
=== página 1 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
COMDEC 
 
Rua Francisco Barroncas, nº 300 – Santa Luzia – AUTAZES / AM 
site: www.autazes.am.gov.br 
E-mail: pma@autazes.am.gov.br / prefeituradeautazes1@gmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folha: 1

=== página 2 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
COMDEC 
 
Rua Francisco Barroncas, nº 300 – Santa Luzia – AUTAZES / AM 
site: www.autazes.am.gov.br 
E-mail: pma@autazes.am.gov.br / prefeituradeautazes1@gmail.com 
 
 
PLANO DE CONTINGÊNCIA DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL – PLANCON 
Estiagem brusca  
Município: Autazes-AM.  
VERSÃO: versão 4  
ÚLTIMA ATUALIZAÇÃO: 24/07/2023 
EXEMPLAR PERTENCENTE A: Secretaria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil.  
 
1 INTRODUÇÃO  
1.1 DOCUMENTOS DE APROVAÇÃO  
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil para Vazante brusca do 
município de Autazes -AM, estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos 
envolvidos direta ou indiretamente na resposta a emergências e desastres relacionados a 
estes eventos naturais.  
O presente plano foi elaborado e aprovado pelos órgãos e instituições integrantes do 
sistema municipal de defesa civil de Autazes identificado nas páginas de assinaturas, os 
quais assumem o compromisso de atuar de acordo com a competência que lhes é 
conferida, bem como realizar as ações para a criação e manutenção das condições 
necessárias ao desempenho das atividades e responsabilidades previstas neste Plano.  
 
1.2 PÁGINA DE ASSINATURAS  
NOME  TÍTULO DA AUTORIDADE 
E ASSINATURA 
Telefone  
ANDRESON 
ADRIANO OLIVEIRA 
CAVALCANTE 
Prefeito Municipal.  
 
 
(92) 98416-2646  
PATRÍCIA DA SILVA 
NEVES  
Coordenadora Municipal de 
Proteção e Defesa Civil. 
(92) 99385-0107  
NAILE DA SILVA 
COSTA  
Secretário Municipal de Ação 
Social.  
(92) 99171-6356  
RAQUEL LOURENÇO 
PEREIRA  
Secretária Municipal de Saúde.  (92) 99232-0903  
Folha: 2

=== página 3 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
COMDEC 
 
Rua Francisco Barroncas, nº 300 – Santa Luzia – AUTAZES / AM 
site: www.autazes.am.gov.br 
E-mail: pma@autazes.am.gov.br / prefeituradeautazes1@gmail.com 
PAULO AMARO DA 
SILVA ANDRADE 
Secretário Municipal de Educação (92) 99145-8701  
BRÁZ ARAÚJO Secretário Municipal de 
Infraestrutura.  
(92) 99162-5214  
DENIS DE LIMA 
CORREIA  
Secretário Municipal de 
Produção Rural e Abastecimento 
(92) 98285-2428  
ELAINE GALVÃO Secretária Meio Ambiente (92) 99604-7353  
 
1.3 INSTRUÇÕES PARA USO DO PLANO  
O Plano foi elaborado para ser aplicado na(s) seguinte(s) área(s) de risco: Áreas 
sujeitas a impacto pelo período de estiagem : Perímetro urbano, área de várzea 
(ribeirinhos) e área dos lagos.  
Para sua efetiva aplicação deverão ser utilizadas as instalações e percursos 
explicitamente considerados no planejamento e seus anexos.  
 
1.4 INSTRUÇÕES PARA MANUTENÇÃO DO PLANO  
Para melhoria do Plano de Contingência os órgãos envolvidos na sua elaboração e 
aplicação deverão realizar exercícios simulados conjuntos uma vez por ano , sob a 
coordenação da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, emitindo relatório ao 
final, destacando os pontos do Plano que merecem alteração ou reformulação, as 
dificuldades encontradas na sua execução e as sugestões de aprimoramento dos 
procedimentos adotados. Com base nas informações contidas nos relatórios, os órgãos 
participantes reunir-se-ão para elaborar a revisão do plano, lançando uma nova versão, 
que deverá ser distribuída aos órgãos de interesse.  
 
2. FINALIDADE  
O Plano de Contingência de Proteção e D efesa Civil - PLANCON para o município 
de  Autazes, que estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos envolvidos 
na  resposta a emergências e desastres quando da atuação direta ou indireta em eventos  
relacionados a estes desastres naturais, recomendando e padronizando a partir da adesão 
dos  órgãos signatários os aspectos relacionados ao monitoramento, alerta, alarme e 
resposta,  incluindo as ações de socorro e ajuda humanitária, a fim de reduzir os  danos e 
prejuízos decorrentes.  
Folha: 3

=== página 4 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
COMDEC 
 
Rua Francisco Barroncas, nº 300 – Santa Luzia – AUTAZES / AM 
site: www.autazes.am.gov.br 
E-mail: pma@autazes.am.gov.br / prefeituradeautazes1@gmail.com 
 
3. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS  
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil – PLANCON para vazante 
brusca do município de Autazes foi desenvolvido a partir da análise das avaliações e 
mapeamentos de risco efetuados e dos cenários de risc o identificados como prováveis e 
relevantes caracterizados como hipóteses de desastres. Levou ainda em consideração 
alguns pressupostos para o planejamento, que são premissas adotadas para o Plano e 
consideradas importantes para sua compreensão e utilização.  
 
3.1 SITUAÇÕES  
A Estiagem tem  como causa o déficit de volume de água , provocando da nos e 
prejuízos, quando extensas, a vazante das águas destrói plantações e exigem um grande 
esforço para garantir a anormalidade do cotidiano da população e animais de pequeno e 
grande porte.  
 
3.2 CENÁRIOS DE RISCO  
Nome dos riscos: ESTIAGEM BRUSCA 
Local: Comunidades rurais e área urbana.  
Descrição: No município de Autazes, o território não possui serras, apenas terra firme 
acidentada e terra de várzea com restingas, que são afetadas no período da vazante dos 
rios.  
Resumo histórico : Em 2018 a vazante afetou particularmente na zona rural 38 
localidades, que ficaram isoladas . No total foram atingidas 8.000 (oito mil) pessoas 
contabilizando entre zona rural e urbana. 
Fatores contribuintes: logística, distanciamento da sede,  baixa percepção de riscos das 
comunidades, falta de água potável, alimentação, acesso ao serviço de saúde. 
Evolução e possibilidade de monitoramento e alerta : Serão acompanhados e 
mapeados periodicamente os locais onde estão sujeitas a estiagem.  
Resultados estimados: Os Danos ou prejuízos decorrentes de uma possível estiagem 
anormal são econômicos, sociais, produtivos e ambientais. 
 
3.3 PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO  
Para a utilização deste Plano, admitem -se as seguintes condições e limitações 
presentes: A capacidade de resposta dos órgãos de emergência não sofre alterações 
Folha: 4

=== página 5 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
COMDEC 
 
Rua Francisco Barroncas, nº 300 – Santa Luzia – AUTAZES / AM 
site: www.autazes.am.gov.br 
E-mail: pma@autazes.am.gov.br / prefeituradeautazes1@gmail.com 
significativas nos períodos noturnos, de feriados e de final de semana, enquanto os demais 
órgãos atuarão em seus horários normais, no entanto, quando necessário estarão de  
sobreaviso . 
O tempo de mobilização de todos os órgãos envolvidos neste Plano é de no máximo 
02:00 horas, independente do dia da semana e do horário do acionamento. A mobilização  
dos órgãos estaduais de emergência ocorrerá em 24 horas após ser autorizada. O 
monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um alerta indicando a 
possibilidade de ocorrências com 24 horas de antecedência  para estiagem. Deverá haver 
disponível transporte fluvial e terrestre para auxílio à Defesa Civil e os demais órgãos para 
atendimento a demanda da estiagem tanto na zona urbana quanto rural , conforme 
necessidade. 
Os sistemas de telefonia celular e rádio comunicação não serão afetados pelos 
eventos descritos nos cenários acidentais.  
A disponibilidade inicial de recursos financeiros será de R$ 4.000.000,00, (Quatro 
milhões) a partir de 06 meses, contados a partir da decretação da situação de emergência. 
Recursos orçados na LOA 2021.  
 
4. ATRIBUIÇÕES.  
COMDEC/Coordenadoria Municipal de Defesa Civil 
Caberá à Coordenadoria da COMDEC a instalação do Posto de Comando que 
responderá pela coordenação geral das atividades e articulação do Comitê Municipal de 
Respostas à estiagem e funcionará como uma central de comunicação com a população. 
Cadastramento das famílias atingidas, preench imento do FIDE - Ficha de Identificação 
de Desastre e DMATE -  
Declaração Municipal de Atuação Emergencial ficarão por responsabilidade do 
Coordenador da COMDEC e equipe. A emissão do Decreto de Emergência e Decreto de 
Calamidade Pública ficará a cargo do Gabinete do Prefeito Municipal, após o recebimento 
do parecer favorável da Coordenadoria Municipal de Defesa Civil (COMDEC).   
A COMDEC acionará a SEDEC (Secretaria Estadual de Defesa Civil) para agilizar o 
auxílio ao município como: recursos financeiros e materiais de ajuda humanitária (colchões, 
cobertores, galões de água mineral, cestas básicas etc.). Em situação de emergência e/ou 
de Calamidade Pública, c adastrar famílias afetadas pela estiagem em parceria com a 
Secretaria Municipal de Saúde, providenciar preventivamente cestas básicas, água potável 
e colchões. 
Folha: 5

=== página 6 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
COMDEC 
 
Rua Francisco Barroncas, nº 300 – Santa Luzia – AUTAZES / AM 
site: www.autazes.am.gov.br 
E-mail: pma@autazes.am.gov.br / prefeituradeautazes1@gmail.com 
 
 
 
SEMSA/ Secretaria Municipal de Saúde – ENDEMIAS E DSEI 
 
Ficarão responsáveis por: Procederem à assistência pré -hospitalar e ações básicas 
de  saúde pública nas áreas atingidas pelo desastre e nos abrigos se for o caso, agir 
preventivamente  no controle de endemias, proceder à vacinação, caso haja necessidade 
do pessoal envolvido nas  ações de resposta, colocar em estado de prontidão os Agentes 
de  Saúde (AS)  e Agente Indígena de Saúde (AIS) que ficarão com a responsabilidade da 
coleta de dados das famílias afetadas pela estiagem e repassar à Coordenação Municipal 
da Defesa Civil para realização do cadastro. A unidade hospitalar de Autazes Dr. Deodato 
de Miranda Leão e as Unidades Básicas de Saúde – UBS ficarão em alerta para realização 
de atendimentos de saúde quando necessário , realização de ações de prevenção e 
promoção a saúde como: sanitização de ambientes dos locais que servirão de abrigos para 
desabrigados, dispor de álcool em gel e máscaras, r ealização de análise de água pelo 
laboratório VIGIAGUA, atendimento multiprofissional. 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Ficará responsável por efetuar a triagem socioeconômica, gerenciar os abrigos 
temporários,  coordenar campanhas de arrecadação e distribuição de alimentos e roupas e 
promover, em  conjunto com a Secretaria de Educação, ações de fortalecimentos da 
cidadania nos abrigos  (atividades culturais, de lazer e entretenimento). 
 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 
Ficará responsável de providenciar locais seguros para transferir alunos de escolas 
que possivelmente poderão ser afetadas pela  vazante dos rios, na adequação do 
calendário escolar condizente com a realidade atual ou na paralisação das aulas. Dispor 
de escolas caso haja a necessidades para alojar famílias desalojadas. 
 
COORDENADORIA DE DESPORTO E LAZER 
 Disponibilizar quadras que servirão de abrigos para famílias desalojadas, caso haja 
necessidade. 
 
Folha: 6

=== página 7 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
COMDEC 
 
Rua Francisco Barroncas, nº 300 – Santa Luzia – AUTAZES / AM 
site: www.autazes.am.gov.br 
E-mail: pma@autazes.am.gov.br / prefeituradeautazes1@gmail.com 
SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA 
Ficará responsável pela manutenção da trafegabilidade das estradas rurais, de 
modo a  permitir o trânsito de pessoas (acesso aos serviços urbanos), manter o 
escoamento da produção agrícola, bem como a chegada das ações de apoio aos afetados 
pela estiagem na zona rural  do município e, havendo pontos críticos que necessitem de 
reparos urgentes nas estradas  e vias fluviais,  disponibilizará maquinário e servidores da 
Secretaria para auxiliar nas ações de resposta ao  evento;  
Responsável de realizar adequações em moradias, escolas e quadras que servirão 
de abrigos para famílias desalojadas  e realizar manutenção dos poços comunitários da 
zona rural e o que for necessário na zona urbana. 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE PRODUÇÃO RURAL E ABASTECIMENTO 
Ficarão na responsabilidade de fazer o levantamento dos pr ejuízos econômicos que 
os agricultores familiares poderão sofrer devidos à estiagem e informar ao agente financeiro 
da real situação dos projetos financiados. Realizar compra dos produtos ou viabilizar o 
transporte dos produtos e/comercialização dos mesmos.  
 
CONSIDERAÇÔES FINAIS  
Este plano de Contingência foi elaborado pela Coordenadoria Municipal de defesa 
Civil de Autazes – COMDEC juntamente com as Secretarias Municipais de Saúde, 
Educação, Ação Social, Meio Ambiente Produção Rural e Abastecimento, Infraestrutura e 
Coordenadoria de Desporto e Lazer, em reunião realizada em 26 de março de 2023 e deve 
ser revisto e atualizado anualme nte, inclusive balizando-se por eventos que possam vir a 
ocorrer.  
Cada membro do COMITÊ MUNICIPAL DE RESPOSTAS A ESTIAGEM composto 
pela COMDEC / Coordenadoria Municipal de Defesa Civil, Secretaria Municipal de 
Infraestrutura, Secretaria Municipal de Ação Social, Secretaria Municipal de Saúde, 
Secretaria Municipal de Educação, Secretaria Municipal de Desenvolvimento Rural e 
Abastecimento, deverão receber uma cópia do presente plano, para a realização das 
ações constante em sua área de atuação. 
 
Patrícia da Silva Neves 
Coordenadora Municipal de Defesa Civil 
Portaria nº 011/2021. 
 
Folha: 7

=== página 8 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
COMDEC 
 
Rua Francisco Barroncas, nº 300 – Santa Luzia – AUTAZES / AM 
site: www.autazes.am.gov.br 
E-mail: pma@autazes.am.gov.br / prefeituradeautazes1@gmail.com 
 
 
 
 
 
 
ELABORADO POR:  
Coordenadoria Municipal de Defesa Civil-COMDEC/Autazes-AM 
Folha: 8
