Ir para o conteúdo Ir para a navegação Ir para a busca Mapa do site GOVERNO DO PARANÁ Acessibilidade COORDENADORIA ESTADUAL DA DEFESA CIVIL COORDENADORIA ESTADUAL DA DEFESA CIVIL Navegação Principal Defesa Civil Início Institucional El Niño Transparência Legislação Comitês Voluntariado Cidadão Município Brigadas Escolares Cursos Cidades Resilientes Comunicação Público interno Serviços para você! ALERTAS EMERGÊNCIA PREVENÇÃO VOLUNTARIADO Plano de Contingência e Simulado Com base na Lei Federal 12.608, a qual em seu art 8º, inciso XI, atribui à responsabilidade para que os municípios elaborem planos de contingência, a Coordenadoria Estadual de Defesa Civil-PR, desenvolveu uma ferramenta para auxiliar o município na concepção de seus planos. O que é o Plano de Contingência online O Plano de Contingencia online - PCO é uma ferramenta hospedada no sistema SISDC (Sistema Informatizado de Defesa Civil do Paraná) que foi desenvolvida com o intuito de auxiliar o Coordenador Municipal de Defesa Civil a criar mecanismos de preparação e resposta a desastres na esfera do município. A metodologia aplicada na concepção da ferramenta vislumbrou atender mesmo o usuário sem a expertise na elaboração de planos de contingência, pelo contrário, simplesmente pelo fato de se manusear e preencher os formulários componentes do plano, desperta no gestor municipal o conhecimento e articulação necessária para atendimento a desastres. O Plano de Contingencia online segue o principio do Sistema de Comando em Incidentes (SCI), que foi uma metodologia adotada na gestão de grandes desastres como o Katrina e o vazamento de óleo no Golfo do México e foi estruturado em 05 etapas. As 5 etapas abaixo se refere aos formulários a serem preenchidos pelo coordenador municipal. Após o preenchimento dos formulários o usuário faz a geração do PCO e o sistema SISDC faz a integração de todos os formulários gerando assim um pdf contendo sumário e demais conteúdos relacionados ao PCO facilitando a atualização e todo histórico. O sistema ainda permite o cadastramento de residências que estão dentro do das áreas de atenção e o registro de todos os moradores daquela residência, contendo dados pessoais os quais possam interessar quando do atendimento de uma ocorrência neste local. 01 - Cadastro de Áreas de Atenção; 02 - Cadastro de Abrigos; 03 - Cadastro de Recursos; 04 - Cadastro de Ação Operacional; 05 - Gerador do Plano de Contingência. Mais informações SIMULADO Para testar a efetividade do Plano e verificar adequações, é necessário colocá-lo em prática. A maneira de fazer isso é realizando exercícios simulados, que podem ser inicialmente em menor escala e depois ir aumentando em proporção. Abaixo você pode ter acesso a um modelo de Plano de Simulado que pode ajudar na sua execução. Plano de Simulado - Clique aqui COMPARTILHE: Facebook Twitter Voltar Início Imprimir Baixar MAPA DO SITE DENUNCIE CORRUPÇÃO OUVIDORIA TRANSPARÊNCIA INSTITUCIONAL Navegação Principal Defesa Civil COORDENADORIA ESTADUAL DA DEFESA CIVIL Palácio das Araucárias - 1º andar - Setor "C" Rua Jacy Loureiro de Campo, s/n° - 80530-140 - Curitiba - PR MAPA 41 3281-2512 Aviso de Cookies Este portal utiliza cookies essenciais para garantir seu funcionamento, além de cookies do YouTube para exibição de vídeos e do Google Analytics para coleta de estatísticas de uso. Você pode escolher como tratamos os cookies a partir das opções abaixo. Para mais informações, acesse nossa Política de Privacidade. Necessários Sem esse tipo de cookie, nosso portal não funciona plenamente. Esses cookies não coletam informações sobre o visitante. Estatísticos Esses cookies nos ajudam a entender como os visitantes interagem com nosso site. As informações são coletadas anonimamente, não identificam o visitante. Propaganda Cookies de propaganda são usados para rastrear preferências dos visitantes em nosso Portal relacionadas com vídeos institucionais exibidos através do YouTube. Salvar preferências Rejeitar todos os cookies não-necessários Aceitar tudo Withdraw consent