=== 2026-09-16 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2700102/2026-09-16/c04b8818f5ccc3034ef6e05d7aa99fdf.txt ===
Alagoas , 16 de Setembro de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2893

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ÁGUA BRANCA 

 

GABINETE DO PREFEITO 

DECRETO Nº 705, DE 10 DE SETEMBRO DE 2026 

 

Declara situação anormal caracterizada como 

Situação de Emergência em todas as áreas do 

Município afetada pela Estiagem 1.4.1.1.0. 

  

A PREFEITA DO MUNICIPAL DE ÁGUA BRANCA – AL, no uso 

de suas atribuições legais, conferidas pelo Art. 43, da Lei Orgânica do 

Município, nos termos do Decreto Federal nº 7.257, de 04 de agosto 

de 2010 e na Instrução Normativa nº 1. de 24 de agosto de 2012, do 

ministério da Integração Nacional. 

  

CONSIDERANDO o período chuvoso em nossa região que sempre 

tem início entre abril e junho, a baixa precipitação pluviométrica, 

requer uma certa atenção do poder público, com a irregularidade das 

chuvas, a mesma não foi o  suficiente para armazenamento em 

barreiros, barragens e açudes, acarretando em uma situação de 

escassez hídrica, caracterizando assim desastre relativo a estiagem de 

nível 2, onde a qualidade da água para consumo humano está 

seriamente comprometida, havendo restrição de água para consumo 

humano até para consumo animal na região, principalmente nas 

comunidades rurais. 

  

CONSIDERANDO que Água Branca é um município que apresenta 

uma certa singularidade climática devido a estar parte do seu território 

em uma área serrana com chuvas horográficas e outra parte do 

território espalhada pelo Vale do Moxotó que tem uma sazonalidade 

bem mais distinta pois os ventos despejam nas serras a umidade e esse 

sertão tórrido arde bem mais com a insolação diária. A zona serrana 

encontrase relativamente abastecida os seus mananciais o que não 

ocorre o mesmo com as áreas do Vale do Moxotó que concentram 

40% da área agropastoril do município implicando assim na 

manutenção do serviço de abastecimento de água por carros pipas e 

tratos mais intensivos com as culturas agrícolas e pecuária visto aqui 

que com um déficit hídrico, pastagens e lavouras sofrem e produzem 

menos por hectares. O colapso econômico e social não é tão iminente, 

mas se não for feito um trabalho de apoio incorremos em vários 

problemas num futuro próximo de fome e sede. 

  

CONSIDERANDO a grande quantidade de pessoas que procuram a 

Prefeitura em busca de carro d’água para abastecer cisternas, a água 

que as comunidades recebem do Exército e da Operação Água É Vida 

não é suficiente, pois são apenas 20 litros d’água/pessoa/dia, com isso 

o município tem que complementar toda a demanda, no entanto só 

dispomos de 05 (cinco) carros pipas para atender as comunidades, 

Postos de Saúde e Escolas da Zona Rural, além disso, o 

município encontra-se com dificuldades financeiras devido depender 

exclusivamente do FPM, e como é sabido por todos, houve uma 

redução significativa desta fonte de receita, dificultando ainda mais 

para atender a população com Carro Pipa nas comunidades atingidas. 

  

DECRETA: 

  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                2 

 

Art. 1° - Fica declarada a existência de situação anormal provocada 

por desastre e caracterizada como Situação de Emergência, em razão 

do baixo volume de chuvas que caíram em nosso município. 

  

Parágrafo Único: Esta situação de anormalidade é válida apenas para 

as áreas deste município, comprovadamente afetadas pelo desastre, 

conforme prova documental estabelecida pelo Formulário de 

Informação do Desastre – FIDE e Relatório Fotográfico, anexos a este 

decreto. 

  

Art. 2° - Fica o poder Executivo autorizado a lançar mão da 

legislação vigente, para que possa atender às necessidades resultantes 

da situação declarada, dentro dos limites de competência da 

Administração Pública. 

  

Art. 3° - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, 

devendo viger por um prazo de 180 (cento e oitenta) dias. 

  

GABINETE DA PREFEITA DO MUNICÍPIO DE ÁGUA 

BRANCA/AL, EM 10 DE SETEMBRO DE 2026. 

  

Registre-se, Publique-se, Cumpra-se, 

Dê-se Ciência. 

  

NAYARA EMMANUELA BATISTA FEITOSA 
Prefeita 

Publicado por: 
Joao Henrique Siqueira 


Código Identificador:D6D97411
