Sarutaiá/SP, Quinta-feira, 20 de Agosto de 2026 - Edição nº 907 - Número de Páginas 11 Paço Municipal: Rua Catarina Milani Maluli, 184 - Centro - Sarutaia/SP - 18840-097 - (14) 3333 2011 aplicável. PODER EXECUTIVO Art. 3º Toda contratação deverá ser precedida de planejamento DECRETOS compatível com o Plano de Contratações Anual – PCA, quando houver, observadas as hipóteses previstas na Lei Federal nº DECRETO Nº 48 14.133/2021 e as características e necessidades da Administração. DECRETO Nº 48, DE 19 DE AGOSTO DE 2026. CAPÍTULO II DO DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA Regulamenta, no âmbito da Administração Pública Direta do Município Art. 4º O processo administrativo de contratação será iniciado de Sarutaiá, o Documento de Formalização da Demanda – DFD, o mediante Documento de Formalização da Demanda – DFD, Estudo Técnico Preliminar – ETP, o Mapa de Gerenciamento de ressalvadas as hipóteses em que a legislação admitir procedimento Riscos – MGR e o Termo de Referência – TR, para fins de aplicação simplificado ou dispensa de determinados documentos. da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e dá outras providências. Art. 5º O DFD deverá conter, no mínimo: I – identificação da demanda; RODRIGO DULICIA FULONI, Prefeito Municipal Interino de Sarutaiá, II – objeto pretendido; Estado de São Paulo, no uso das atribuições que o cargo lhe confere, III – justificativa da necessidade; IV – objetivos da contratação; DECRETA: V – especificação do objeto e quantitativo estimado; CAPÍTULO I VI – prazo estimado para atendimento; DAS DISPOSIÇÕES GERAIS VII – alinhamento ao planejamento; VIII – recursos orçamentários, quando conhecidos; Art. 1º Este Decreto regulamenta a elaboração do Documento de IX – identificação do responsável pela demanda. Formalização da Demanda – DFD, do Estudo Técnico Preliminar – ETP, do Mapa de Gerenciamento de Riscos – MGR e do Termo de Art. 6º Compete ao setor requisitante fornecer as informações técnicas Referência – TR, integrantes da fase preparatória das contratações e administrativas necessárias à caracterização da necessidade, do públicas realizadas pelos órgãos da Administração Pública Direta do objeto, dos quantitativos, dos requisitos técnicos e dos resultados Município de Sarutaiá. pretendidos, bem como elaborar ou colaborar na elaboração dos documentos da fase preparatória que dependam de conhecimento Art. 2º Para os fins deste Decreto, considera-se: específico da área requisitante. I – Documento de Formalização da Demanda – DFD: documento Parágrafo único. A elaboração, análise, revisão e formalização dos que formaliza a necessidade administrativa e apresenta os elementos documentos e procedimentos que dependam de conhecimento técnico iniciais para o planejamento da contratação; específico em matéria de contratações públicas serão realizadas ou II – Estudo Técnico Preliminar – ETP: documento constitutivo da orientadas pelo Departamento competente, observadas as atribuições primeira etapa do planejamento da contratação, destinado a dos agentes envolvidos e a segregação de funções. caracterizar o interesse público envolvido e demonstrar a melhor solução para o atendimento da necessidade identificada; CAPÍTULO III III – Mapa de Gerenciamento de Riscos – MGR: instrumento DO ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR destinado à identificação, avaliação, tratamento e monitoramento dos riscos relacionados ao planejamento e à execução da contratação; Art. 7º O Estudo Técnico Preliminar – ETP será elaborado antes da IV – Termo de Referência – TR: documento necessário para a contratação, ressalvadas as hipóteses legalmente dispensadas ou contratação de bens e serviços, que contém os elementos necessários simplificadas. e suficientes para caracterizar o objeto e orientar a contratação; V – Equipe de Planejamento da Contratação: conjunto de servidores Art. 8º. O Estudo Técnico Preliminar – ETP deverá evidenciar o designados para auxiliar no planejamento da contratação, de acordo problema a ser resolvido e a sua melhor solução, de modo a permitir a com a natureza e a complexidade do objeto; avaliação da viabilidade técnica e econômica da contratação, e VI – Setor requisitante: unidade administrativa responsável por conterá os seguintes elementos: identificar a necessidade da contratação e fornecer as informações I – descrição da necessidade da contratação, considerado o problema relativas ao objeto, aos quantitativos, aos requisitos técnicos e aos a ser resolvido sob a perspectiva do interesse público; resultados pretendidos; II – demonstração da previsão da contratação no Plano de VII – Departamento de Gestão: unidade administrativa competente Contratações Anual, sempre que elaborado, de modo a indicar o seu para promover, orientar, analisar e formalizar os procedimentos alinhamento com o planejamento da Administração; administrativos relativos à fase preparatória da contratação, III – requisitos da contratação; observadas as atribuições estabelecidas neste Decreto e na legislação IV – estimativas das quantidades para a contratação, acompanhadas RODRIGO DULICIA FULONI | Prefeito Municipal - CARLOS FABIANO GASPERONI RIATO | Presidente da Câmara 1 Sarutaiá/SP, Quinta-feira, 20 de Agosto de 2026 - Edição nº 907 - Número de Páginas 11 Paço Municipal: Rua Catarina Milani Maluli, 184 - Centro - Sarutaia/SP - 18840-097 - (14) 3333 2011 das memórias de cálculo e dos documentos que lhes dão suporte, que estabelecidos. considerem interdependências com outras contratações, de modo a Parágrafo único. O gerenciamento de riscos não substitui as possibilitar economia de escala; atividades de gestão e fiscalização da execução contratual. V – levantamento de mercado, que consiste na análise das alternativas possíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha CAPÍTULO V do tipo de solução a contratar; DO TERMO DE REFERÊNCIA VI – estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que Art. 13. O Termo de Referência – TR será elaborado com base nos lhe dão suporte, que poderão constar de anexo classificado, se a elementos definidos na fase de planejamento da contratação, Administração optar por preservar o seu sigilo até a conclusão da observadas as hipóteses legalmente previstas e a natureza do objeto. licitação; VII – descrição da solução como um todo, inclusive das exigências Art. 14. O Termo de Referência – TR, documento necessário para a relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso; contratação de bens e serviços, deverá conter os seguintes VIII – justificativas para o parcelamento ou não da contratação; parâmetros e elementos descritivos: IX – demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de I – definição do objeto, incluídos sua natureza, os quantitativos, o economicidade e de melhor aproveitamento dos recursos humanos, prazo do contrato e, se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação; materiais e financeiros disponíveis; II – fundamentação da contratação, que consiste na referência aos X – providências a serem adotadas pela Administração previamente à estudos técnicos preliminares correspondentes ou, quando não for celebração do contrato, inclusive quanto à capacitação de servidores possível divulgar esses estudos, no extrato das partes que não ou de empregados para fiscalização e gestão contratual; contiverem informações sigilosas; XI – contratações correlatas e/ou interdependentes; III – descrição da solução como um todo, considerado todo o ciclo de XII – descrição de possíveis impactos ambientais e respectivas vida do objeto; medidas mitigadoras, incluídos requisitos de baixo consumo de IV – requisitos da contratação; energia e de outros recursos, bem como logística reversa para V – modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como desfazimento e reciclagem de bens e refugos, quando aplicável; o contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu XIII – posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação início até o seu encerramento; para o atendimento da necessidade a que se destina. VI – modelo de gestão do contrato, que descreve como a execução do Parágrafo único. O ETP deverá conter ao menos os elementos objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade; previstos nos incisos I, IV, VI, VIII e XIII deste artigo e, quando não VII – critérios de medição e de pagamento; contemplar os demais elementos, apresentar as devidas justificativas. VIII – forma e critérios de seleção do fornecedor; IX – estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços Art. 9º O ETP poderá ser simplificado ou dispensado nas hipóteses unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que previstas na legislação, mediante justificativa nos autos, quando lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos exigida. preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado; CAPÍTULO IV X – adequação orçamentária. DO MAPA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS § 1º A estimativa do valor da contratação deverá ser fundamentada em Art. 10. O Mapa de Gerenciamento de Riscos deverá acompanhar a pesquisa de preços realizada de acordo com os parâmetros fase preparatória da contratação, quando exigível ou quando sua estabelecidos na legislação aplicável. elaboração for considerada necessária em razão da natureza, complexidade ou riscos envolvidos no objeto. § 2º Nas contratações destinadas à aquisição de bens, o Termo de Referência deverá conter, além dos elementos previstos neste artigo, Art. 11. O documento deverá conter, sempre que aplicável: a especificação do produto, preferencialmente conforme catálogo I – identificação dos riscos; eletrônico de padronização, observados os requisitos de qualidade, II – probabilidade; rendimento, compatibilidade, durabilidade e segurança; a indicação III – impacto; dos locais de entrega dos produtos e das regras para recebimentos IV – nível de risco; provisório e definitivo, quando for o caso; e a especificação da garantia V – medidas preventivas; exigida e das condições de manutenção e assistência técnica, quando VI – plano de contingência; for o caso. VII – responsáveis pelo acompanhamento das medidas; VIII – periodicidade de revisão. Art. 15. Na elaboração do Documento de Formalização da Demanda, do Estudo Técnico Preliminar, do Mapa de Gerenciamento de Riscos e Art. 12. O gerenciamento de riscos deverá ser atualizado sempre que do Termo de Referência, deverão ser avaliados, sempre que ocorrer alteração relevante na contratação ou quando identificada compatíveis com o objeto da contratação, os impactos ambientais, os situação que possa modificar a avaliação dos riscos inicialmente critérios de sustentabilidade e as respectivas medidas mitigadoras, RODRIGO DULICIA FULONI | Prefeito Municipal - CARLOS FABIANO GASPERONI RIATO | Presidente da Câmara 2 Sarutaiá/SP, Quinta-feira, 20 de Agosto de 2026 - Edição nº 907 - Número de Páginas 11 Paço Municipal: Rua Catarina Milani Maluli, 184 - Centro - Sarutaia/SP - 18840-097 - (14) 3333 2011 observadas as diretrizes da Lei Federal nº 14.133/2021 e da legislação deverá fornecer os elementos necessários ao adequado ambiental aplicável. enquadramento da contratação e à definição dos parâmetros do procedimento, nos termos da legislação aplicável. CAPÍTULO VI § 3º A modalidade de licitação, o critério de julgamento, o modo de DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO E DO DEPARTAMENTO DE disputa e os demais parâmetros do procedimento deverão ser GESTÃO definidos e formalizados na fase preparatória, com fundamento nas características do objeto, nos elementos constantes dos documentos Art. 16. A autoridade competente poderá designar Equipe de de planejamento da contratação e nas disposições da Lei Federal nº Planejamento da Contratação, considerando a natureza, a 14.133/2021, observadas as competências dos agentes responsáveis complexidade e as características do objeto. por sua elaboração, análise, formalização e condução. Parágrafo único. A equipe, quando constituída, auxiliará na § 4º Os agentes públicos envolvidos na contratação responderão pelos elaboração e instrução dos documentos da fase preparatória, sem atos e decisões que praticarem no âmbito de suas respectivas prejuízo das competências específicas atribuídas ao setor requisitante competências, observada a segregação de funções e as atribuições e aos demais agentes e unidades envolvidos. estabelecidas na legislação e nos regulamentos municipais. § 5º A atuação do Controle Interno na orientação, no Art. 17. Compete ao Departamento de Gestão, no âmbito de suas acompanhamento ou na análise dos procedimentos não implica atribuições: transferência ou assunção das responsabilidades atribuídas ao setor I – orientar a elaboração dos documentos da fase preparatória; requisitante, ao Departamento de Gestão, à área técnica, aos agentes II – realizar a análise e a conferência administrativa do ETP; de contratação, à autoridade competente ou aos demais agentes III – realizar a análise e a conferência administrativa do Mapa de envolvidos na elaboração, análise, formalização, condução e decisão Gerenciamento de Riscos; da contratação. IV – realizar a análise e a conferência administrativa do Termo de § 6º A elaboração, análise ou manifestação realizada por determinado Referência; setor ou agente não implica, por si só, assunção de responsabilidade V – verificar a presença dos elementos necessários ao por atos, informações ou decisões de competência de outros setores prosseguimento da contratação; ou agentes, devendo cada participante responder pelos atos que lhe VI – promover os encaminhamentos administrativos necessários ao forem atribuídos e efetivamente praticados. regular prosseguimento do processo; VII – prestar esclarecimentos de natureza administrativa durante o Art. 19. O Departamento de Gestão, no âmbito de suas atribuições, procedimento de contratação; realizará a análise administrativa e a conferência da instrução dos VIII – disponibilizar modelos padronizados dos documentos da fase documentos da fase preparatória, verificando sua conformidade formal preparatória. e a presença dos elementos necessários ao prosseguimento da Parágrafo único. A atuação do Departamento de Gestão não implica contratação, sem prejuízo da responsabilidade dos respectivos setores assunção da responsabilidade pelo conteúdo técnico, jurídico, e agentes pelas informações, justificativas, especificações técnicas, orçamentário ou pelas informações produzidas por outros setores ou estimativas, manifestações e demais conteúdos de sua competência. agentes. Parágrafo único. A análise realizada pelo Departamento de Gestão não implica validação ou assunção da responsabilidade pelo conteúdo CAPÍTULO VII técnico, jurídico, orçamentário ou pelas informações produzidas por DAS RESPONSABILIDADES outros setores ou agentes, cabendo a cada responsável responder pelos atos praticados no âmbito de suas respectivas competências. Art. 18. Compete ao setor requisitante fornecer as informações relativas à necessidade da contratação, à descrição e às Art. 20. Concluída a instrução da fase preparatória e realizadas as características do objeto, aos quantitativos, aos requisitos técnicos e manifestações e análises exigíveis, inclusive a análise jurídica quando aos resultados pretendidos, bem como prestar os esclarecimentos cabível, a autoridade competente, no âmbito de suas atribuições, necessários à elaboração dos documentos da fase preparatória, determinará o prosseguimento da contratação, mediante aprovação respondendo pela veracidade, consistência e adequação das dos documentos e dos atos necessários à divulgação do edital ou à informações de sua competência fornecidas para a elaboração do formalização da contratação direta, conforme o caso. Documento de Formalização da Demanda, do Estudo Técnico Preliminar e do Termo de Referência. CAPÍTULO VIII § 1º Compete ao Departamento de Gestão, no âmbito de suas DA UTILIZAÇÃO DE SISTEMAS ELETRÔNICOS atribuições, promover, orientar, analisar e formalizar os procedimentos administrativos relativos à fase preparatória da contratação, Art. 21. Os processos e documentos relativos às contratações observadas as disposições da Lei Federal nº 14.133/2021 e demais públicas deverão ser produzidos, formalizados, assinados, tramitados, normas aplicáveis. armazenados e disponibilizados, preferencialmente, por meio § 2º A definição do objeto, de sua natureza, das características, dos eletrônico, mediante sistema que assegure a integridade, quantitativos e dos requisitos técnicos deverá ser realizada pelo setor autenticidade, segurança e rastreabilidade dos atos e documentos. requisitante, com o suporte da área técnica, quando necessário, e § 1º O Município deverá manter solução eletrônica que possibilite a RODRIGO DULICIA FULONI | Prefeito Municipal - CARLOS FABIANO GASPERONI RIATO | Presidente da Câmara 3 Sarutaiá/SP, Quinta-feira, 20 de Agosto de 2026 - Edição nº 907 - Número de Páginas 11 Paço Municipal: Rua Catarina Milani Maluli, 184 - Centro - Sarutaia/SP - 18840-097 - (14) 3333 2011 formação, instrução, tramitação, assinatura, armazenamento e Art. 25. Os documentos produzidos eletronicamente terão validade consulta dos processos administrativos de contratação, observadas as mediante assinatura eletrônica dos responsáveis, observadas as disposições da Lei Federal nº 14.133/2021. normas aplicáveis. § 2º Para a realização da sessão pública, recebimento de propostas, apresentação de lances e demais atos relacionados à disputa e à Art. 26. Aplicam-se subsidiariamente as normas federais e as seleção de fornecedores, poderá ser utilizado sistema eletrônico orientações dos Tribunais de Contas, quando compatíveis com este disponibilizado por órgão ou entidade pública ou por pessoa jurídica de Decreto e com as competências municipais. direito privado, observados os requisitos legais e regulamentares aplicáveis. Art. 27. Integram este Decreto, como anexos: § 3º A utilização de sistema eletrônico fornecido por pessoa jurídica de I – Anexo I – Modelo de Documento de Formalização da Demanda – direito privado deverá ser precedida de justificativa administrativa, DFD; formalizada em processo próprio, demonstrando sua adequação às II – Anexo II – Modelo de Estudo Técnico Preliminar – ETP; necessidades da Administração e o atendimento aos requisitos legais III – Anexo III – Modelo de Mapa de Gerenciamento de Riscos – MGR; aplicáveis. IV – Anexo IV – Modelo de Termo de Referência – TR. § 4º A utilização de sistema eletrônico privado não substitui o processo administrativo de contratação, que deverá permanecer devidamente Art. 28. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. instruído, com a preservação dos documentos, atos e registros produzidos durante a contratação. Art. 29. Ficam revogadas as disposições regulamentares municipais anteriores que disciplinem de forma incompatível as matérias previstas CAPÍTULO IX neste Decreto. DOS MODELOS PADRONIZADOS Sarutaiá, 19 de Agosto de 2026. Art. 22. O Departamento de Gestão disponibilizará modelos padronizados para: I – Documento de Formalização da Demanda – DFD; RODRIGO DULICIA FULONI II – Estudo Técnico Preliminar – ETP; PREFEITO MUNICIPAL INTERINO III – Mapa de Gerenciamento de Riscos – MGR; IV – Termo de Referência – TR. Publicada e registrada no Diário Oficial do Município. Parágrafo único. Os modelos poderão ser atualizados mediante ato do Departamento de Gestão, sempre que necessário para adequação OSMAR SOARES FRESCHI à legislação, às orientações dos órgãos de controle ou às DIRETOR ADMINISTRATIVO necessidades administrativas do Município. CAPÍTULO X ANEXO I DAS DISPOSIÇÕES FINAIS MODELO DE DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA – DFD Art. 23. Os casos omissos serão dirimidos pela autoridade competente, observadas as disposições da Lei Federal nº 14.133/2021 I – IDENTIFICAÇÃO DA DEMANDA e demais normas aplicáveis, podendo ser ouvidos os órgãos e setores Número do DFD: ________________________________