Criado pela Lei nº 1.552, de 21/08/1959. Versão digital instituída pelo Decreto nº 3.987, de 14/08/2013. Sr(s) Usuário(s), Com o propósito de ampliar o acesso ao Diário e conferir praticidade e economicidade aos meios de sua produção, a Prefeitura de Goiânia coloca à disposição de todos os interessados o Diário Oficial do Município – Eletrônico (DOM-e). Esta versão está assinada digitalmente, conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileiras (ICP – Brasil). A publicação eletrônica substitui qualquer outro meio de publicação oficial e produz todos os efeitos legais pertinentes. Para consultar os documentos publicados em cada edição, utilize os marcadores/bookmarks disponíveis do lado esquerdo desta página, ou utilize o comando de atalho do teclado ctrl+f. A validação da Assinatura Digital poderá ser realizada conforme informativo disponível na página da Secretaria Municipal da Casa Civil, no ícone Diário Oficial – Sobre. PREFEITURA DE GOIÂNIA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL SANDRO MABEL Prefeito de Goiânia Endereço: Av. do Cerrado, 999, Parque Lozandes CLÁUDIA DA SILVA LIRA Goiânia – GO, CEP: 74.805-010 Vice-Prefeita GABRIELA MACHADO SILVEIRA TEJOTA Secretária Municipal da Casa Civil Atendimento: das 08:00 às 12:00 horas das 14:00 às 18:00 horas JAIRO DA CUNHA BASTOS Secretário Executivo KENIA HABERL DE LIMA E-mail contato: diariooficialgoiania@gmail.com Gerente da Imprensa Oficial Prefeitura de Goiânia Gabinete do Prefeito LEI Nº 11.686, DE 24 DE JULHO DE 2026 Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da Lei Orçamentária para o exercício de 2027. O PREFEITO DE GOIÂNIA Faço saber que a Câmara Municipal de Goiânia, Estado de Goiás, aprova e eu sanciono a seguinte Lei: CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES PRELIMINARES Art. 1º Ficam estabelecidas as diretrizes para a elaboração do Orçamento para o exercício de 2027 - Lei Orçamentária do Município - LOA, em cumprimento ao disposto no art. 165, inciso II, e § 2º, da Constituição Federal, na Lei Complementar federal nº 101, de 4 de maio de 2000, e nos arts. 136, § 2º, e 137, inciso II, parágrafo único, da Lei Orgânica do Município de Goiânia, contendo: I - as metas e prioridades da administração pública municipal; II - a estrutura e organização do orçamento; III - as orientações para a elaboração do Orçamento e suas alterações; IV - as disposições relativas às despesas do Município com pessoal e encargos sociais; V - as normas de execução do Orçamento e suas alterações; VI - as disposições relativas às alterações na legislação tributária do Município e à adequação orçamentária delas decorrentes; e VII - as disposições gerais. Parágrafo único. As condições e exigências para transferências de recursos a entidades públicas e privadas serão estabelecidas em regulamento. Art. 2º Em cumprimento ao disposto na Lei Complementar federal nº 101, de 2000, integram esta Lei os seguintes Anexos: I - Anexo I: Riscos Fiscais; II - Anexo II: Metas Fiscais, composto de: a) demonstrativo de metas anuais de receitas, despesas, resultado primário e nominal, e montante da dívida pública para os exercícios de 2027, 2028 e 2029, em valores correntes e constantes, acompanhados das respectivas metodologias e memórias de cálculo; b) demonstrativo da avaliação do cumprimento das metas fiscais do exercício de 2025; c) demonstrativo das metas atuais, comparadas com as metas fixadas nos três exercícios anteriores; d)demonstrativo da evolução do patrimônio líquido dos exercícios de 2023, 2024 e 2025; e) demonstrativo da origem e da aplicação dos recursos obtidos com a alienação de ativos dos exercícios de 2023, 2024 e 2025; f) demonstrativo da avaliação financeira e atuarial do Regime Próprio de Previdência Social dos Servidores do Município de Goiânia - RPPS, sob a gestão do Instituto de Previdência dos Servidores do Município de Goiânia - GOIANIAPREV; g)demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de receita; e h) demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado; e III - Anexo III: Metas e Prioridades. CAPÍTULO II DAS METAS E DAS PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL Art. 3º As metas e prioridades da administração pública municipal para o exercício de 2027, estabelecidas no Anexo III, em consonância com as diretrizes de governo definidas no Plano Plurianual - PPA para o quadriênio 2026-2029, servirão de orientação para a alocação de recursos no Projeto de Lei Orçamentária Anual - LOA para o exercício de 2027. Art. 4º As prioridades da administração pública municipal para o exercício de 2027 terão precedência na alocação de recursos, não se constituindo limites à programação das despesas na elaboração da LOA para o exercício de 2027, que terá como parâmetros: I - os dispositivos constitucionais e legais; II - o atendimento às despesas obrigatórias dos órgãos e entidades; III - a garantia dos serviços essenciais; e IV - a priorização dos serviços públicos e atividades essenciais sobre a expansão de infraestrutura física, para garantir a qualidade de vida e a equidade social. Art. 5º A LOA não alocará recursos para o início de novos projetos se os projetos em andamento não forem adequadamente atendidos e não forem contempladas as despesas de conservação do patrimônio público, observados os limites do Orçamento. § 1º O disposto no caput aplica-se no âmbito de cada fonte de recursos, conforme vinculações legalmente estabelecidas. § 2º Consideram-se adequadamente atendidos os projetos cuja alocação de recursos orçamentários esteja compatível com os respectivos cronogramas físico-financeiros vigentes. CAPÍTULO III DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DO ORÇAMENTO Art. 6º O Projeto de Lei da LOA para o exercício de 2027, a ser encaminhado à Câmara Municipal de Goiânia, abrangerá os Poderes Executivo e Legislativo e será constituído pelo texto do Projeto de Lei e por seus Anexos, devendo conter: I - a mensagem do Chefe do Poder Executivo municipal; II - o demonstrativo da despesa por órgãos e entidades, e categorias econômicas; III - o sumário geral da receita por fontes e da despesa por função de governo; IV - o demonstrativo da receita e despesa segundo as categorias econômicas; V - as tabelas explicativas da evolução da receita e despesa; VI - a receita segundo as categorias econômicas, nos termos do Anexo 2 da Lei federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, ou sucedâneo; VII - a legislação da receita; VIII - o demonstrativo regionalizado do efeito sobre as receitas e despesas decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia, conforme disposto no art. 136, § 6º, da Lei Orgânica do Município de Goiânia, ou sucedâneo; IX - a descrição sucinta das principais finalidades de cada unidade administrativa, com indicação de sua respectiva legislação; X - os demonstrativos da receita e os planos de aplicação dos Fundos Especiais; XI - o demonstrativo da compatibilidade da programação dos orçamentos com as metas constantes do Anexo de Metas Fiscais, nos termos do art. 5º, inciso I, da Lei Complementar federal nº 101, de 2000, ou sucedâneo; XII - a consolidação dos orçamentos; XIII - o demonstrativo da natureza da despesa segundo as categorias econômicas - consolidação geral, conforme disposto no Anexo 2 da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; XIV - o demonstrativo da natureza da despesa segundo as categorias econômicas por órgão e entidade, conforme disposto no Anexo 2 da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; XV - os demonstrativos de programa de trabalho, conforme disposto no Anexo 6 da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; XVI - o demonstrativo de funções, subfunções e programas por projetos e atividades, conforme disposto no Anexo 7 da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; XVII - o demonstrativo de funções, subfunções e programas conforme vínculo com as fontes de recursos, nos termos do Anexo 8 da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; XVIII - o demonstrativo da despesa por órgãos, entidades e funções, conforme disposto no Anexo 9 da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; e XIX - o quadro demonstrativo do programa anual de trabalho do governo em termos de realização de obras e de prestação de serviços. Art. 7º A LOA para o exercício de 2027 apresentará a estimativa consolidada das receitas e despesas, as quais serão detalhadas nas seguintes esferas orçamentárias: I - o Orçamento Fiscal com a programação dos Poderes Executivo e Legislativo do Município, incluindo todos os órgãos, entidades e fundos da administração pública municipal direta e indireta a eles vinculados; e II - o Orçamento da Seguridade Social com a programação dos Poderes Executivo e Legislativo do Município, incluindo todos os órgãos, entidades e fundos da administração pública municipal direta e indireta a eles vinculados. § 1º A correspondente execução orçamentária e financeira será registrada na sua totalidade em sistema consolidado e integrado. § 2º Para fins de consolidação do Orçamento, o Poder Legislativo municipal encaminhará sua proposta orçamentária ao órgão ou entidade municipal fazendário, por meio de sistema consolidado e integrado de elaboração orçamentária, observados os parâmetros e as diretrizes estabelecidos nesta Lei. Art. 8º A elaboração da proposta orçamentária do Município observará as metas estabelecidas no PPA, na Lei Complementar nº 349, de 4 de março de 2022 - Plano Diretor do Município de Goiânia, ou sucedânea, e deverá: I - assegurar os princípios da justiça fiscal; II - pautar-se pela transparência da gestão fiscal, observados os princípios da publicidade e da transparência na elaboração e na execução do Orçamento; e III - assegurar o amplo acesso da população do Município às informações relativas às diversas etapas do processo orçamentário. Art. 9º A receita e a despesa orçamentárias serão estruturadas conforme o disposto: I - no Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público; II - nas normas editadas pela Secretaria do Tesouro Nacional - STN, do Ministério da Fazenda, ou sucedâneas, contidas no Manual de Demonstrativos Fiscais - MDF; e III - nas Instruções Normativas editadas pelo Tribunal de Contas dos Municípios do Estado de Goiás - TCMGO. Art. 10. O órgão ou entidade municipal fazendário publicará, juntamente com a LOA para o exercício de 2027, os Quadros de Detalhamento de Despesas - QDD, especificando os projetos, atividades e operações especiais para o exercício de 2027. CAPÍTULO IV DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO DO ORÇAMENTO MUNICIPAL Art. 11. Em cumprimento ao disposto no art. 4º, caput, inciso I, alínea "e", da Lei Complementar federal nº 101, de 2000, ou sucedâneo, a alocação dos recursos na LOA para o exercício de 2027 será realizada com o objetivo de proporcionar o controle de custos das ações e a avaliação dos resultados dos programas de governo. Art. 12. Serão classificadas como operações especiais na LOA para o exercício de 2027 as despesas que, por sua natureza: I - não resultem em um produto ou contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços à sociedade e que não integrem os programas do PPA de acordo com o disposto na Portaria nº 42, de 14 de abril de 1999, do Ministério do Orçamento e Gestão, ou sucedânea; e II - observem as normas expedidas pela STN, compreendendo notadamente: a) o serviço da dívida pública, incluindo juros, encargos e amortização; b) o pagamento de inativos e pensionistas; e c) o cumprimento de sentenças judiciais, abrangendo precatórios e requisições de pequeno valor. Parágrafo único. A transferência de recursos a consórcios públicos observará o disposto na Lei federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005, especificamente em seu art. 8º, ou sucedâneo. Art. 13. A estimativa da receita do Tesouro Municipal será realizada pelo órgão ou entidade municipal fazendário. Art. 14. As estimativas das receitas de convênios e instrumentos congêneres deverão ser informadas ao órgão ou entidade municipal fazendário pelos órgãos e entidades conveniados, considerando o cronograma de liberação de recursos para o exercício de 2027 e as propostas em andamento protocoladas junto aos órgãos federais e outras entidades congêneres. Art. 15. A previsão de receita incluirá: I - a referência à legislação vigente e aos efeitos das modificações na legislação tributária e dos incentivos fiscais autorizados, objeto de projetos de lei encaminhados ao Poder Legislativo municipal, antes do encerramento do exercício financeiro de elaboração desta Lei; II - os agregados macroeconômicos para o exercício financeiro do Orçamento; III - a ampliação da base de cálculo e a inclusão de novos tributos de competência do Município para o exercício financeiro de referência; IV - os critérios de projeção da receita; V - a evolução por categoria econômica, incluindo a receita arrecadada nos exercícios 2023, 2024 e 2025, a receita prevista para o exercício de 2026 aprovada na respectiva LOA e a receita prevista para o exercício de 2027; e VI - as desvinculações de receitas previstas no art. 76-B do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal e em outras regulamentações sobre o tema na legislação municipal. Art. 16. O Projeto da LOA para o exercício de 2027 poderá prever, na estimativa da receita: I - os recursos provenientes das operações de crédito autorizadas por lei específica, nos termos do art. 7º, § 2º, da Lei federal nº 4.320, de 1964, do art. 12, § 2º, e do art. 32, da Lei Complementar federal nº 101, de 2000, e no art. 167, caput, inciso III, da Constituição Federal, ou sucedâneos, observados: a) os limites e as condições fixados pelo Senado Federal, sendo a execução orçamentária condicionada à efetiva realização da receita; e b) os recursos previstos em operações de crédito não contratadas, tendo como base o número da lei autorizativa dos empréstimos; o órgão financiador; o valor estimado para o exercício e o valor da contrapartida; e II - os efeitos de incentivo ao pagamento de débitos inscritos na dívida ativa do Município. § 1º As operações de crédito de que trata o inciso I do caput, que forem contratadas após a aprovação do Projeto da LOA, serão incorporadas ao Orçamento por meio de crédito adicional de natureza suplementar. § 2º Para fins de elaboração da Lei Orçamentária Anual de 2027, fica autorizada a inclusão da previsão de receita e da correspondente programação da despesa decorrentes da operação de crédito autorizada pela Lei nº 11.656, de 30 de junho de 2026, destinada ao Programa Urbano Ambiental Macambira Anicuns Goiânia - 2ª Etapa – PUAMA II, até o limite autorizado em lei, observadas as disposições da Lei Complementar federal nº 101, de 4 de maio de 2000; da Lei federal nº 4.320, de 17 de março de 1964; e da resolução do Senado Federal aplicável. Art. 17. É vedada a utilização das receitas de capital derivadas da alienação de bens e direitos que integram o patrimônio público para o financiamento de despesas correntes, salvo se destinadas, por lei, a Fundo de Previdência de Servidores, conforme o disposto no art. 44 da Lei Complementar federal nº 101, de 2000, ou sucedâneo. Art. 18. A fixação de despesas, compreendendo as informações relativas ao Orçamento consolidado da administração pública municipal direta e indireta, seus fundos e entidades, incluirá: I - referências à legislação e às atribuições de cada órgão ou entidade; II - os agregados macroeconômicos para o exercício financeiro do Orçamento; III - a despesa fixada por órgão ou entidade e por unidade orçamentária, discriminando projetos, atividades e operações especiais; IV - a despesa detalhada por grupo de natureza e modalidade de aplicação; e V - a evolução por grupo de despesa, incluindo a despesa realizada nos exercícios de 2023, 2024 e 2025, a despesa fixada para o exercício de 2026 aprovada pela respectiva LOA e a despesa orçada para o exercício de 2027. Art. 19. As despesas do Poder Legislativo municipal deverão ser discriminadas, respeitando o percentual de 4,5% (quatro inteiros e cinco décimos por cento) de recursos, conforme disposto no art. 29-A, inciso IV, da Constituição Federal, ou sucedâneo. Art. 20. As despesas cujas fontes de custeio sejam provenientes de operações de crédito, convênios e instrumentos congêneres somente serão efetivadas com a assinatura dos atos e o consequente ingresso do recurso. Art. 21. A previsão das despesas com juros, encargos e amortizações da dívida deve considerar as operações de crédito contratadas e a contratar, e as autorizações concedidas até a data do encaminhamento do Projeto de Lei da LOA ao Poder Legislativo municipal. Art. 22. Os investimentos com duração superior a 12 (doze) meses somente constarão da LOA se estiverem contemplados no PPA vigente. Art. 23. Na programação orçamentária, não poderá ocorrer fixação de despesas em unidades orçamentárias executoras não legalmente instituídas e sem definição das respectivas fontes de recursos. Art. 24. Ficam autorizados os Poderes Executivo e Legislativo do Município, seus fundos, órgãos e entidades da administração direta e indireta, mediante decreto, a abrir créditos adicionais suplementares, até o limite de 23% (vinte e três por cento) da despesa total fixada na LOA para o exercício de 2027, conforme o art. 7º, inciso I, da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo. § 1º Os projetos de lei relativos a créditos adicionais especiais ou extraordinários, ou ambos, serão apresentados na forma e com o detalhamento estabelecido na LOA para o exercício de 2027. § 2º Ficam excluídos do limite estabelecido no caput os créditos adicionais suplementares que se destinarem: I - suprir insuficiência de dotações do Grupo de Natureza de Despesa "1" (um), Pessoal e Encargos Sociais, mediante a utilização de recursos oriundos de anulação de despesas consignadas no mesmo grupo; II - suprir insuficiências nas dotações decorrentes de sentenças judiciais, amortização e juros e encargos da dívida; III - suprir insuficiências nas dotações das funções Educação, Saúde, Assistência Social e Previdência Social; IV - incremento de dotações decorrentes da anulação do valor alocado na Reserva de Contingência, conforme o disposto no Decreto-Lei federal nº 1.763, de 16 de janeiro de 1980, ou sucedâneo; V - alterações parciais ou totais nas dotações fixadas na fonte das emendas parlamentares impositivas; VI - atender às despesas financiadas com recursos de operações de crédito autorizadas e contratadas durante o exercício, convênios ou emendas parlamentares estaduais ou federais; VII - superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício anterior, até o valor total do superávit apurado, nos termos do art. 43, § 1º, inciso I e § 2º, da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; VIII - excesso de arrecadação nos valores apurados no exercício financeiro corrente, nos termos do art. 43, § 1º, inciso II e §§ 3º e 4º, da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; IX - recursos de operações de crédito autorizadas e/ou contratadas durante o exercício, até o limite dos recursos autorizados nos termos do art. 43, § 1º, inciso IV, da Lei federal nº 4.320, de 1964, ou sucedâneo; X - recursos alocados na Reserva de Contingência, até o limite da dotação consignada; XI - recursos provenientes de emendas parlamentares estaduais ou federais até o valor total dos recursos recebidos; XII - recursos provenientes dos orçamentos federal ou estadual para a cobertura de quaisquer despesas até o valor total dos recursos disponibilizados por estes entes; e XIII - suplementações destinadas à Câmara Municipal de Goiânia. § 3º As hipóteses de abertura de créditos adicionais suplementares excluídas do limite de que trata o § 2º não afastam a observância ao disposto na Lei Complementar federal nº 101, de 2000, ou sucedânea. Art. 25. É vedada, na LOA e em seus créditos adicionais, a inclusão de dotações a título de subvenções sociais, ressalvadas aquelas destinadas a entidades privadas sem fins lucrativos, que exerçam atividades de natureza continuada, que atendam dir