=== 2026-07-15 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3522653/2026-07-15/a4f1f912f5ff9dabd73c9726225c376c7124b2ad.txt ===

                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

MUNICÍPIO DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

GABINETE DO PREFEITO 

 

DECRETO N.º50  DE 15 DE JULHO DE 2026 

 

Dispõe sobre o funcionamento do Sistema de Compras 

Expressas (Sicx) no âmbito da Administração Pública 

Municipal, hipótese de credenciamento por meio de 

comércio eletrônico de que trata o art. 79, IV, da Lei nº 

14.133, de 1º de abril de 2021, observado o sistema 

instituído pelo art. 174, § 3º, VII, da mesma Lei, e dá outras 

providências.  

 

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA-SP, no uso das 

atribuições que lhe confere a Lei Orgânica do Município, e tendo em vista o disposto no 

inciso VII do § 3º do art. 174 e no inciso VII do § 1º do art. 79 da Lei nº 14.133, de 1º de 

abril de 2021, 

 

DECRETA: 

 

CAPÍTULO I 

DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

Objeto e âmbito de aplicação 

 

Art. 1º Este Decreto dispõe sobre o funcionamento do Sistema de Compras 

Expressas (Sicx), previsto no inciso VII do § 3º do art. 174 da Lei nº 14.133, de 1º de 

abril de 2021, e regulamenta o disposto no inciso IV do art. 79 da referida Lei no âmbito 

da Administração Pública Municipal. 

§ 1º As disposições deste Decreto compreendem: 

I – os princípios, definições, diretrizes e parâmetros mínimos aplicáveis à adoção 

da sistemática de comércio eletrônico por órgãos e entidades da Administração Pública 

Municipal para a contratação de bens e serviços comuns padronizados; 

II – a disciplina específica do Sicx no âmbito da Administração Pública Municipal 

direta, autárquica e fundacional. 

§ 2º Nos termos do § 2º do art. 79 da Lei nº 14.133, de 2021, o Sicx poderá ser 

disponibilizado para empresas públicas, para sociedades de economia mista e suas 

subsidiárias e para entidades privadas sem fins lucrativos. 

 

Das definições 

 

Art. 2º Para fins do disposto neste Decreto, consideram-se: 

I - Sistema de Compras Expressas (Sicx): conjunto de elementos interdependentes 

destinados ao desenvolvimento e à sustentação das contratações públicas por meio da 

sistemática de comércio eletrônico de que trata o inciso IV do art. 79 da Lei nº 14.133, de 

2021, constituindo funcionalidade integrante da infraestrutura de contratações públicas 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

PODER EXECUTIVO

DECRETOS

Diário Oficial do Município - 1

Poder ExecutivoDecretos



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

digitais do Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), observado o disposto no 

art. 174 da referida Lei; 

II - edital de credenciamento: instrumento convocatório por meio do qual a 

Administração Pública estabelece as regras, condições e requisitos para que interessados 

possam se habilitar e integrar um cadastro de credenciados aptos a futuras contratações; 

III - seleção de oferta: indicação eletrônica, pelo usuário comprador por meio da 

plataforma que operacionaliza o Sicx, da aquisição de bem ou serviço; 

IV - seleção de oferta singular: seleção de um único item;  

V - seleção de oferta múltipla: seleção de dois ou mais itens; 

VI - seleção de oferta imediata: seleção da melhor proposta para o item no exato 

momento da indicação; 

VII - seleção de oferta diferida: seleção da melhor proposta para o item em data e 

hora estipulada pelo usuário comprador, período no qual os fornecedores do item do 

catálogo serão notificados e poderão realizar ajuste das suas propostas; 

VIII - órgão central: órgão responsável por editar as normas complementares 

concernentes ao Sicx, disponibilizar as plataformas para sua operacionalização, elaborar 

os editais de credenciamento e realizar o alinhamento das contratações concernentes ao 

Sicx ao planejamento estratégico do Município e às leis orçamentárias, podendo se tratar 

de Secretaria, Departamento ou Setor responsável pela coordenação das compras no 

âmbito do Município, sem prejuízo da possibilidade de utilização do Sicx por outros 

órgãos, sejam a ela vinculados ou não vinculados hierarquicamente; 

IX - órgão credenciante: órgão ou entidade delegatária da competência de 

elaboração dos editais de credenciamento para o Sicx, com a definição dos respectivos 

objetos e universos de fornecedores; 

X - comprador: órgãos e entidades que recebam atribuição para realizar ordem de 

compra e formalizar contratações no âmbito do Sicx; 

XI - fornecedor: pessoa física ou jurídica interessada em fornecer bens ou serviços 

comuns padronizados para a Administração Pública; 

XII - credenciante: órgão responsável pela realização do credenciamento de 

fornecedores; 

XIII - credenciado: fornecedor que preenche os requisitos necessários para executar 

o objeto quando convocado; 

XIV - bens e serviços comuns padronizados: bens e serviços cujas características, 

padrões de qualidade, condições de fornecimento ou execução e critérios de desempenho 

possam ser objetivamente definidos por especificações usuais de mercado e 

disponibilizados em plataformas de comércio eletrônico em larga escala; 

XV - documento de formalização da demanda (DFD): documento elaborado pelo 

comprador por meio da plataforma que operacionaliza o Sicx destinado a: 

a) justificar a necessidade administrativa; 

b) realizar, de acordo com a complexidade da contratação, a indicação simplificada 

da solução pretendida ou, se avaliado como necessário, elaborar de modo individualizado 

Termo de Referência (TR), Edital, Estudo Técnico Preliminar (ETP) ou outros 

documentos da fase preparatória; 

c) delimitar o quantitativo estimado;  

d) delimitar as condições essenciais de fornecimento ou execução do objeto; 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 2



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

XVI - usuário comprador: servidor designado para pesquisar itens no catálogo 

eletrônico, montar listas de compras e encaminhar carrinhos para aprovação; 

XVII - usuário autoridade: agente público delegatário do ordenador de despesas, 

designado para aprovar ordens de compra encaminhadas, verificar a regularidade da 

contratação e concluir o processo de contratação;  

XVIII - plataforma pública de comércio eletrônico: ambiente virtual baseado em 

software administrado por pessoa jurídica de direito público interno, nos termos do art. 

41 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil); 

XIX – plataforma privada de comércio eletrônico: ambiente virtual baseado em 

software administrado por pessoa jurídica de direito privado, nos termos do art. 44 da Lei 

n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), e dos artigos 3º e 4º da Lei n. 13.303, 

de 30 de junho de 2016 (Lei das Empresas Estatais); 

XX – operadora: pessoa jurídica que administra a plataforma de comércio 

eletrônico.  

 

CAPÍTULO II 

COMPETÊNCIAS E DESIGNAÇÕES 

 

Art. 3º Compete ao órgão central a coordenação geral do uso das plataformas para 

funcionamento do Sicx no âmbito do Município, incluindo: 

I – a designação dos agentes públicos com perfis de acesso à plataforma; 

II – a supervisão do cumprimento deste Decreto pelos demais órgãos; 

III – a interlocução com os operadores das plataformas para questões operacionais, 

técnicas e contratuais; e 

IV – a elaboração de relatórios periódicos de uso. 

 

Art. 4º Cada Secretaria ou unidade administrativa compradora designará, entre seus 

servidores, pelo menos um usuário comprador e um usuário autoridade. 

Parágrafo único. A designação dos usuários será formalizada por ato normativo 

infralegal, comunicando a operadora para habilitação dos respectivos acessos, ou por 

meio de designação de usuário master, mediante login e senha, na plataforma. 

 

Art. 5º O Município designará, nos termos do art. 117 da Lei n. 14.133/2021, gestor 

e fiscal dos contratos com as plataformas, responsáveis, entre outras atribuições, por: 

I – monitorar os indicadores de nível de serviço da plataforma; 

II – receber e analisar os relatórios periódicos fornecidos pela operadora; 

III – registrar ocorrências e notificar a operadora em caso de descumprimentos; e 

IV – atestar a regularidade da execução contratual para fins de controle interno e 

externo. 

 

CAPÍTULO III 

PLATAFORMAS DE COMÉRCIO ELETRÔNICO 

 

Disposições gerais sobre as plataformas 

 

Art. 6º As contratações de que trata este Decreto poderão ser realizadas por: 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 3



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

I – plataformas públicas de comércio eletrônico; e 

II – plataformas privadas de comércio eletrônico.  

 

Art. 7º O cadastramento em plataforma de comércio eletrônico, para fins de sua 

utilização na qualidade de comprador, deverá ser precedido de:  

I – em caso de plataforma pública, negócio jurídico específico formalizado por 

Termo de Contrato, Acordo de Cooperação Técnica, Termo de Adesão ou instrumentos 

congêneres;  

II – em caso de plataforma privada, negócio jurídico específico formalizado por 

Termo de Contrato, sendo vedada a utilização de Termo de Adesão ou instrumentos 

congêneres que importem manifestação unilateral de vontade.  

§ 1º Os instrumentos de formalização de negócio jurídico de que tratam este artigo, 

qualquer que seja a sua forma, deverão ser assinados pelo Chefe do Poder Executivo ou 

por pessoa que possua representação legal mediante ato de delegação formal.  

§ 2º A validade jurídica dos instrumentos de formalização de negócio jurídico de 

que trata este artigo requer:  

I - assinatura física com firma reconhecida por autenticidade; ou  

II - assinatura eletrônica, nos termos do art. 4º da Lei n. 14.063, de 23 de setembro 

de 2020. 

 

Art. 8º O cadastramento em plataforma de comércio eletrônico, para fins de sua 

utilização na qualidade de entidade ou órgão comprador, é condicionado às seguintes 

avaliações:  

I - avaliação jurídica sobre o cumprimento da formalização de negócio jurídico 

conforme disposto no art. 7º deste Decreto; 

II - avaliação técnica sobre a observância, pela plataforma, dos requisitos de que 

trata o art. 11 deste Decreto; 

III - avaliação econômica sobre a vantajosidade da plataforma, conforme artigos 

14, 15 e 16 deste Decreto.  

Parágrafo único. As avaliações de que trata este artigo serão realizadas por meio de 

Estudo Técnico Preliminar que caracterize o interesse público envolvido na solução 

adotada em comparação com alternativas disponíveis, sendo permitida a utilização ad 

referendum de ETP realizado por outras pessoas jurídicas integrantes da Administração 

Pública direta ou indireta, ou de entidades sem fins lucrativos, caso em que deverá ser 

ratificado por autoridade competente da entidade ou órgão comprador, preferencialmente 

servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração 

Pública. 

 

Art. 9º O poder público poderá cadastrar-se, na qualidade de comprador, em mais 

de uma plataforma de comércio eletrônico, bem como pesquisar ofertas livremente em 

quaisquer das plataformas em que estiver cadastrado, sendo vedadas práticas que 

restrinjam, direta ou indiretamente, o exercício dessa prerrogativa. 

 

Art. 10. As plataformas de comércio eletrônico são caracterizadas, para fins 

jurídicos, como meio de contratação, não substituindo as competências dos agentes 

designados para o desempenho das funções essenciais à execução da Lei n. 14.133, de 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 4



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

2021, como agente de contratação, gestor e fiscal do contrato, nem eximindo os agentes 

públicos de suas responsabilidades legais nas fases de contratação, execução e controle.   

 

Princípios e requisitos mínimos das plataformas 

 

Art. 11. As plataformas de comércio eletrônico, públicas ou privadas, deverão 

observar os princípios previstos no art. 5º da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, 

concretizados pelos seguintes requisitos mínimos e obrigatórios: 

I – legalidade, com a conformidade às normas da legislação aplicável, em especial 

com a Lei nº 14.133, de 2021, e com o presente Decreto; 

II – impessoalidade e igualdade, com a vedação de:  

a) qualquer forma de identificação dos fornecedores durante a realização de uma 

ordem de compra ou de contato entre compradores e fornecedores antes da homologação 

da contratação; 

b) participação da operadora como fornecedora dos bens ou serviços nela ofertados; 

III – moralidade e probidade administrativa, com a manutenção de Programa de 

Integridade pela operadora, nos termos do § 4º do art. 25 da Lei nº 14.133, de 2021; 

IV – publicidade e transparência, com:  

a) manutenção da integração e observância da publicidade dos atos no Portal 

Nacional de Contratações Públicas (PNCP), aplicando-se, no que couber, as condições e 

os requisitos estabelecidos nos regulamentos de que tratam o art. 87 e o § 1º do art. 175 

da Lei nº 14.133, de 2021; 

b) mecanismos de denúncia e comunicação de indícios de ilícitos ou 

desconformidades; 

V – eficiência e interesse público, aferidos na forma do art. 8º deste Decreto; 

VI – segregação de funções, não podendo o agente responsável pela seleção da 

oferta a ser contratada ser o mesmo que autoriza a realização da compra; 

VII – segurança jurídica, com as garantias de:  

a) controles de acesso, autenticação e autorização compatíveis com o perfil do 

usuário; 

b) registros e trilhas de auditoria das operações realizadas no sistema, com 

rastreabilidade das contratações por meios tecnológicos que assegurem integridade e não 

repúdio dos registros; 

c) monitoramento automatizado de transações, comportamentos atípicos ou padrões 

indicativos de irregularidade; 

d) proteção de dados pessoais, com obediência à Lei n. 13.709, de 2018, e 

designação de Encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais; 

e) pagamento com o recebimento definitivo; 

VIII – competitividade, sendo assegurados: 

a) o acesso permanente de fornecedores ao credenciamento por meio de Registro 

Cadastral Unificado ou edital permanente, sem cláusulas restritivas à participação; 

b) a atualização contínua do cadastro de fornecedores;  

c) a atualização contínua do catálogo eletrônico de padronização de compras para 

bens e serviços comuns;  

d) adoção de filtros e critérios de preferência para microempresas e empresas de 

pequeno porte, nos termos da legislação aplicável; 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 5



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

IX – razoabilidade e proporcionalidade, com a adoção de modelos de custeio 

vantajosos tanto para o comprador quanto para o fornecedor, com preservação do 

equilíbrio econômico-financeiro na relação entre comprador, fornecedor e operadora; 

X – desenvolvimento nacional sustentável, com a adoção ou desenvolvimento de 

soluções logísticas eficientes que gerem benefícios sistêmicos à população e ao meio 

ambiente. 

§ 1º A integração com o Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), os 

padrões de interoperabilidade e as diretrizes do Sicx deverão ser implementados em 

articulação institucional com o Comitê Gestor da Rede Nacional de Contratações Públicas 

(CGRNCP), de que trata o § 1º do art. 174 da Lei nº 14.133, de 2021, observadas as 

disposições do Decreto Federal nº 10.764, de 9 de agosto de 2021. 

§ 2º As disposições previstas neste artigo terão caráter preventivo e corretivo, e 

poderão ser utilizadas para subsidiar medidas acauteladoras, processos administrativos e 

ações de aprimoramento do Sicx. 

 

Art. 12. As plataformas de comércio eletrônico, públicas ou privadas, observarão 

preferencialmente as seguintes diretrizes: 

I – certificações e conformidade: obtenção de certificações técnicas ou apresentação 

de relatórios de conformidade emitidos por entidade independente, atestando os níveis de 

segurança, disponibilidade e desempenho da plataforma; 

II – interoperabilidade: integração com sistemas de pagamento, nota fiscal 

eletrônica e cadastros de fornecedores; 

III – continuidade e contingência: manutenção de plano de continuidade do serviço 

e de plano de contingência operacional; 

IV – auditorias: permissão para realização de auditorias periódicas de segurança, 

integridade e desempenho; 

V – avaliação de fornecedores: adoção de mecanismos de avaliação de desempenho 

e reputação dos fornecedores, com base em indicadores objetivos e verificáveis; 

VI – sanções: auxílio ao ente público com o fornecimento de dados necessários para 

a parametrização das sanções aplicáveis, em conformidade com a legislação vigente; 

VII – compras compartilhadas: incentivo à realização de compras compartilhadas 

entre entes públicos, com vistas à obtenção de economia de escala e à racionalização de 

recursos. 

 

Formas de custeio das plataformas 

 

Art. 13. O custeio das plataformas poderá ocorrer das seguintes formas: 

I – custeio direto: quando os recursos destinados ao funcionamento da plataforma 

forem provenientes do orçamento público ou o onerarem diretamente por meio de 

financiamentos públicos ou privados; 

II – custeio indireto: quando os recursos destinados ao funcionamento da plataforma 

forem provenientes dos fornecedores, mediante cobrança de comissões por transação, 

taxas de assinatura ou outras formas de cobrança; 

III – custeio híbrido: quando o financiamento da plataforma combinar custeio direto 

e indireto. 

 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 6



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

Art. 14. A avaliação econômica de vantajosidade de que trata o art. 8º, relativamente 

às plataformas de custeio direto, deverá: 

I – analisar o alcance da plataforma e ponderar as vantagens e desvantagens de sua 

adoção em comparação com as soluções para contratação de bens e serviços comuns 

padronizados já utilizadas pelo órgão central; e 

II – na hipótese de plataforma própria, comparar os investimentos necessários à sua 

criação, uso e manutenção com os impactos projetados ao orçamento decorrentes da 

eventual utilização de plataforma operada por terceiro. 

 

Art. 15. A avaliação econômica de vantajosidade de que trata o art. 8º, relativamente 

às plataformas de custeio indireto, deverá: 

I – analisar o alcance da plataforma e ponderar as vantagens e desvantagens de sua 

adoção em comparação com as soluções já utilizadas pelo órgão central; e 

II – analisar os impactos indiretos da utilização da plataforma ao orçamento público, 

sendo vedada a utilização de plataformas cujas cobranças impostas a licitantes ou 

fornecedores sejam excessivas. 

Parágrafo único. Para os fins deste Decreto, consideram-se excessivas as formas de 

cobrança que: 

I – frustrem a competitividade ou a isonomia na contratação; 

II – extrapolem: 

a) os custos relativos a armazenamento de dados, tráfego, suporte técnico, 

segurança digital e customizações; e 

b) remuneração da operadora e encargos operacionais a ela associados, devendo 

sempre ser preservado o equilíbrio econômico-financeiro na relação entre comprador, 

fornecedor e operadora, além de observado o inciso I do art. 40 da Lei nº 14.133, de 2021; 

III – no caso de comissão por transação, é vedada a cobrança: 

a) cujo percentual supere o das comissões de transação habitualmente praticadas no 

comércio eletrônico privado, conforme pesquisa a ser realizada pelo órgão central; e 

b) cujo valor, em moeda corrente, independentemente do percentual adotado, seja 

superior a 10% (dez por cento) do valor previsto para a dispensa de licitação no inciso II 

do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021, adotado como parâmetro objetivo de economicidade 

para efeitos deste Decreto; 

IV – no caso de taxa de assinatura cobrada exclusivamente para participação em 

processos licitatórios, é vedada a cobrança cujo valor, em moeda corrente, seja superior 

a 1% (um por cento) do valor previsto para a dispensa de licitação no inciso II do art. 75 

da Lei nº 14.133, de 2021, adotado como parâmetro objetivo para efeitos deste Decreto; 

e 

V – no caso de outras formas de cobrança, são vedadas todas aquelas que violem 

os princípios do art. 5º da Lei nº 14.133, de 2021, incluídos os requisitos mínimos e 

obrigatórios de sua concretização previstos no art. 11 deste Decreto, ou que superem os 

valores habitualmente praticados no comércio eletrônico privado para cobranças 

equivalentes, conforme pesquisa a ser realizada pelo órgão central. 

§ 1º Enquanto não realizada a pesquisa de que trata a alínea “a” do inciso III, 

considera-se como limite o percentual de 5% (cinco por cento) do valor da transação. 

§ 2º É vedada a utilização do limite de que trata a alínea “b” do inciso III por unidade 

ou lote de contratação, devendo ele ser considerado:  

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 7



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

I - por ordem de compra singular, no caso de compra de item único;  

II - por ordem de compra múltipla, no caso de compra de mais de um item; 

III - por ente comprador, no caso de compras coletivas ou em consórcio. 

§ 3º Sem prejuízo do disposto na alínea “b” do inciso III e no § 1º deste artigo, é 

permitida a cobrança de comissão de transação mínima, em moeda corrente, para compras 

de valor ínfimo, assim consideradas aquelas de valor igual ou inferior a 5% (cinco por 

cento) do valor de pequenas compras previsto no § 2º do art. 95 da Lei nº 14.133, de 2021, 

contanto que esta comissão não seja superior a 0,5% (cinco décimos por cento) deste 

valor. 

§ 4º O limite referido no inciso IV para a taxa de assinatura é considerado para 

cobrança em periodicidade mensal, devendo ser calculado proporcionalmente em caso de 

adoção de outras periodicidades.  

§ 5º Em condições equivalentes, a comissão de transação deve ser adotada 

preferencialmente à taxa de assinatura, com vistas ao aumento da competitividade, à 

maior participação de microempresas e empresas de pequeno porte nas contratações 

públicas e à promoção do desenvolvimento econômico e social no âmbito municipal e 

regional, nos termos do art. 47 da Lei Complementar nº 123, de 2006.  

 

Art. 16. A avaliação econômica de vantajosidade de que trata o art. 8º, relativamente 

às plataformas de custeio híbrido, deverá observar, cumulativamente, o disposto nos arts. 

14 e 15 deste Decreto. 

 

CAPÍTULO III 

SISTEMA DE COMPRAS EXPRESSAS 

 

Art. 17. A participação no Sicx no âmbito do Município presume:  

I - conhecimento sobre as regras deste Decreto; 

II - entendimento de que a plataforma que operar o Sicx deve ser compreendida 

como ferramenta tecnológica de auxílio, não substituindo as atividades administrativas 

da Administração Pública na contratação de bens e serviços. 

 

Seção I 

Condições de admissão e permanência dos fornecedores 

 

Art. 18. O acesso pelos fornecedores ao Sicx ficará permanentemente aberto, sendo 

o credenciamento condição para participação nas oportunidades de negócio, não gerando 

direito subjetivo à contratação. 

 

Art. 19. O interessado em fornecer bens ou prestar serviços à Administração Pública 

por meio do Sicx deverá requerer o seu credenciamento eletronicamente na plataforma, 

sendo o credenciamento condicionado a: 

I – cadastro na plataforma, com aceitação dos Termos e Condições de Uso, 

incluindo autorização do interessado para utilização de seus dados e recebimento de 

notificações; 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 8



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

II – apresentação dos documentos de habilitação previstos na Lei n. 14.133, de 

2021, realizada mediante integração com o Registro Cadastral Unificado ou mediante 

outras formas de carregamento de arquivos;  

III - a indicação dos bens e serviços fornecidos;  

IV - a localidade ou localidades de atendimento. 

§ 1º O fornecedor poderá cadastrar ofertas para os objetos de sua linha de 

fornecimento, indicando, para cada localidade atendida, valores, prazos de entrega e 

condições de pagamento, conforme critérios, especificações técnicas e condições 

estabelecidas no edital e nos parâmetros do Sicx. 

§ 2º O cadastro das ofertas poderá se dar por meio de integração com plataformas 

em que o fornecedor credenciado já ofereça seus bens ou serviços. 

§ 3º O fornecedor poderá cadastrar ofertas escalonadas conforme a quantidade de 

itens demandada para cada objeto para um mesmo local de entrega. 

 

Art. 20. A efetivação do credenciamento dependerá de verificação e habilitação, 

pela autoridade competente de cada comprador, dos documentos de habilitação e das 

demais exigências previstas em edital, de acordo com a natureza e as especificidades do 

objeto da contratação, sendo vedado ao comprador estabelecer requisitos de habilitação 

adicionais na ordem de compra. 

Parágrafo único. Salvo disposição em contrário na estrutura de cargos do 

Município, o órgão central atuará como órgão credenciante, podendo delegar a 

competência para outros órgãos, conforme objeto de contratação. 

 

Seção II 

Inclusão de bens e serviços e formação e alteração de preços 

 

Inclusão de bens e serviços  

 

Art. 21. A incorporação de objetos ao Sicx observará a padronização definida pelo 

órgão central em catálogo eletrônico de atualização contínua, com vistas a: 

I – viabilizar a integração com diferentes plataformas de contratação; 

II – permitir estimativas de preços; e 

III – assegurar a comparabilidade entre objetos semelhantes. 

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, a Administração Pública poderá:  

I - adotar para a seleção e a execução de suas contratações catálogo eletrônico de 

padronização de itens elaborados por outros compradores e disponíveis na plataforma, 

sendo admitida a adesão integral ou parcial, mediante seleção específica dos itens de 

interesse; 

II - requisitar a inclusão de novos itens no catálogo eletrônico, desde que 

demonstrada a necessidade pública e atendidos os requisitos técnicos de:  

a) especificação precisa do bem ou serviço comum;  

b) justificativa da vantagem econômica ou administrativa;  

c) compatibilidade com os padrões de sustentabilidade e inovação tecnológica 

vigentes. 

§ 2º A plataforma poderá disponibilizar mecanismos de inteligência artificial e 

recursos visuais, como ilustrações e fotografias, para auxiliar o comprador na elaboração 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 9



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

ou adesão a catálogo eletrônico, bem como na fundamentação de atos que exijam 

motivação. 

 

Art. 22. Compete ao comprador selecionar os objetos e características que melhor 

atendam às suas necessidades, considerando os seguintes aspectos: 

I – atributos dos produtos; 

II – atributos dos fornecedores; 

III – requisitos de sustentabilidade; 

IV – condições e locais de entrega; 

V – rótulos e certificações; 

VI – faixas de preços; 

VII – desempenho; e 

VIII - marca. 

§ 1º A indicação de marca observará as hipóteses do art. 41 da Lei nº 14.133, de 

2021.  

§ 2º Quando a marca for indicada apenas como referência (art. 41, I), é direito do 

fornecedor comprovar a qualidade do produto nos termos do art. 42 da Lei nº 14.133, de 

2021. 

 

Formação e alteração dos preços 

 

Art. 23. A formação dos preços no Sicx atrela-se às ofertas disponibilizadas pelos 

fornecedores. 

 

Art. 24. A alteração dos preços pode ser realizada pelos fornecedores, salvo em 

relação às ofertas já selecionadas. 

§ 1º As informações de preço disponibilizadas pelos fornecedores serão atualizadas 

diretamente na plataforma. 

§ 2º A plataforma de Sicx poderá disponibilizar estimativa de preços praticados fora 

de seu âmbito, caso em que utilizará, dentre outros: 

I - os parâmetros previstos no art. 23 da Lei nº 14.133, de 2021; e 

II - mecanismos de busca automatizada de preços no mercado privado. 

§ 3º Para fins de acesso à pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, de 

que tratam o art. 23, § 1º, V, e o art. 174, § 2º, VI, da Lei nº 14.133, de 2021, o Sicx 

poderá integrar-se aos sistemas da Secretaria de Fazenda do Estado e da Receita Federal 

do Brasil. 

 

Art. 25. Os custos relativos ao frete deverão ser incorporados ao preço dos produtos 

oferecidos para efeito de julgamento das ofertas.  

 

Seção III 

Prazos, métodos para entrega e recebimento dos bens e serviços 

 

Prazos e métodos para entrega 

 

Art. 26. Os prazos de entrega dos bens e serviços serão: 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 10



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

I – informados pelo fornecedor no momento da inclusão da oferta no catálogo; 

II – compatíveis com a complexidade do objeto e as condições de mercado; e 

III – contados a partir da emissão da ordem de fornecimento ou nota de empenho. 

Parágrafo único. O prazo máximo de entrega para cada categoria de bem ou serviço 

será estabelecido pelo comprador, e o seu descumprimento sujeitará o fornecedor às 

sanções previstas neste Decreto. 

 

Art. 27. A entrega dos bens observará o endereço e o horário de funcionamento do 

órgão contratante, as condições adequadas de acondicionamento e transporte e a 

documentação fiscal correspondente. 

 

Art. 28. O fornecedor poderá registrar a entrega no Sicx inclusive por meio de 

transportadores ou operadores logísticos. 

 

Recebimento dos bens e serviços 

 

Art. 29. O recebimento dos bens e serviços será realizado: 

I – provisoriamente, para verificação da conformidade com a especificação e a 

quantidade contratadas, no prazo de até 2 (dois) dias úteis após o registro da entrega; 

II – definitivamente, após verificação da qualidade e da quantidade, em até 10 

(dez) dias após o recebimento provisório, salvo disposição em contrário no edital, 

respeitado o limite máximo de 30 (trinta) dias. 

§ 1º O recebimento definitivo será registrado no sistema pelo gestor do contrato 

e constitui condição para a liberação do pagamento ao fornecedor. 

§ 2º A recusa no recebimento deverá ser fundamentada e registrada no sistema. 

§ 3º A ausência de manifestação nos prazos previstos implicará presunção de 

recebimento tácito. 

 

Art. 30. Os bens e serviços recebidos em desacordo com as especificações 

contratadas serão rejeitados, total ou parcialmente, sem prejuízo da aplicação das sanções 

cabíveis. 

§ 1º O recebimento parcial ou a recusa do recebimento deverão ser justificados, 

com detalhamento do problema identificado. 

§ 2º Recusas imotivadas ou inconsistentes poderão impactar a reputação do órgão 

comprador. 

 

Art. 31. Na hipótese de entrega em desconformidade, com defeito ou divergência 

em relação ao contratado, ou outro motivo justificado, o fornecedor será responsável pela 

logística reversa. 

§ 1º A responsabilidade pela coleta do bem em desconformidade será do 

fornecedor, inclusive nos casos de devolução parcial do pedido. 

§ 2º A responsabilidade pela coleta de que trata o §1º não impede que o Sicx 

providencie alternativas visando a ampliar acesso ao sistema, especialmente para os 

pequenos e médios fornecedores. 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 11



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

§ 3º Mediante acordo, o fornecedor poderá desonerar-se da coleta do bem, que 

ficará com o comprador para uso, destinação ou descarte, sem a liberação do pagamento 

ao fornecedor. 

 

Seção IV 

Regras de instrução processual e de uso das plataformas 

 

Edital e fluxo de contratação 

 

Art. 32. O edital de credenciamento para as contratações realizadas por meio do 

Sicx conterá os elementos essenciais previstos na regulamentação aplicável e definirá os 

limites de utilização do sistema, conforme respectivas linhas de fornecimento, bem como 

os critérios e condições da contratação. 

Parágrafo único. O edital poderá ter vigência indeterminada e ser acrescido de 

anexos, que incorporarão novos bens e serviços ao Sicx sob o mesmo regramento, 

admitida a adesão integral ou parcial a edital de outros compradores, mediante seleção 

específica dos itens de interesse. 

 

Art. 33. A contratação via Sicx observará o seguinte fluxo: 

I - elaboração ou adoção de catálogo eletrônico; 

II - publicação de edital de credenciamento; 

III - credenciamento de fornecedores, o que poderá ocorrer após o julgamento 

automático pelo sistema no caso de o fornecedor com a melhor oferta ainda estar com o 

credenciamento pendente de análise; 

IV - pesquisa de disponibilidade do item; 

V - seleção da oferta pelo usuário comprador, a qual poderá ser imediata ou diferida, 

com julgamento automático pelo sistema, conforme art. 36 deste Decreto;  

VI - envio da oferta selecionada para o usuário autoridade; 

VII- verificação, pelo usuário autoridade, da:  

a) regularidade do fornecedor; 

b) adequação do preço; e 

c) vantajosidade da contratação; 

VIII - aprovação da oferta selecionada, com finalização da compra; 

IX - envio automático, pela plataforma: 

a) do processo administrativo para publicação no PNCP, o qual poderá ocorrer 

automaticamente com o registro de saída da plataforma, quando não realizado 

manualmente; 

b) da ordem fornecimento ao fornecedor; e 

X - confirmação da entrega do bem ou serviço via plataforma, como condição para 

liberação do pagamento ao fornecedor. 

§ 1º O procedimento de que trata este artigo poderá ser realizado para seleção de 

oferta singular ou múltipla. 

§ 2º Caso o usuário autoridade não aprove a oferta selecionada, deverá, conforme o 

caso e nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, determinar o retorno dos autos para 

saneamento de irregularidades, revogar o processo de contratação por motivo de 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 12



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

conveniência e oportunidade ou proceder à sua anulação, se presente ilegalidade 

insanável. 

§ 3º O processo administrativo de que trata o inciso IX, alínea “a”, poderá, a critério 

do comprador, ser publicado no PNCP sob a modalidade de credenciamento ou de 

inexigibilidade, neste caso com a geração de autos eletrônicos separados para cada 

contratação. 

§ 4º A confirmação de entrega prevista no inciso X deverá ser realizada até o prazo 

do recebimento definitivo. 

§ 5º Para auxílio na realização do fluxo de contratação de que trata este artigo, as 

plataformas de comércio eletrônico poderão disponibilizar:  

a) integrações com a fase preparatória da contratação;  

b) opções de campos de tela para confecção ou para carregamento de arquivos 

externos que sejam necessários à contratação, incluindo a possibilidade de inserção de 

DFD, TRR ou ETP nos casos em que a Administração Pública Municipal entender, 

excepcionalmente, necessários; 

c) mecanismos de inteligência artificial para auxiliar na contratação, na 

fundamentação de atos que o exijam bem como na revisão do processo. 

 

Exibição das ofertas 

 

Art. 34. A plataforma deverá exibir cada item do catálogo em uma janela única, 

com ilustração e preço, na qual deverão estar reunidas todas as propostas para o respectivo 

item dos diferentes fornecedores, os quais não poderão estar identificados, sendo vedada 

a criação de janelas diferentes para o mesmo item de catálogo ou qualquer outra forma 

que possa identificar o fornecedor, incluindo a exibição de diferentes preços. 

§ 1º Na janela única de exibição do item, o padrão adotado para o preço exibido 

será o da média de preço da oferta. 

§ 2º Apenas em casos nos quais a impessoalidade não seja afetada, será admitido 

padrão diferente para a exibição do preço, como o menor preço da oferta, sendo vedada, 

em qualquer caso, a visualização de diferentes preços para cada fornecedor.  

 

Ranqueamento das ofertas 

 

Art. 35. A plataforma procederá ao ranqueamento das ofertas habilitadas para o 

comprador, com base no objeto e nas características selecionadas, critérios de ordenação 

das ofertas e indicadores de reputação. 

§ 1º O ranqueamento de que trata este artigo será realizado de forma automatizada, 

objetiva e auditável, observados os critérios definidos no edital e na parametrização do 

sistema. 

§ 2º Todas as ofertas aptas ao fornecimento do objeto com as características 

indicadas pelo comprador serão listadas no ranqueamento. 

§ 3º Não será considerado apto para fornecer no âmbito do Sicx o fornecedor que, 

no momento da seleção da oferta, apresente impedimento registrado no sistema de 

registro cadastral unificado de que trata o art. 87 da Lei nº 14.133, de 2021, ou que esteja 

sujeito a sanção de impedimento de licitar e contratar ou de declaração de inidoneidade. 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 13



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

§ 4º Os critérios, pesos e metodologias aplicáveis ao ranqueamento serão dinâmicos 

e ajustáveis pelo órgão central, com o objetivo de: 

I - buscar o encontro das melhores ofertas para cada demanda; e 

II – promover a isonomia e a governança das transações realizadas. 

§ 5º Os critérios automatizados de ranqueamento deverão observar transparência, 

rastreabilidade, auditabilidade e tratamento isonômico dos fornecedores. 

§ 6º Em caso de empate, o Sicx aplicará os critérios de desempate previstos no art. 

60, incisos II a IV e § 1º, da Lei nº 14.133, de 2021. 

§ 7º Mantido o empate, será realizado sorteio para ordenação das ofertas. 

 

Seleção da oferta 

 

Art. 36. A seleção da oferta mais bem ranqueada independe de justificativa. 

§ 1º A seleção de oferta que esteja ranqueada abaixo da primeira dependerá de 

justificativa. 

§ 2º A justificativa de que trata o § 1º poderá lastrear-se, entre outros motivos, em: 

I - legislação aplicável ao órgão comprador; 

II - o produto ou serviço não obedecerem às características contidas na requisição 

de compra; 

III - o produto ou o serviço apresentar preços inexequíveis ou acima do preço 

máximo definido para a contratação; 

IV - experiência pretérita negativa com o mesmo fornecedor ou com o mesmo 

produto formalmente registradas em mecanismos objetivos de avaliação de desempenho. 

 

Uso das plataformas 

 

Art. 37. A constatação de condutas que violem a integridade do Sicx poderá ensejar, 

conforme a gravidade e a natureza da infração: 

I – adoção de medidas preventivas ou acauteladoras, inclusive a inativação 

temporária do credenciamento do fornecedor; 

II – instauração de processo administrativo para apuração de responsabilidade; 

III – aplicação das sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021; e 

IV – comunicação aos órgãos competentes, quando cabível. 

 

Art. 38. A inativação temporária do credenciamento é a providência acauteladora 

que paralisa temporariamente as atividades do fornecedor no Sicx para assegurar a 

higidez das futuras oportunidades de negócios. 

 

Art. 39. A inativação temporária poderá ocorrer nas seguintes hipóteses: 

I - caso o fornecedor não mantenha suas informações de cadastro atualizadas ou 

não aceite as atualizações dos termos e condições; 

II - caso o fornecedor não responda às tentativas de contato em relação a uma oferta 

cadastrada; e 

III - caso haja indícios de materialidade e autoria de que o fornecedor tenha 

cometido alguma das seguintes infrações administrativas: 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 14



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

a) dar causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração, 

ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo; 

b) dar causa à inexecução total do contrato; 

c) apresentar declaração ou documentação falsa na oferta ou na execução do 

contrato; 

d) fraudar o credenciamento ou praticar ato fraudulento na execução do contrato; 

e) apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o credenciamento, 

prestar declaração falsa em sua oferta ou na execução do contrato; 

f) fraudar sua oferta ou praticar ato fraudulento na execução do contrato; 

g) comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; 

h) praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos do Sicx; e 

i) praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013; 

IV - caso o fornecedor já tenha sido condenado por qualquer infração administrativa 

prevista no artigo 155 da Lei nº 14.133, de 2021, e haja indícios de materialidade e autoria 

de que o fornecedor tenha cometido alguma das seguintes infrações administrativas: 

a) dar causa à inexecução parcial do contrato; 

b) não manter a oferta, salvo em decorrência de fato superveniente justificável; ou 

c) ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem 

motivo justificado. 

§ 1º A inativação temporária prevista no inciso I perdurará até que o fornecedor 

atualize suas informações de cadastro. 

§ 2º A inativação temporária prevista no inciso II perdurará até que o fornecedor 

requeira sua reativação. 

§ 3º A inativação temporária prevista nos incisos III e IV perdurará até que se 

encerre o processo administrativo sancionador, observado o prazo máximo de 30 (trinta) 

dias e desde que este processo seja iniciado no prazo de 10 (dez) dias após a inativação. 

§ 4º Na hipótese dos incisos III e IV, caso o fornecedor venha a ser sancionado com 

a penalidade de impedimento de licitar e contratar ou com a penalidade de declaração de 

inidoneidade, o período de inativação temporária será computado na totalização do 

cumprimento da penalidade. 

 

Art. 40. A inativação temporária ocorrerá da seguinte forma: 

I - será automática e realizada via sistema, no caso do inciso I do art. 39; ou 

II - será comunicada ao fornecedor nas hipóteses dos incisos II, III e IV do art. 39, 

com a indicação da ocorrência da hipótese incidente. 

§ 1º Na hipótese do inciso II do caput, o fornecedor será notificado por meio da 

plataforma sobre a intenção de inativação temporária e poderá apresentar manifestação 

no prazo estabelecido. 

§ 2º Realizada a notificação prevista no §1º: 

I - caso o órgão administrador ou comprador acate a manifestação do fornecedor, a 

inativação temporária não será efetivada; ou 

II - caso o fornecedor não se manifeste ou caso a manifestação não seja acatada, a 

inativação temporária será efetivada. 

§ 3º Nos casos de risco iminente, ou quando a ciência prévia do fornecedor puder 

frustrar a medida, o órgão administrador ou comprador poderá efetivar a inativação 

temporária sem a prévia manifestação do fornecedor. 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 15



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

§ 4º Na hipótese do § 3º, o fornecedor poderá manifestar-se após ser notificado da 

inativação temporária e, caso suas razões sejam acatadas, a inativação temporária será 

cancelada. 

 

Art. 41. O fornecedor poderá solicitar o seu descredenciamento no Sicx a qualquer 

tempo, não servindo a mera solicitação para se desincumbir do cumprimento de eventuais 

contratos assumidos e das responsabilidades deles decorrentes. 

 

Seção V 

Condições de pagamento 

 

Art. 42. O pagamento ao fornecedor será realizado no prazo máximo de 30 (trinta) 

dias, contado do recebimento definitivo do bem ou serviço contratado. 

 

Art. 43. O pagamento deverá ser processado com utilização de conta escrow ou 

mecanismo equivalente de segregação em instituição financeira indicada pela operadora, 

devendo ser liberado apenas após o recebimento definitivo do bem ou serviço contratado, 

sendo vedada qualquer transferência de valores do comprador à operadora. 

 

Art. 44. Na hipótese de cobrança de comissão por transação, os valores devidos à 

operadora serão descontados por meio de split de pagamento, concomitantemente ao 

pagamento ao fornecedor, sem que isso configure transferência de valores do comprador 

à operadora para os fins do art. 43. 

 

Art. 45. As retenções tributárias devidas serão realizadas de acordo com a legislação 

vigente, com base nas informações constantes da nota fiscal eletrônica emitida pelo 

fornecedor. 

Parágrafo único. Sempre que tecnicamente possível, o comprador e o fornecedor 

deverão ser previamente informados sobre os valores estimados das retenções tributárias 

incidentes sobre cada transação. 

 

Seção VI 

Sanções aplicáveis 

 

Art. 46. O credenciado ou fornecedor que cometer infrações no âmbito do Sicx 

ficará sujeito às sanções previstas nos arts. 155 a 163 da Lei nº 14.133, de 2021, 

assegurados o contraditório e a ampla defesa. 

Parágrafo único. O regime sancionatório previsto nesta Seção não se aplica às 

negociações e aos contratos celebrados sob regime de direito privado. 

 

Art. 47. Constituem infrações puníveis no âmbito do Sicx: 

I – fornecer bem ou prestar serviço em desacordo com as especificações 

contratadas; 

II – atrasar injustificadamente a entrega ou a prestação do serviço; 

III – não substituir bem rejeitado no prazo estabelecido; 

IV – fraudar a execução do contrato; 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 16



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

V – comportar-se de modo inidôneo; 

VI – declarar informações falsas; e 

VII – descumprir obrigações trabalhistas, previdenciárias ou fiscais. 

 

Art. 48. As sanções aplicáveis são: 

I – advertência, por escrito; 

II – multa: 

a) de 0,5% (cinco décimos por cento) a 5% (cinco por cento) do valor do contrato, 

por inexecução parcial; 

b) de 5% (cinco por cento) a 10% (dez por cento) do valor do contrato, por 

inexecução total; 

c) de 0,5% (cinco décimos por cento) a 2% (dois por cento) do valor do contrato, 

por atraso injustificado na entrega; 

III – impedimento de licitar e contratar, nos termos do art. 156, inciso III, da Lei nº 

14.133, de 2021; e 

IV – declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, nos termos do art. 156, 

inciso IV, da Lei nº 14.133, de 2021. 

§ 1º As sanções dos incisos I, III e IV poderão ser aplicadas cumulativamente com 

a multa. 

§ 2º A aplicação de qualquer sanção será precedida de notificação ao fornecedor, 

com prazo de 15 (quinze) dias úteis para defesa prévia, e de decisão fundamentada. 

§ 3º Da decisão que aplicar as sanções de advertência, multa ou impedimento de 

licitar e contratar caberá recurso, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, à autoridade superior 

àquela que proferiu a decisão, nos termos do art. 166 da Lei nº 14.133, de 2021. 

§ 4º Da aplicação da sanção de declaração de inidoneidade caberá pedido de 

reconsideração, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação, nos 

termos do art. 167 da Lei nº 14.133, de 2021. 

 

Art. 49. A dosimetria das sanções observará: 

I – a natureza e a gravidade da infração; 

II – as peculiaridades do caso concreto; 

III – as circunstâncias agravantes ou atenuantes; 

IV – os danos resultantes da infração; e 

V – a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade pelo infrator. 

 

Art. 50. As sanções aplicadas no Sicx serão registradas no PNCP e no sistema de 

registro cadastral unificado, nos termos do art. 87 da Lei n. 14.133/2021. 

 

Seção VII 

Outras disposições 

 

Planejamento dos compradores públicos 

 

Art. 51. O comprador público poderá realizar planejamento abrangente, indicando 

os objetos que serão preferencialmente contratados pelo Sicx, até determinado limite. 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 17



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

§ 1º O planejamento abrangente de que trata este artigo deverá assegurar o 

alinhamento das contratações ao planejamento estratégico do comprador público e às leis 

orçamentárias, nos termos do parágrafo único do art. 11 da Lei 14.133, de 2021. 

§ 2º O planejamento abrangente de que trata este artigo permite a vinculação prévia 

dos recursos à contratação por meio do Sicx, com a pré-autorização das compras nele 

planejadas até o limite dos recursos previamente vinculados. 

 

Art. 52. A operacionalização do Sicx observará lógica de simplificação 

procedimental proporcional ao risco, à complexidade e ao valor da contratação. 

§ 1º As contratações realizadas por meio do Sicx ficam dispensadas da elaboração 

individualizada de Termo de Referência e de instrumento convocatório específico para 

cada contratação. 

§ 2º O Estudo Técnico Preliminar (ETP) somente será exigido em caráter 

excepcional, quando a natureza da demanda, a complexidade da solução ou o valor da 

contratação demandarem a avaliação de alternativas disponíveis no mercado ou a 

apresentação de justificativas técnicas adicionais que não possam ser satisfatoriamente 

contempladas no fluxo de que trata o art. 33 deste Decreto.  

§ 3º Quando exigido, o ETP poderá limitar-se aos elementos estritamente 

necessários à indicação e ao dimensionamento da solução a ser contratada, observadas as 

diretrizes de simplificação procedimental definidas pelo órgão central. 

 

Reserva de recursos financeiros ao fornecedor 

 

Art. 53. As contratações realizadas por meio do Sicx observarão os limites 

orçamentários e a disponibilidade financeira dos órgãos contratantes. 

 

Art. 54. O fluxo financeiro das contratações realizadas no Sicx será estruturado de 

modo a garantir a vinculação prévia dos recursos à contratação, com retenção do valor 

correspondente até o recebimento definitivo do objeto. 

Parágrafo único. O valor retido de que trata o caput será tratado conforme legislação 

orçamentária, descontados os custos operacionais. 

 

Reputação dos fornecedores 

 

Art. 55. O Sicx utilizará mecanismos de reputação de fornecedores e de bens ou 

serviços como instrumentos auxiliares para o ranqueamento das ofertas e para o 

aprimoramento da qualidade das contratações realizadas em seu âmbito. 

Parágrafo único. Os mecanismos de reputação possuem caráter exclusivamente 

classificatório e informativo, não se equiparando nem se confundindo com sanções 

administrativas. 

 

Art. 56. Os critérios, métricas e metodologias de cálculo da reputação serão 

parametrizados pelo órgão central de forma auditável, com possibilidade de revisão 

periódica. 

 

Art. 57. Será assegurado ao fornecedor: 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 18



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

I - acesso às informações que compõem sua reputação e a reputação de bens ou 

serviços que forneçam; e 

II - a possibilidade de contestação ou solicitação de revisão dessas informações, nos 

termos definidos pelo órgão central. 

 

Art. 58. O órgão central avaliará, periodicamente, a reputação dos compradores no 

âmbito da Administração Pública Municipal, prevendo critérios relativos, entre outros, a: 

I – prazos de pagamento; 

II – recusas de recebimento; e 

III – comportamento na plataforma. 

 

CAPÍTULO IV 

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 

 

Art. 59. Na hipótese de não haver integração com o registro cadastral unificado, 

caberá aos fornecedores, como condição de credenciamento, manter seus dados cadastrais 

atualizados nas plataformas que pretendam utilizar. 

 

Art. 60. Enquanto não disponibilizada a pesquisa de preços de que trata o § 2º do 

art. 24 deste Decreto, para fins de verificação da adequação e compatibilidade dos valores 

da contratação, o comprador deverá considerar ofertas disponíveis para bens ou serviços 

equivalentes em ambiente externo ao Sicx, observada a similaridade das condições 

padronizadas de fornecimento ou execução, preferencialmente em ambientes de comércio 

eletrônico, sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo. 

Parágrafo único. A verificação da adequação dos preços deverá considerar, sempre 

que possível, indicadores institucionais ou meios equivalentes aptos a mensurar os custos 

administrativos e transacionais decorrentes da realização de procedimento de contratação 

sem a utilização do Sicx. 

 

Art. 61. Enquanto não disponibilizada a reserva financeira na conclusão da compra 

de que trata o art. 54, o pagamento será feito segundo o rito ordinário da execução da 

despesa pública, respeitado o prazo máximo de 30 (trinta) dias a partir do recebimento, 

conforme o art. 79, § 1º, VII, alínea “e”, da Lei nº 14.133, de 2021. 

 

Art. 62. As plataformas que operem o Sicx deverão disponibilizar capacitações para 

sua utilização, observadas as seguintes condições: 

I – para os agentes públicos dos entes compradores, a capacitação é obrigatória, 

constituindo requisito prévio para a habilitação dos respectivos perfis de acesso à 

plataforma; e 

II – para os representantes dos fornecedores, a capacitação é recomendável, sem 

caráter compulsório. 

Parágrafo único. As capacitações de que trata este artigo poderão ser ofertadas em 

formato presencial, semipresencial ou a distância, devendo seu conteúdo abranger, no 

mínimo, as funcionalidades operacionais da plataforma e as normas aplicáveis às 

contratações públicas realizadas por seu intermédio. 

 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 19



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

Art. 63. A operadora deverá disponibilizar manual operacional de sua plataforma 

contendo instruções detalhadas sobre o cadastramento de fornecedores, a inclusão de bens 

e serviços, a realização de contratações, os procedimentos de recebimento e a aplicação 

de sanções. 

 

Art. 64. Observadas as regras deste Decreto, em especial as avaliações do art. 8º, a 

Administração poderá contratar e utilizar diferentes plataformas de comércio eletrônico 

para a realização das contratações de que trata este Decreto. 

 

Art. 65. Compete ao Município, no exercício da autonomia que lhe é assegurada 

pelos artigos 1º e 18 da Constituição Federal, escolher, de forma motivada, a plataforma 

ou as plataformas de comércio eletrônico que utilizará para as contratações de que trata 

este Decreto, observadas as avaliações de vantajosidade do art. 8º. 

§ 1º Será considerada nula qualquer disposição ou cláusula, em ato normativo, 

edital, contrato ou instrumento congênere, que imponha exclusividade para operar em 

uma plataforma de comércio eletrônico, pública ou privada, ou que restrinja, direta ou 

indiretamente, a faculdade de o Município se cadastrar em outras plataformas. 

§ 2º A disposição ou cláusula que contrarie o disposto no § 1º é nula de pleno direito, 

não produzindo efeitos perante o Município, sem prejuízo das medidas cabíveis perante 

os órgãos competentes. 

 

Art. 66. O descumprimento das disposições deste Decreto por servidores 

municipais implicará responsabilização administrativa nos termos do Estatuto dos 

Servidores Públicos Municipais e da Lei n. 14.133, de 2021. 

Parágrafo único. Será considerada falta grave, para fins de instauração de processo 

administrativo disciplinar e apuração de penalidade, a autorização ou realização de 

contratação de plataforma:  

I - sem a observância das regras previstas nos artigos 7º e 8º deste Decreto;  

II - que não atenda aos princípios e os requisitos mínimos de sua concretização 

previstos no art. 11 deste Decreto. 

 

Art. 67. As regras deste Decreto aplicam-se, no que couber, às demais hipóteses de 

credenciamento previstas nos incisos I, II e III do art. 79 da Lei n. 14.133, de 2021, 

podendo a operadora realizar contratações a elas relativas na plataforma.  

 

Art. 68. O Sicx, no âmbito do Município, observará, no que couber, as diretrizes e 

objetivos da Estratégia Nacional de Contratações Públicas para o Desenvolvimento 

Sustentável (ENCP), bem como os princípios da política de inovação, considerando suas 

dimensões nacional, regional e local. 

 

Art. 69. Na ausência de regras específicas neste Decreto, aplicar-se-ão 

subsidiariamente, nesta ordem: 

I – as orientações normativas, instruções e atos equivalentes editados pelo órgão 

central do Município para disciplinar o uso do Sicx no âmbito da Administração Pública 

Municipal; 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 20



                              PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPIRAPUÃ PAULISTA 

                                                     ESTADO DE SÃO PAULO 

                                                       CNPJ. 67.360.438/0001-51 
                                    Av.: Uriel de Oliveira César, 47 – Fone/Fax: (15) 3548-1115 

                                             CEP.: 18.385-000 – Itapirapuã Paulista – São Paulo 

 

II – o Decreto nº 11.878, de 9 de janeiro de 2024, e os demais atos normativos 

infralegais editados pelo Poder Executivo federal sobre a matéria, nos termos do art. 187 

da Lei nº 14.133, de 2021, aplicados no que couber e desde que compatíveis com a 

autonomia municipal assegurada pelos arts. 1º e 18 da Constituição Federal; e 

III – os princípios gerais do direito administrativo e as disposições da Lei nº 14.133, 

de 2021, aplicáveis por analogia. 

Parágrafo único. As orientações normativas de que trata o inciso I serão publicadas 

pelo órgão central com observância dos princípios da publicidade e da motivação, sendo 

comunicadas à operadora para fins de adequação operacional da plataforma. 

 

Art. 70. Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 

 

 

Itapirapuã Paulista, 15 de Julho de 2026. 

 

 

JULIO CESAR DO AMARAL 

Prefeito Municipal 

Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 - Edição: 1083

Diário Oficial do Município - 21



