=== 2026-07-02 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-07-02/c90b47be36e5b16e355be3ece3d45e71195d76de.txt ===

ANO XXVI | Nº 3031 02 | JULHO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 
Rua: Fiorino Beltrano, 77 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-040 / Tel: (11) 3682-0174 

E-mail: cmdca.seij@osasco.sp.gov.br / site: fumcadosasco.com.br 

 

 

 

 

ATA DE REUNIÃO DA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO E GESTÃO DE PROJETOS 

REALIZADA EM 30 DE JUNHO DE 2026. 

 

Aos 30 (trinta) dias do mês de junho de 2026 (dois mil e vinte e seis), às 15h (quinze horas), na 

Rua Fiorino Beltrano, nº 77, Centro, Osasco/SP, sede do Conselho Municipal dos Direitos da 

Criança e do Adolescente de Osasco – CMDCA, em consonância com a Lei Municipal nº 

4.583/2013 e seu Regimento Interno, foi realizada, de forma online, a reunião da Comissão de 

Avaliação e Gestão de Projetos. Estiveram reunidos os Conselheiros que assinaram a lista de 

presença: representantes do Governo: Gustavo Pegorari Ribeiro e Karla Poli Oliveira; 

representantes da Sociedade Civil: Juvêncio França Assis Neto, Isabela Paiva da Fonte 

Falcone, Sidneia Aparecida da Silva e Elka Sofia Justino. Nesta reunião, a Comissão analisou e 

deliberou sobre os seguintes projetos para captação de recursos pelas Organizações da 

Sociedade Civil – OSCs, todos deferidos: Centro de Desenvolvimento Bem Me Quer – 

Projeto “Fase 1 – Construção de Sede Própria do Centro Bem Me Quer” – aprovada a 

renovação da carta de anuência para captação no valor de R$ 3.250.000,00 (três milhões, 

duzentos e cinquenta mil reais), dos quais 80%, correspondentes a R$ 2.600.000,00 (dois 

milhões e seiscentos mil reais), serão destinados à realização do projeto, de acordo com a Lei 

nº 2.980/1994 e o Decreto nº 9.624/2006. UNICEPAN – União Cultural e Educacional 

Panamericana – Projeto “Jiu-Jitsu e Capoeira Cidadã: Esporte, Cultura e Inclusão Social” 

– aprovada a captação no valor de R$ 675.375,00 (seiscentos e setenta e cinco mil, trezentos e 

setenta e cinco reais), dos quais 80%, correspondentes a R$ 540.300,00 (quinhentos e quarenta 

mil e trezentos reais), serão destinados à realização do projeto, de acordo com a Lei nº 

2.980/1994 e o Decreto nº 9.624/2006. Nada mais havendo a tratar, a reunião foi encerrada às 

16h (dezesseis horas). Eu, Gustavo Pegorari Ribeiro, secretariei, redigi e, juntamente com os 

membros presentes da Comissão, assino a presente ata. 

 

 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 

 

Representantes do Governo: 

 

 

 

GUSTAVO PEGORARI RIBEIRO                          KARLA POLI OLIVEIRA 

 

 

 

 

Representantes da Sociedade Civil: 

 

 

 

         JUVÊNCIO FRANÇA ASSIS NETO                        ISABELA PAIVA DA FONTE FALCONE 

 

 

 

                ELKA SOFIA JUSTINO                       SIDNEIA APARECIDA DA SILVA 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 2 de Julho de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br



RESUMO DAS PORTARIAS 
02/07/2026 
 
Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas 
por Lei;

RESOLVE:

EXONERAR

PORTARIA Nº 1155/2026 - EXONERAR, SERVIDOR(A) EM ESTÁGIO PROBATÓRIO , ANA 
PAULA AGUIAR NEVES - matrícula nº 201024, GCM 3ª CLASSE, de provimento efetivo, 
lotado(a) no(a) SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO - SECONTRU, nos 
termos do da Lei 3798/2003 e do Processo Administrativo nº 006/2026 de 21/05/2026. Esta 
Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 23 de junho do ano 
em curso, revogadas as disposições em contrário.

NOMEAR

PORTARIA Nº 1152/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, I, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, para exercer o cargo de provimento Efetivo de 
Analista Financeiro, referência e grau 10-A – Tabela 29 Lei Complementar nº 460/2026, e 
jornada de 40, os(as) senhores(as) abaixo relacionados(as):

CLASS NOME CPF

1 GISELE BARBOSA GOMES 319.***.***-81

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1165/2026 - NOMEAR os membros da Administração Pública Municipal para 
compor a Câmara Municipal Intersetorial de Segurança Alimentar e Nutricional – CAISAN 
Osasco, em conformidade com o disposto na Lei Municipal nº 4.640, de 12 de junho de 2014, e 
no art. 4º do Decreto Municipal nº 11.106, de 14 de maio de 2015.

1 – Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão:  
a) Douglas Delgado – matrícula 191754 (Titular);  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 2 de Julho de 2026



b) Hugo Moisés Camacho Gomes da Silva – matrícula 188913 (Suplente).

2 – Secretaria Municipal de Assistência Social:  
a) Débora Alves Ferreira Magalhães – matrícula 139508 (Titular);  
b) Ana Lucia Neves Duarte da Silva – matrícula 81606 (Suplente).

3 – Secretaria Municipal de Educação:  
a) Andrea de Andrade Leandro dos Santos – matrícula 184448 (Titular);  
b) Júlia Pires Bandeira Souza – matrícula 200251 (Suplente).

4 – Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Recursos Hídricos:  
a) Emanuelle Augusta Grossi da Silva – matrícula 100600 (Titular);  
b) Rosana Brito dos Santos – matrícula 26370 (Suplente).

5 – Secretaria Municipal de Trabalho e Renda:  
a) Adair da Gama – matrícula 189543 (Titular);  
b) Adilma Cristina do Nascimento Orfo – matrícula 195988 (Suplente).

6 – Secretaria Executiva de Segurança Alimentar e Nutricional, Sustentabilidade e Inovação Social
:  
a) João Paulo Pucciariello Perez – matrícula 188687 (Titular);  
b) Beatriz Sanchez Fragata – matrícula 193860 (Suplente).

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

OUTROS

PORTARIA Nº 1151/2026 - TORNAR NULA e sem nenhum efeito a portaria Nº 1136 de 1 de 
julho do ano em curso. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1166/2026 - DAR POSSE aos membros indicados pelos seus pares, que compõem 
o novo colegiado do Conselho Tutelar de Osasco, em conformidade com a Lei Municipal nº 3411, 
de 04 de março de 1998 e a Lei Municipal nº 3778, de 15 de julho de 2003, para o período de 
16/04/2026 à 23/06/2026:

Representante do(a)s Conselho Tutelar Norte I: 
Titular: Luciana Gomes de Cerqueira 
Suplente: Shirlei de Moraes Jesus Nadaleto

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 2 de Julho de 2026



Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 17 de abril do 
ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

RETIFICAÇÕES

Na PORTARIA Nº 1089/2026 publicada em 23 de junho do ano em curso, leia-se: "Designar, A 
PEDIDO, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal Nº 836, de 17 de abril de 1969 e suas 
posteriores alterações, o(a) Senhor(a) JOÃO GABRIEL TEIXEIRA CASSEMIRO, RG nº 
502199222, para exercer o cargo em comissão de ASSESSOR EXECUTIVO DO PREFEITO, 
do(a) Gabinete do Prefeito de Osasco. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 19 de junho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário. "

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 2 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

  

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

ERRATA 

No Decreto nº 15.158, publicado na Imprensa Oficial do Município de Osasco – IOMO, 

Edição nº 3026, do dia 25 de junho de 2026 – ANO XXVI, 

ONDE SE LÊ: 

                            

14. SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

14.008. DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL 

14.008.08.245.0018.2.005. Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 

3.3.90.39. OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 

01.110.0000 – R$ 151.106,00 

LEIA-SE: 

14. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

14.001. GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO 

14.001.08.246.0018.2.027. Intermediação Profissional 

3.3.90.39. OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 

01.110.0000 – R$ 151.106,00 

Osasco, 02 de julho de 2026. 

 

 

CLAUDIO LYSIAS DA SILVA 

Procurador-Chefe da Procuradoria de Assessoria  

Técnico-Legislativa 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 2 de Julho de 2026

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

  

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

ERRATA 

No Decreto nº 15.159, publicado na Imprensa Oficial do Município de Osasco – IOMO, 

Edição nº 3026, do dia 25 de junho de 2026 – ANO XXVI, 

ONDE SE LÊ: 

                            

08. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

08.001. GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO 

08.001.12.361.0001.2.0001. Remuneração, Benefícios e Encargos 

3.1.90.11. Vencimentos e vantagens fixas – Pessoas Civil 

02.262.0000 – R$ 89.000,00 

LEIA-SE: 

08. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

08.001. GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO 

08.001.12.361.0001.2.0001. Remuneração, Benefícios e Encargos 

3.1.90.11. Vencimentos e vantagens fixas – Pessoas Civil 

01.200.0000 – R$ 89.000,00 

Osasco, 02 de julho de 2026. 

 

 

CLAUDIO LYSIAS DA SILVA 

Procurador-Chefe da Procuradoria de Assessoria  

Técnico-Legislativa 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 2 de Julho de 2026



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

Resolução CMAS nº 36, de 19 de junho de 2026 
 

 
 

Dispõe sobre a aprovação Plano de trabalho para 

2026 do PETI (Programa de Erradicação do Trabalho 

Infantil)  

 

 

O CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL (CMAS), no uso de suas atribuições 

legais e regimentais, com base na Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS) – Lei nº 8.742/93, 

na Lei Municipal nº 4.638 de 15 de maio de 2014,  

 

Considerando a deliberação em reunião ordinária em 19 de junho de 2026, 

 

  

RESOLVE:  

 

Art. 1º Aprovar o Plano de Trabalho de 2026 do PETI (Programa de Erradicação do Trabalho Infantil), 

apresentado pelo Departamento de Transferência de Renda da SAS, 

 

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua aprovação. 

 

Osasco, 19 de junho de 2026 

 

 

 

 

Katia Gonçalves de Lima  

Presidente 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 2 de Julho de 2026

CONSELHOS MUNICIPAIS DE OSASCO



 
 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 2 de Julho de 2026

COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL



 

Sumário 
1. FINALIDADE ........................................................................................................................................................ 3 

2. OBJETIVOS ........................................................................................................................................................... 3 

3. CONSIDERAÇÕES GERAIS - ASPECTOS CONCEITUAIS ..................................................................................... 4 

3.1 Classificações das causas das queimadas 4 

3.2 Locais de ocorrência 5 

3.3 Extensão da área queimada e tipo de vegetação atingida 5 

4. PRINCÍPIOS E MÉTODOS NA PREVENÇÃO DE QUEIMADAS ........................................................................... 5 

4.1 Conscientização da população 5 

4.2 Eliminação ou redução das fontes de propagação 7 

4.2.1 Construção e manutenção de aceiros 7 

4.2.2 Redução do material combustível 8 

4.2.3 Cortinas de segurança 8 

4.2.4 Locais de captação d’água 8 

5. PLANO DE PREVENÇÃO E CONTINGÊNCIA ...................................................................................................... 9 

5.1 Operação Osasco Sem Fogo 10 

5.2 Disposições preliminares do Plano de Contingência para Operação Estiagem de Osaco em âmbito da Defesa 

Civil 10 

5.3 Definições dos níveis da Umidade Relativa do Ar (URA) e procedimentos operacionais de contingência da 

Defesas Civil de Osasco. 11 

5.4 Mapeamento das áreas mais vulneráveis à ocorrência de queimadas 14 

5.5 Mapeamento dos Parques 16 

5.6 Caracterização topográfica do município 23 

6   OPERACIONALIZAÇÃO DO PLANO 24 

6.1 Órgãos / instituições envolvidos e suas respectivas atribuições: 24 

6.2 Localização das Unidades Básicas de Saúde, Prontos Socorros,Pronto Atendimento e Hospitais para 

atendimentos. 26 

7 TREINAMENTO “OPERAÇÃO OSASCO SEM FOGO” - Período de Estiagem ................................................... 28 

7.1  Introdução 28 

7.2  Objetivos 28 

7.3 Estrutura do Treinamento 28 

7.3.1 PARTE 1 – TEÓRICA 28 

7.3.2 Parte 2 – Prática 28 

7.3.3 Dinâmica 29 

7.4 Conclusão 29 

ANEXO I .................................................................................................................................................................... 30 

ANEXO II .................................................................................................................................................................... 36 

ANEXO III ................................................................................................................................................................. 43 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

  ANEXO IV                                                                                                                                                                 44 

ANEXO V .................................................................................................................................................................. 45 

ANEXO VI ................................................................................................................................................................. 46 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 2 de Julho de 2026



3 

 

 

1. FINALIDADE 

 

Este plano estabelece procedimentos padrão e regulamentos de conduta para 

os órgãos setoriais do município de Osasco/SP, em situações de emergência relacionadas 

a incêndios florestais de grande magnitude, queimadas em áreas rurais e urbanas, e 

condições de baixa umidade relativa do ar. Essas ações visam garantir a mobilização 

eficiente do Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil sempre que necessário. 

A área de abrangência deste plano inclui o município de Osasco e localidades adjacentes 

de mata urbana. 

O período de vigência é de 01 de junho a 30 de setembro de 2026. 
 
 

 

2. OBJETIVOS 

 

I. Executar o Plano Nacional de Proteção e Defesa Civil - PNPDEC em âmbito local; 

II. Mobilizar e integrar o Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil (SIMPDEC), envolvendo 

os diversos órgãos setoriais do município, para coordenar as ações de resposta aos 

desastres relacionados às queimadas. 

III. Reduzir ao máximo os danos e prejuízos à população, à fauna e à flora causados por 

incêndios florestais; 

IV. Desenvolver atividades integradas de forma otimizada; 

V. Fortalecer a integração e a eficiência dos órgãos municipais nas ações de prevenção e 

fiscalização. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 2 de Julho de 2026



4 

 

 

3. CONSIDERAÇÕES GERAIS - ASPECTOS CONCEITUAIS 

 

Para que o fogo aconteça, é sempre e obrigatoriamente necessário a 

presença de quatro elementos: 

I. Combustível:  É todo elemento suscetível a entrar em combustão 

fornecendo energia para a queima, sendo classificado em sólido, líquido 

ou gasoso. No caso de incêndios florestais o combustível mais conhecido 

é a propria vegetação (árvores, arbustos, folhagens secas); 

II. Comburente: Todo elemento que, associado quimicamente ao 

combustível, faz com que este entre em combustão. O mais conhecido 

em incêndios florestais e comum é o oxigênio; 

III. Calor:  É uma forma de energia, sendo o elemento que inicia o fogo e 

permite que ele se propague. Sem calor suficiente, o fogo não consegue se 

desenvolver; 

IV. Reação em Cadeia:  A interação entre combustível, comburente e calor 

gera a combustão, fazendo com que a queima seja autossustentável. O 

calor das chamas aquece o combustível, que se decompõe em partículas 

menores. Essas partículas reagem com o oxigênio, queimando e liberando 

mais calor, o que mantém o ciclo contínuo de combustão. 

 

3.1 Classificações das causas das queimadas 

 
I. Causas Naturais: São aquelas que provocam incêndios sem a intervenção 

humana. Exemplos: Vulcões, terremotos, raios, etc.; 

II. Causas Acidentais: São as iniciadas através de intervenção humana, sem a 

intenção de causar o incêndio. Exemplos: curtos-circuitos, vazamentos de 

líquidos inflamáveis, balões, cigarros, etc.; 

III. Causas Criminosas: Referem-se a incêndios intencionais ou criminosos, 

motivados por diversos fatores e com diferentes propósitos. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 2 de Julho de 2026



5 

 

 

 

3.2 Locais de ocorrência 

 
As áreas com maior ocorrência de incêndios florestais são identificadas 

principalmente com base nas informações dos locais onde esses incêndios acontecem. 

Esses dados podem ser coletados tanto em nível estadual quanto municipal.  

A distribuição das queimadas ao longo dos meses do ano é uma informação 

muito importante para o planejamento da prevenção, pois ajuda a identificar os períodos 

de maior ocorrência. Alguns fatores que influenciam essa distribuição incluem o clima, a 

frequência e a distribuição das chuvas, além de como elas se propagam pela vegetação. 

 

3.3 Extensão da área queimada e tipo de vegetação atingida 

 

A extensão da área atingida por uma queimada é importante para avaliar a 

eficiência das ações de combate. Além disso, conhecer a vegetação ajuda a entender o 

quanto as espécies são suscetíveis à ação do fogo, facilitando estratégias mais eficazes de 

prevenção e controle. 

 

 

4. PRINCÍPIOS E MÉTODOS NA PREVENÇÃO DE QUEIMADAS 

 
A prevenção é considerada a função mais importante no combate às 

queimadas, e para ser realmente eficaz, precisa ser praticada de forma contínua. Seu 

objetivo é evitar ocorrências causadas por ações humanas, além de controlar a 

propagação de incêndios que não podem ser evitados. Os principais instrumentos 

utilizados na prevenção incluem a educação da população, a aplicação da legislação e a 

eliminação ou redução das fontes que favorecem a propagação do fogo. 

 

4.1 Conscientização da população 

 

A prevenção de queimadas deve ser aplicada a todos os grupos de idade da 

população, tanto em áreas urbanas quanto rurais. Para enfrentar esse problema de forma 

eficaz, é importante desenvolver o melhor método ou uma combinação de métodos que 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 2 de Julho de 2026



6 

 

 

possam prevenir as queimadas. 

Para organizar uma campanha de educação pública, podemos utilizar diversos 

instrumentos, como a imprensa, rádio, anúncios, mídias sociais, cartilhas e contatos 

pessoais. 

Um elemento fundamental nesse processo é a conscientização das novas 

gerações, que futuramente influenciarão os fatores que levam aos incêndios. Essa 

conscientização deve ser promovida por meio de campanhas educacionais permanentes, 

que mantenham o tema sempre presente na sociedade. 

O contato pessoal é uma ação bastante eficaz. Pode ser realizado por meio de 

reuniões ou conversas diretas com proprietários, vizinhos e confrontantes em áreas 

verdes, alertando todos sobre os prejuízos causados pelo fogo, os riscos de queimadas 

indesejadas e as formas de prevenir incêndios. 

 
 
                Aplicação da Legislação 

 
Leis e regulamentos relacionados ao uso do fogo em áreas de vegetação são 

medidas essenciais para a prevenção de incêndios. Embora o uso do fogo como técnica 

para eliminar vegetação não seja completamente proibido, a legislação exige que ele seja 

feito de forma rigorosamente controlada. 

O novo Código Florestal (Artigo 38 da Lei 12.651/12) proíbe o uso do fogo na 

vegetação, mas permite algumas exceções, como: 

1. Em locais ou regiões onde as características específicas justifiquem o uso do fogo em 

práticas agrícolas, pecuárias ou florestais, desde que haja autorização do órgão 

ambiental. 

2. Na realização de queima controlada em unidades de conservação, especialmente 

quando essa prática ajuda a conservar a vegetação nativa, especialmente em áreas 

onde o fogo faz parte do ciclo natural da vegetação. 

3. Para atividades de pesquisa científica. 

Lei nº 5.019, de 25 de novembro de 2019 - Dispõe sobre a proibição de 

queimadas no Município de Osasco, revoga a Lei nº 3.517, de 03 de dezembro de 1999 e 

dá outras providências. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 2 de Julho de 2026



7 

 

 

Esta Lei, respeitadas as competências da União e do Estado de são Paulo e 

observado o disposto na Lei Orgânica Municipal, dispõe sobre a proibição de queimadas 

nas marginais de rodovias e vias urbanas, margens de córregos e matas de todas as 

espécies, localizadas no Município de Osasco. 

 
Além disso, provocar incêndios em florestas ou matas é considerado crime 

ambiental, conforme o Artigo 41 da Lei de Crimes Ambientais (Lei Federal 9.605/98), com 

pena de reclusão de dois a quatro anos. Causar incêndio que coloque em risco a vida, a 

integridade física ou o patrimônio de outras pessoas também é crime, passível de reclusão 

de três a seis anos, de acordo com o artigo 250 do Código Penal. 

 
A conduta típica consiste em provocar, causar ou ensejar o incêndio, 

entendido como fogo perigoso e potencialmente lesivo à integridade das matas e 

florestas. Trata-se, portanto, de um fogo não controlado em áreas de floresta ou qualquer 

outro tipo de vegetação, representando uma ameaça significativa ao meio ambiente. 

 

 

4.2 Eliminação ou redução das fontes de propagação 

As técnicas preventivas utilizadas para evitar a propagação de queimadas 

concentram-se principalmente no controle da quantidade, disposição, continuidade e 

inflamabilidade do combustível vegetal. Entre as estratégias mais recomendadas estão: 

 

4.2.1 Construção e manutenção de aceiros 

Podem ser naturais, como estradas ou cursos d'água, ou especialmente 

construídos para impedir a propagação de incêndios e estabelecer uma linha de controle 

em caso de ocorrência de um fogo.  

Um aceiro é uma faixa livre de vegetação, na qual o solo mineral fica exposto. 

A largura dessa faixa varia dependendo do tipo de material combustível, da configuração 

do terreno e das condições meteorológicas esperadas na época de maior risco de 

incêndios. Alguns especialistas recomendam que essa faixa não seja inferior a 5 metros, 

podendo chegar a até 50 metros em áreas altamente perigosas. Em regiões florestais, 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 2 de Julho de 2026



8 

 

 

existem aceiros principais, mais largos, e aceiros secundários, mais estreitos. Embora os 

aceiros por si só geralmente não sejam suficientes para extinguir incêndios, eles são 

extremamente úteis como vias de acesso e pontos de apoio para o combate às chamas.  

Para garantir sua eficácia, os aceiros devem passar por manutenção regular, 

mantendo-se limpos e trafegáveis principalmente durante as estações de maior risco de 

queimadas. 

 

4.2.2 Redução do material combustível 

 

A eliminação ou redução do material combustível é a estratégia mais eficaz 

para prevenir a propagação do fogo. Existem diversas abordagens para diminuir essa 

quantidade, incluindo métodos químicos, biológicos e mecânicos. Além disso, a queima 

controlada é frequentemente empregada; embora seja uma prática de risco, apresenta 

baixo custo e é especialmente útil para reduzir o material combustível no interior de 

planaltos florestais. 

 

4.2.3 Cortinas de segurança 

A implantação de vegetação com folhagem menos inflamável é uma 

estratégia eficaz para reduzir a propagação do fogo, pois dificulta o acesso do incêndio às 

copas das árvores, facilitando as ações de combate e controle das queimadas. 

4.2.4 Locais de captação d’água 

 

O reflorestamento de pequenos cursos d'água, com a formação de pequenos 

açudes, é de fundamental importância para garantir o abastecimento de água no combate 

a incêndios. Recomenda-se a instalação de tomadas d'água a cada 5 km, visando 

assegurar uma eficiência adequada dos veículos de combate ao fogo. Além disso, esses 

pontos de captação podem ser utilizados em diversas outras atividades, como a melhoria 

do microclima, recreação, piscicultura, apoio ao plantio e outras ações sustentáveis. 

 
 
 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 2 de Julho de 2026



9 

 

 

5. PLANO DE PREVENÇÃO E CONTINGÊNCIA 

 

O plano contempla as seguintes etapas: 

 
I. Coleta de informações sobre as ocorrências de incêndio, incluindo 

aspectos legais da área, como locais de maior incidência, períodos de maior 

ocorrência de queimadas ao longo do ano e o tipo de cobertura vegetal 

presente. Além disso, deve-se avaliar se há riscos para vidas humanas, 

residências, linhas de transmissão ou outros bens nas proximidades das 

áreas historicamente mais afetadas. Caso sejam identificados riscos 

significativos, deverão ser adotadas estratégias específicas para a proteção 

de pessoas e patrimônios; 

II. Identificar as causas mais frequentes das queimadas e direcionar os 

esforços de prevenção e fiscalização às áreas mais vulneráveis. As origens 

dessas queimadas são diversas e podem ser classificadas em grupos como: 

raios, incendiários, queimas para limpeza, fogueiras de recreação, 

operações florestais, fumantes, uso de estradas de ferro, entre outros. Essa 

análise visa otimizar as ações preventivas e reduzir a incidência de 

incêndios na região. 

III. Definir as técnicas e medidas preventivas a serem adotadas, bem como os 

responsáveis por sua execução e os prazos para implementação. É 

importante estabelecer a abordagem mais eficaz, por exemplo, na 

adaptação da população de uma determinada região às ações preventivas. 

Além disso, deve-se designar as pessoas e equipes responsáveis por cada 

atividade planejada, elaborando um cronograma detalhado que indique o 

início e o término de cada etapa. 

IV. Coletar informações detalhadas sobre todas as operações realizadas no 

âmbito do plano de prevenção, com o objetivo de complementar, ajustar 

e incorporar novas ações sempre que necessário. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 19 Osasco, 2 de Julho de 2026



10 

 

 

5.1 Operação Osasco Sem Fogo 
             A Operação Osasco Sem Fogo é composta por quatro programas integrados e            

complementares: 

I. Prevenção: visa reduzir os riscos de incêndios florestais por meio de 

campanhas informativas e ações que limitem ou minimizem as fontes 

propagadoras de fogo; 

II. Controle: atua na disciplina, monitoramento e fiscalização do uso do fogo 

na Queima Controlada, incluindo a emissão de licenças e autorizações 

necessárias; 

III. Monitoramento: realiza o acompanhamento dos focos de incêndio e 

queimadas, além de monitorar as condições climáticas que possam 

aumentar o risco de fogo, fornecendo subsídios essenciais aos órgãos 

envolvidos na Operação Osasco Sem Fogo; 

IV. Combate: engloba atividades de planejamento, integração e execução de 

ações para combater incêndios florestais, além do treinamento de brigadas 

municipais e das Unidades de Conservação. 

5.2 Disposições preliminares do Plano de Contingência para Operação Estiagem de Osaco em 
âmbito da Defesa Civil 

 

Cabe à Defesa Civil de Osasco, inicialmente, o cumprimento das seguintes obrigações: 

a) Elaborar um plano de ação detalhado para o município, incluindo o dimensionamento 

dos recursos humanos, materiais e equipamentos necessários para o período de 

estiagem;  

b) Intensificar as articulações com os órgãos do Sistema Municipal de Proteção e Defesa 

Civil (Defesa Civill, Corpo de Bombeiros – 18º GB Barueri, Guarda Civil Municipal, 

DEMUTRAN, SABESP, Secretaria de Meio Ambiente, Saúde, Obras etc.);  

c) Estabelecer parcerias com os órgãos de fiscalização da Administração Pública para 

desenvolver ações integradas de prevenção e repressão às queimadas em áreas de 

vegetação urbana e periurbana;  

d) Intensificar as parcerias com os órgãos de previsão e monitoramento meteorológico 

(INMET, REDEMET, CETESB) para obtenção de dados climáticos, alertas e alarmes;  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 20 Osasco, 2 de Julho de 2026



11 

 

 

e) Estabelecer critérios e indicadores para monitoramento da baixa umidade do ar, 

adotando os níveis “Observação”, “Atenção”, “Alerta” e “Emergência”;  

f) Elaborar e atualizar mapas temáticos de áreas de risco de incêndio, integrando-os ao 

sistema de georreferenciamento municipal;  

g) Priorizar o planejamento e execução de ações de redução de material combustível 

(aceiros, poda preventiva, limpeza de terrenos) nas áreas vulneráveis; 

h) Possibilitar apoio logístico às operações de combate a incêndios do Corpo de Bombeiros, 

disponibilizando caminhões-pipa, equipes de brigadistas e pontos de captação de água;  

i) Articular-se com a Secretaria de Saúde para promover ações de vigilância, prevenção e 

atendimento a agravos respiratórios e outros efeitos da baixa umidade e da fumaça;  

j) Obter diariamente dados meteorológicos (temperatura, umidade relativa do ar, índices 

pluviométricos) e repassá-los aos órgãos envolvidos;  

k) Centralizar o registro de ocorrências, o acionamento de equipes e a emissão de boletins 

diários de alerta e relatórios finais do período de estiagem;  

l) Indicar representantes titulares e suplentes da Defesa Civil de Osasco para participação 

em reuniões regionais e estaduais sobre a Operação Estiagem; 

 

 

5.3 Definições dos níveis da Umidade Relativa do Ar (URA) e procedimentos operacionais de 
contingência da Defesas Civil de Osasco.  

O Plano de Contingência para o Período de Estiagem do Município de Osasco 

tem como objetivo principal minimizar os impactos da estiagem em seu território. 

Ele se fundamenta na implementação de medidas preventivas antes do 

surgimento de focos de incêndio em áreas de vegetação, além de ações voltadas à 

promoção e recuperação da saúde da população. Essas ações são orientadas pelo 

monitoramento dos índices de Umidade Relativa do Ar (URA), seguindo parâmetros 

internacionais estabelecidos pela Organização Mundial de Meteorologia, Organização 

Mundial da Saúde e Organização Internacional de Proteção Civil. 

As orientações a serem divulgadas à população, conforme o nível do Plano, 

baseiam-se em estudos realizados pelo Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas 

Aplicadas à Agricultura – Cepagri/Unicamp 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 21 Osasco, 2 de Julho de 2026



12 

 

 

Os dados de monitoramento da URA serão coletados junto à Rede de 

Meteorologia do Comando da Aeronáutica, CETESB e às Mini Estações Meteorológicas 

instaladas no município. Os parâmetros de temperatura (ºC) e umidade relativa do ar (%) 

serão registrados diariamente em um banco de dados interno da Defesa Civil de Osasco, 

permitindo uma análise contínua das condições climáticas e a tomada de decisões 

estratégicas. 

 

O Plano de Contingência está organizado em quatro níveis, que representam, de 

forma progressiva, a probabilidade de ocorrência de incêndios em áreas de vegetação e 

os possíveis impactos à saúde da população, sendo: 

I. Observação: URA acima de 30%; 

II. Atenção: URA de 30% até 21%; 

III. Alerta: URA de 20% até 12%; 

IV. Emergência: URA abaixo de 12%; 

 
Para cada nível, estão estabelecidos procedimentos operacionais específicos que 

visam minimizar as consequências desses eventos. 

A transição entre os níveis será realizada pela CEDEC (Coordenadoria Estadual de 

Defesa Civil), com base nos valores dos índices de Umidade Relativa do Ar (URA) e na 

análise das recomendações apresentadas pela REDEC e/ou Defesa Civil. 

 A CEDEC é responsável por comunicar aos integrantes do Plano a alteração do 
nível correspondente. 

 
A Defesa Civil de Osasco é incumbida de executar os procedimentos operacionais 

de contingência previstos para os diferentes níveis, garantindo uma resposta eficiente e 

coordenada diante das situações de risco: 

 

I. Nível de Observação (> URA 30%): 

a) Coletar diariamente os dados dos índices de Umidade Relativa do Ar 

(URA) do município e repassá-los à CEDEC; 

b) Realizar vistorias preventivas em áreas de preservação e de interesse 

estratégico com alto risco de incêndio; 

c) Manter um plantão permanente de 24 horas, permitindo que o 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 22 Osasco, 2 de Julho de 2026



13 

 

 

Coordenador Municipal de Defesa Civil acione temporariamente 

servidores de órgãos ou autarquias municipais necessários para a 

prestação de serviços eventuais nas ações de Defesa Civil. 

 

II. Nível de Atenção (URA de 30% até 21%): 

a)  Executar todas as ações previstas para o nível de observação.; 

 
b) Sugerir à REDEC a mudança do nível, com base nos índices de URA; 

 
c) Realizar vistorias de campo nas áreas de risco de incêndio em coberturas 

vegetais previamente cadastradas; 

d) Comunicar à REDEC as informações obtidas nas vistorias de campo e 

sobre qualquer alteração de nível; 

e) Divulgar, por meio dos canais de comunicação do município, avisos à 

população para: 

• Evitar exercícios físicos ao ar livre entre 11 e 15 horas; 
 

• Umidificar o ambiente através de vaporizadores, toalhas 

molhadas, recipientes com água, molhamento de jardins, etc.; 

• Sempre que possível permanecer em locais protegidos do sol, 

como por exemplo, em áreas vegetadas; 

• Consumir água à vontade. 

 

III. Nível de Alerta (URA de 20% até 12%): 

a) Executar todas as ações previstas para o nível de atenção; 
 

b) Divulgar, pelos canais de comunicação do município, avisos à população 

com as seguintes recomendações; 

• Observar as orientações do estado de atenção; 
 

• Suspender exercícios físicos e trabalhos ao ar livre entre 10 e 16 

horas; 

• Evitar aglomerações em ambientes fechados; 

• Utilizar soro fisiológico para olhos e narinas, se necessário. 
 

IV. Nível de Emergência (<URA 12%): 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 23 Osasco, 2 de Julho de 2026



14 

 

 

a) Proceder com a implementação de todas as ações previstas para o nível de alerta 
estabelecido; 

b) Divulgar, por meio dos canais de comunicação do município, avisos à 

população para que: 

• Observar as recomendações do estado de atenção e alerta; 

• Interromper qualquer atividade ao ar livre entre 10h e 16h, como 

aulas de educação física, coleta de lixo, entrega de 

correspondência, entre outras.; 

• Suspender atividades que exijam aglomeração de pessoas em 

ambientes fechados nesse mesmo período; 

• Durante as tardes, manter os ambientes internos úmidos, 

especialmente quartos de crianças, idosos e hospitais; 

 
             A declaração do estado de criticidade será responsabilidade da Defesa Civil, que 

também informará os demais órgãos envolvidos no plano. 

 

5.4 Mapeamento das áreas mais vulneráveis à ocorrência de queimadas 

 
As ações de resposta às queimadas urbanas e rurais demandam uma 

quantidade significativa de recursos para sua efetiva implementação. No entanto, a 

disponibilidade de recursos por si só não garante o sucesso dessas ações. É fundamental 

que haja uma sincronia entre todos os órgãos envolvidos, de modo a administrar as 

ocorrências de desastres de forma objetiva e eficiente, garantindo que todas as ações 

previstas neste plano sejam executadas de maneira otimizada.  

O mapa das áreas de ocorrência de queimadas é uma ferramenta importante 

que contribui para ampliar as ações preventivas e de fiscalização. 

A seguir, apresenta-se a identificação das áreas de incidência no município de 

Osasco/SP, por região: 

1. Região Norte: 

 
− Rua Anderson Martins Pereira, s/n, Jd. Elvira: 

 

A área de 894.109 m² é de propriedade do 2º Batalhão de Polícia do Exército, 

caracterizando-se como uma extensa zona de mata fechada, com acessos limitados 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 24 Osasco, 2 de Julho de 2026



15 

 

 

localizados nos bairros Elvira e Munhoz Jr. A Rua Anderson Martins Pereira, devido à sua 

estreiteza e à presença de estacionamento de veículos, apresenta dificuldades para a 

circulação de caminhões, o que demanda uma identificação rápida e eficiente dos 

motoristas para permitir o acesso das equipes de combate. 

Adicionalmente, a área conta com uma praça que inclui um parquinho e uma quadra 

poliesportiva. Observa-se, porém, a ocorrência de descarte irregular de lixo e o 

crescimento de vegetação de grande porte, conforme ilustrado nas imagens anexas. Tais 

condições indicam a necessidade de manutenções periódicas e vistorias regulares para 

garantir a adequação e segurança do local. 

 

− Rua Nelson Pizotti Mendes, S/n, Portal I: 
 

A área de grande extensão pertence à CTEEP, responsável pela transmissão de energia. 

Durante a inspeção, foi observada a ausência de manutenção no local, o que foi 

corroborado por relatos de moradores que indicam a falta de intervenções há um período 

considerável, resultando no crescimento excessivo da vegetação. No final da rua, foi 

identificado um acesso para a comunidade Colinas D’Oeste, localizado na Rua Fernando 

de Noronha. Este acesso apresenta viabilidade para a entrada de caminhões, permitindo 

a realização de operações em caso de emergência. 

 

− Rua Coral, 228, Mutinga: 
 

Faixa de Transmissão de Energia Elétrica pertencente à CTEEP, demandando intervenções 

de manutenção preventiva para controle da vegetação e mitigação de riscos operacionais 

 

2. Região Sul 
 
 

− AV. Fuad Auada, S/n, Bonfim: 
 
Trata-se de um terreno com área aproximada de 55.992 m², localizado nos fundos da 

Rodoviária Municipal, composto majoritariamente por vegetação densa. A propriedade é 

registrada em nome da Estação Osasco Desenvolvimento Imobiliário. O local apresenta 

histórico recorrente de focos de incêndio em sua vegetação e possui acesso restrito, 

dificultado pela presença de placas de cercamento que limitam a entrada de equipes 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 25 Osasco, 2 de Julho de 2026



16 

 

 

operacionais. 

 

− Avenida Leonil Crê Bortolosso, S/N, São Pedro: 
 
Trata-se de uma extensa área de vegetação situada às margens de uma avenida e do 

córrego adjacente. Em frente à área, encontram-se terrenos particulares onde é 

recorrente o acúmulo de resíduos sólidos nas calçadas, decorrente de descarte irregular. 

A vegetação lindeira ao córrego apresenta risco elevado de incêndios, sendo necessária a 

realização de manutenções periódicas para o controle do crescimento vegetal, a fim de 

mitigar a incidência de focos de fogo e promover maior segurança ambiental. 

 

− Rua Conde Luiz Eduardo Matarazzo , S/N, Adalgisa: 
 

Área caracterizada por vegetação densa, com trechos de mata fechada, localizada na 

divisa territorial entre os municípios de Osasco e São Paulo. O local possui alguns pontos de 

acesso, incluindo uma trilha de pequeno porte acessível pelo lado de São Paulo e outro 

acesso identificado na área pertencente a Osasco. Devido à presença de árvores de 

grande porte e à proximidade com diversos empreendimentos residenciais, a área 

demanda atenção especial no que se refere à segurança e monitoramento ambiental. 

O mapa de identificação das áreas de Osasco com históricos de queimadas em vegetação, 

encontra-se no ANEXO I. 

 
5.5 Mapeamento dos Parques 

 

Região Norte:  
 

• PARQUE ECOLÓGICO ANTONIO CALDERÓN  
Endereço: Avenida Juscelino Kubitschek de Oliveira, 615 - Portal D'Oeste  

Telefone: (11) 3656-8790  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 06h às 18h 

 

O parque possui uma área total de 152.531 m², caracterizada por vegetação densa e 

fechada, com acessos bastante limitados, o que o torna um ponto crítico em caso de 

incêndios. Há apenas uma entrada e saída com acesso para veículos, mas não é possível 

o ingresso de veículos de grande porte até as áreas internas, como a pista de caminhada, 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 26 Osasco, 2 de Julho de 2026



17 

 

 

devido à restrição de espaço e à topografia do local. Ao lado do parque passam um 

córrego e uma área de piscinão, que podem ser considerados em planos emergenciais 

como possíveis pontos de captação de água. O parque é cercado por diversas vias, como 

a Rua Sérgio Ribeiro da Silva e a Rua Pedro Barbosa de Miranda, que permite, ao final e 

por um acesso lateral à esquerda, o alcance de alguns pontos da zona de mata — porém, 

com grande dificuldade para manobras de veículos de grande porte. Na Rua Dona Lindu, 

foi observado que acessos podem estar obstruídos devido a ocupações irregulares que 

avançam sobre a área do parque, o que representa um obstáculo adicional em eventuais 

operações de emergência. Também foi constatada a inacessibilidade para combate direto 

em grande parte da mata, o que exige a priorização de ações preventivas, como a 

manutenção constante da vegetação, a remoção de resíduos sólidos, e o monitoramento 

contínuo das áreas ocupadas. Dada a complexidade do local, é imprescindível o 

planejamento prévio de rotas de acesso alternativas, apoio com brigadas de incêndio 

florestal a pé, e o uso de equipamentos portáteis, considerando as limitações físicas para 

o uso de caminhões e viaturas convencionais. 

 

• PARQUE NELSON VILLA DIAS  
Endereço: Avenida das Esmeraldas, 100 - Mutinga  

Telefone: (11) 3599-5956  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 06h às 18h 

 

O parque ocupa uma área de 12.841 m² e possui vegetação arbórea. Há três entradas e 

saídas, sendo que apenas uma permite o acesso de veículos. Na parte traseira do parque, 

passa um córrego, e há um terreno com acesso fechado a veículos, devido à instalação de 

anilhas no local. Para o plano de contingência, é importante garantir a manutenção da 

vegetação e o acesso eficiente para ações emergenciais, com atenção à limitação do 

acesso ao terreno fechado. 

 

• PARQUE ECOLÓGICO ANA LUIZA MOURA FREITAS (Borboletário) 
Endereço: Rua Georgina, 64 - Jardim das Flores  

Telefone: (11) 3599-3516  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 06h às 18h –  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 27 Osasco, 2 de Julho de 2026



18 

 

 

Borboletário: seg a sáb: das 10h às 16h 

 

O parque possui uma área de 11.098 m², com vegetação diversificada e um borboletário. 

Toda a área do parque é cercada por alambrado, e permite corte estratégico da cerca em 

emergências. A infraestrutura do parque requer manutenção regular da vegetação e 

fiscalização constante para prevenção de incêndios, com atenção especial para as ações 

emergenciais rápidas. 

 

• PARQUE VILAS BOA  

Endereço: Alameda Roraima, 9 - Três Montanhas  

Horário de Funcionamento: Fechado temporariamente 

O parque possui uma área de 56.884 m², com duas entradas e saídas para veículos e um 

grande lago no interior do parque, que pode ser usado como ponto de captação de água em 

caso de emergencia. Dado o cenário, é fundamental a manutenção regular da vegetação, 

incluindo a limpeza e remoção de plantas que possam obstruir o lago e a fiscalização contínua 

contra o descarte irregular de resíduos, observado no local. Ações preventivas como essas 

são essenciais para reduzir os riscos de incêndios e garantir a segurança do local. 

REGIÃO SUL: 

• PET PARQUE  

Endereço: Avenida Fran Voegeli, 930 - Jardim Wilson (Vila Yara)  

Telefone: (11) 3696-9390  

Horário de Funcionamento: ter a domingo: 08h às 20h/ fecha às segundas 

O parque possui uma área de 6.133 m², com pouca vegetação rasteira e predominância de 

vegetação arbórea, o que reduz parcialmente o risco de incêndio por material combustível, 

mas ainda exige atenção. O acesso para veículos é permitido por duas entradas e saídas, 

localizadas na Avenida Franz Voegeli e na Avenida Manoel Pedro Pimentel. O parque é 

cercado por alambrado, o que facilita o controle de acesso e pode ser utilizado para 

intervenções emergenciais, caso necessário. É importante realizar a manutenção da 

vegetação e monitorar o entorno para prevenir a propagação de incêndios, especialmente 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 28 Osasco, 2 de Julho de 2026



19 

 

 

durante períodos de seca. A infraestrutura do parque deve ser integrada ao Plano de 

Contingência para Queimadas, considerando seu acesso e vulnerabilidade. 

• PARQUE MANOEL MANZANO  

Endereço: Rua Sergio Pompêo, s/n - Metalúrgicos  

Telefone: (11) 3652-9512  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 06h às 20h 

O parque possui uma área de 34.187 m², com vegetação esparsa e árvores bem distribuídas, 

o que reduz parcialmente a carga de combustível natural, mas ainda exige atenção 

preventiva. Possui uma entrada com acesso para veículos e três acessos adicionais para  

pedestres. O parque é cercado por gradil, que pode ser cortado em emergências para facilitar 

o acesso de equipes de resposta. É importante a fiscalização constante para coibir a prática 

de descarte irregular de lixo, que potencializa os riscos para incêndio e também o uso 

indevido da área. 

• PARQUE SANTA MARIA 

Endereço: Rua Eugênio Pacelli, 1030 - Santa Maria  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 06h às 18h 

O parque possui uma área de 33.295 m² de mata, com duas entradas e saídas, sendo a 

principal com acesso para veículos. O local conta com um lago artificial e é cortado por um 

córrego, o que pode auxiliar no abastecimento de água em situações emergenciais. Nos 

fundos do parque, próximo ao segundo acesso, há um campo de futebol e uma rota 

secundária para veículos, possibilitando aproximação de equipes de emergência. O entorno 

inclui escolas de educação infantil e um terminal de ônibus com alta circulação de pessoas, o 

que exige maior atenção quanto à segurança e rotas de evacuação.  

• PARQUE INÁCIO PEREIRA GURGEL (Escola Parque) 

Endereço: Rua Nossa Senhora do Rosário, 506 - KM 18  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 07h às 18h  

O parque ocupa uma área de 8.274 m², com vegetação arbórea densa, o que aumenta o risco 

de incêndios, especialmente em períodos de seca. O local abriga uma escola, o que exige 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 29 Osasco, 2 de Julho de 2026



20 

 

 

atenção especial, pois há apenas uma entrada e saída, limitando as rotas de fuga e o acesso 

para emergência. O parque possui um pequeno lago artificial, que pode ser utilizado como 

fonte de água em situações de incêndio, mas o acesso de veículos é restrito, o que requer a 

manutenção de caminhos desobstruídos para viaturas de emergência. É fundamental realizar 

manutenção periódica da vegetação, fortalecer as rotas de evacuação e intensificar a 

fiscalização para evitar incêndios criminosos, integrando o parque ao Plano de Contingência 

Municipal. 

• PARQUE CLÓVIS 

Endereço: Avenida pê, s/n - Cidade das Flores  

Telefone: (11)3695-3658  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 06h às 18h 

O parque possui uma área de 36.089 m², com grande vegetação rasteira e arbórea, o que 

aumenta a carga de combustível e o risco de incêndios, especialmente em períodos de seca. 

No centro do parque, há um lago, que pode ser utilizado como fonte de abastecimento de 

água em caso de emergência. O parque conta com cerca de 8 entradas e saídas, sendo que 

apenas a entrada principal permite o acesso de veículos, porém, devido ao declive acentuado, 

o acesso torna-se mais difícil após esse ponto. As demais entradas, localizadas nas ruas, são 

exclusivas para pedestres e muitas estão trancadas. Dada a configuração do parque e as 

condições de acesso, é essencial garantir a manutenção da vegetação e promover a limpeza 

periódica para reduzir o risco de incêndios. Além disso, é necessário monitorar os pontos de 

acesso e fortalecer a segurança e fiscalização, especialmente nas áreas trancadas ou 

obstruídas. 

• PARQUE ECOLÓGICO DIONÍSIO ALVAREZ MATEOS (Parque da FITO)  

Endereço: Rua Georgina, 64 - Jardim das Flores  

Telefone: (11) 3654-1660  

Horário de Funcionamento: seg a sex: das 06h às 20h/ sab, dom e feriados: das 06h às 18h 

O parque possui uma área total de aproximadamente 77.767 m², caracterizada por densa 

vegetação, composta por vegetação rasteira e uma significativa quantidade de árvores de 

médio e grande porte. No entorno imediato, encontram-se equipamentos públicos de 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 30 Osasco, 2 de Julho de 2026



21 

 

 

relevância, como a creche Mundo da Criança, a Escola da Fito e o Instituto Federal, o que 

demanda atenção redobrada quanto à segurança e à preservação ambiental da área. O 

parque dispõe de três acessos, sendo dois localizados na Rua Georgina e o acesso principal 

na Rua Vitória Régia. No interior do parque há um lago artificial, que pode ser utilizado como 

fonte de captação de água para o Corpo de Bombeiros em situações de emergência, como 

incêndios florestais. Ressalta-se que o quartel do Corpo de Bombeiros encontra-se em 

proximidade estratégica com o local, o que favorece a rápida resposta em caso de incidentes. 

Dada a importância ecológica e social da área, recomenda-se a manutenção periódica da 

vegetação, bem como a intensificação da fiscalização ambiental, com o objetivo de prevenir 

ocorrências de incêndios, especialmente os de origem criminosa. 

 

• PARQUE JOÃO AGOSTINHO BEZERRA  

Endereço: Rua José Scalco, 150 - Bela Vista  

Horário de Funcionamento: Todos os dias das 06h ás 18h 

O parque possui uma área de 11.030 m², com duas entradas e saídas com acesso para 

veículos, o que favorece a mobilização em casos de emergência. A vegetação é 

predominantemente arbórea e bem distribuída, com pouca vegetação rasteira, porém esta 

ainda requer manutenção regular para evitar o acúmulo de material inflamável. A inclusão 

do parque no Plano de Contingência para Queimadas é essencial, garantindo a manutenção 

contínua da vegetação, a eliminação de possíveis focos de risco e a disponibilidade de acesso 

para equipes de resposta rápida, especialmente em períodos de seca. 

• PARQUE ANTÔNIO TEMPORIM 

Endereço: Rua Capistrano Abreu, 202 - Jaguaribe  

Telefone: (11) 3591-0436  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 07h às 18h 

O parque possui uma área de 14.843 m², com vegetação arbórea densa, característica que 

demanda atenção constante quanto à prevenção de incêndios. Existem dois acessos ao 

parque, sendo que apenas o da Avenida Capistrano de Abreu permite a entrada de veículos. 

O parque é cercado por alambrado, o que possibilita acesso rápido por corte em caso de 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 31 Osasco, 2 de Julho de 2026



22 

 

 

emergência, favorecendo as ações de resposta em situações críticas. A vegetação deve passar 

por manutenção periódica, com foco na redução de material combustível, e o local deve ser 

incluído nas estratégias do Plano de Contingência para Queimadas, especialmente durante 

os períodos de estiagem. 

• PARQUE CHICO MENDES  

Endereço: Rua Lázaro Suave, 15 - City Bussocaba  

Telefone: (11) 3591-0405  

Horário de Funcionamento: todos os dias, das 06h às 18h 

O parque em questão possui uma área total de 117.981 m², composta por extensa vegetação 

arbórea e rasteira, características que o tornam particularmente vulnerável a ocorrências de 

queimadas durante os períodos de estiagem. Este cenário exige atenção especial dentro do 

Plano de Contingência para Prevenção e Resposta a Incêndios Florestais. No interior do 

parque há um lago, que representa uma importante fonte de captação de água para 

abastecimento de viaturas do Corpo de Bombeiros em situações emergenciais, além de 

abrigar a nascente do Córrego Bussocaba, reforçando o valor ambiental e hídrico da área. A 

infraestrutura do local conta com duas entradas e saídas para veículos e dois acessos 

adicionais pela Avenida Praia Grande, o que favorece a mobilidade e o acesso rápido de 

equipes de emergência. O parque é totalmente cercado por alambrados, permitindo, se 

necessário, o corte estratégico da cerca para agilizar o acesso de viaturas e brigadas de 

combate a incêndios. Além de sua relevância ambiental, o parque é utilizado para atividades 

sociais e terapêuticas, como a ecoterapia com cavalos, e práticas religiosas, com destaque 

para a existência de um batistério ao ar livre destinado a cerimônias de batismo. Essas 

atividades envolvem a presença frequente de pessoas, o que reforça a necessidade de 

medidas preventivas robustas e protocolos de evacuação definidos. Diante da suscetibilidade 

da vegetação à propagação de focos de calor, é essencial manter a manutenção periódica das 

áreas verdes (incluindo poda, limpeza e remoção de material combustível), além de 

implementar uma fiscalização ativa e contínua para coibir práticas de incêndio criminoso. A 

proximidade com o Corpo de Bombeiros é um fator estratégico que deve ser integrado ao 

plano de resposta emergencial. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 32 Osasco, 2 de Julho de 2026



23 

 

 

A imagens da identificação dos parques, estão no anexo II.  Dados da Defesa Civil de 

Osasco. 

 

5.6 Caracterização topográfica do município 

O município de Osasco está inserido na borda ocidental do Planalto Paulistano, 

apresentando relevo suavemente ondulado e alternância entre elevações e baixadas 

aluviais. A altitude varia de 740 m a 1 009 m, distribuída ao longo de seus 64,935 km² de 

extensão territorial. 

As principais feições geomorfológicas são: 

• Planalto Paulistano: domina a maior parte do município, com topos aplanados e 

morros residuais que alcançam entre 900 m e 1 000 m de altitude; declividades 

moderadas favorecem a drenagem superficial, mas tornam algumas áreas menos 

acessíveis. 

• Planície Fluvial do Alto Tietê: estende-se junto ao Rio Tietê e seus afluentes, 

caracterizada por solos aluviais recentes e declividades suaves, correspondendo às 

baixadas de menor elevação. 

Nos setores de relevo mais acidentado — em especial ao redor do Parque Municipal Chico 

Mendes e do Parque Ecológico Dionísio Mateos — as encostas exigem atenção reforçada 

no planejamento de acessos e posicionamento de equipamentos de combate. Essa 

caracterização topográfica orienta diretamente a implantação de aceiros, faixas de 

contenção e pontos de captação de água, garantindo maior eficácia às ações da Operação 

Estiagem. 

O mapa apresentado no ANEXO III se refere à carta de suscetibilidade a movimentos 

gravitacionais de massa e inundações elaborada em parceria técnica entre a CPRM – 

Serviço Geológico do Brasil e o IPT – Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São 

Paulo em atenção as diretrizes da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC). 

Nesta, o município é classificado em diferentes classes quanto ao seu relevo, 

representando informações de interesse para os fins deste plano. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 33 Osasco, 2 de Julho de 2026



24 

 

 

 

               6   OPERACIONALIZAÇÃO DO PLANO 
 

O presente Plano permanece em vigor de 01 de junho a 30 de setembro de 2026, 

prorrogável caso haja necessidade, a critério da CEDEC/Defesa Civil. 

A Defesa Civil irá monitorar a situação meteorológica no período, avaliando os dados de 

umidade relativa do ar e emitindo, se necessário, alertas sobre as condições 

climatológicas e os devidos cuidados necessários a serem adotados pela população. 

6.1 Órgãos / instituições envolvidos e suas respectivas atribuições: 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
Defesa Civil 

1. Executar e cumprir as diretrizes e os objetivos estabelecidos pela 

Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC) no âmbito 

municipal; 

2. Implementar ações e atividades de resposta de forma integrada e 

articulada com os governos estadual e federal; 

3. Mobilizar os órgãos e instituições que compõem o Sistema Municipal 

de Defesa Civil (SIMPDEC); 

4. Assessorar o poder executivo na declaração de estado de 

emergência ou calamidade pública, quando necessário; 

5. Realizar avaliações dos danos e prejuízos nas áreas atingidas por 

desastres; 

6. Promover a capacitação dos integrantes da Força-Tarefa da Operação 

Estiagem, bem como de outros interessados em participar de 

treinamentos relacionados; 

7. Desenvolver ações preventivas e campanhas de conscientização 

voltadas à população; 

8. Levantar informações sobre as áreas mais vulneráveis às queimadas, 

utilizando dados do banco interno e do Instituto Nacional de Pesquisas 

Espaciais (INPE); 

9. Monitorar a umidade relativa do ar (URA) 
para divulgação. 

Corpo de Bombeiros Militar  Constituição Federal de 1988, Art. 144. 

 

Guarda Civil Municipal 

 

 

Atuação ostensiva no patrulhamento preventivo contra incêndios 
criminosos e apoio às ações de resposta. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 34 Osasco, 2 de Julho de 2026



25 

 

 

 
         SABESP  Abastecimento emergencial, fontes alternativas de água. 

 

 
 

CPTM e ViaMobilidade 
Prevenção nas áreas próximas à ferrovia e equipes de brigadas para 

atuação rápida a principio de incendios sob seu domínio. 
 

 

Secretaria de  
 Meio Ambiente e Recursos 

Hídricos 

Coordenar ações e políticas ambientais com foco na prevenção de 
incêndios, fortalecendo campanhas educativas, atividades de 
conscientização e medidas preventivas junto à população do 
município. 
 

Secretaria Executiva de 
Proteção da Fauna e Bem-

Estar Animal 

 Atuar no atendimento e resgate de animais domésticos e silvestres 
afetados pela estiagem, queimadas e incêndios, prestando apoio às 
ações da Defesa Civil e demais órgãos municipais, realizar o 
monitoramento de denúncias de maus-tratos e abandono agravadas 
pela estiagem, orientar a população sobre manejo e proteção da 
fauna, promover campanhas educativas e ações de educação 
ambiental, além de articular parcerias com órgãos e instituições 
competentes para o atendimento, tratamento e destinação adequada 
dos animais resgatados, disponibilizando equipes e estruturas 
municipais conforme a capacidade operacional da Secretaria. 

 

 

Secretaria de Serviços e 

Obras 

Disponibilização de caminhões-pipa e suporte com equipe 

operacional. 
 

 

Secretaria de 

Assistencia Social 

Coordenar e executar ações socioassistenciais em situações de 

emergência, em conformidade com as normativas da Política de 

Assistência Social, realizando o cadastramento, acolhimento, escuta 

qualificada, atendimento e acompanhamento das famílias afetadas. 

Promover a articulação da rede de apoio familiar, da rede 

socioassistencial, das demais políticas públicas e organizações da 

sociedade civil, garantindo acesso a abrigamento provisório, 

alimentação, saúde, documentação e demais serviços essenciais. 

Atuar no fortalecimento dos vínculos familiares e comunitários, bem 

como apoiar indivíduos e famílias na reconstrução de seus projetos 

de vida, visando à superação das vulnerabilidades decorrentes da 

situação de emergência. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 35 Osasco, 2 de Julho de 2026



26 

 

 

 
 

Todas as Unidades de Gestão municipais deverão receber os alertas meteorológicos 

expedidos pela Defesa Civil e adotar as providências pertinentes dentro das suas áreas de 

atuação. 

 

6.2 Localização das Unidades Básicas de Saúde, Prontos Socorros,Pronto Atendimento e 

Hospitais para atendimentos. 

 

I. Dr. Conrado Cesarino Nuvolini – Pronto Socorro (Avenida João de Andrade, 958 – Jd. 

Santo Antônio) 

II. André Sacco – Pronto Socorro  (Avenida Pedro Pinho, 1.250 – Vila Pestana) 

III. Dr. Osmar Mesquita – Pronto Socorro  (Rua Maria Carvalho de Lima, 363 – Jd. 

Helena Maria) 

IV. Dr. Antônio Flávio França - Pronto Socorro (Rua Águas da Prata, S/N – Jd. Rochdale) 

V. José Ibrahin -  Pronto Socorro (Rua: Maria Grandin dos Santos – Jd. D´Abril) 

VI. Fenellon Guedes Pereira - Pronto Socorro (Rua: José Anacleto da Silva, 276 – Vila 

Ayrosa) 

VII. UPA Vicente Missiano - R. Aymoré de Mello Dias, 51 – Centro 

VIII. UPA José Santos Sasso - R. Pernambucana, 385 – Conceiçao 

IX. UPA José Campos Barreto - Av. Dr. Alberto J. Byington, 822 – Vila Menck 

X. Hospital Municipal Antônio Giglio - R. Pedro Fioretti, 48 – Centro 

XI. Pronto Atendimento (anexa à UBS Maria Girade Cury) - R. Teófilo Munhoz 

Vaqueiro, 60 - Jardim Novo 

XII. Pronto Atendimento (anexa à UBS Emília Cosme Cerqueira) - R. Aílton de 

 

SAMU 

Atuação com suporte operacional por meio da disponibilização de    

viaturas e equipes de atendimento   pré-hospitalar em ocorrências 

decorrentes do período de estiagem. 

CCR A e Ecovias 

 

Prevenção em faixas de domínio e resposta rápida, combater 

incêndios em suas áreas de concessão, caso necessário, solicitar 

apoio do Corpo de Bombeiros e Defesa Civil. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 36 Osasco, 2 de Julho de 2026



27 

 

 

Oliveira, 171 - Jardim Munhoz Júnior 

XIII. Hospital Municipal da Criança e da Mulher Dr. Celso Antonio Giglio - Av. Getúlio 

Vargas, 807 - IAPI 

XIV. Unidades Básicas de Saúde: 

 
Unidade Telefone Bairro 

UBS Anunciata de Lúcia 3654-2662 / 3654-2274 Pestana 

UBS Eliomar Reis de Oliveira 3686-5345 / 3603-4805 Bonança 

UBS Carmeno Nagghy 3693-8321 / 3693-8806 D'Ávila 

UBS Carolina Maria de Jesus 3591-2290 / 3592-9084 Jaguaribe 

UBS Darcy Alves Evangel Robalinho 3603-1794/ 3656-4203 Ayrosa 1 

UBS Dr. Adauto Ribeiro 3601-1739 / 3693-2623 Três Montanhas 

UBS Emília Cosme Cerqueira 3599-4614 / 3603-1037 Munhoz Junior 2 

UBS Francisca Lima de Lira 3656-3227 / 3656-3135 Portal 

UBS Francisco Dias da Silva 3607-3688 / 3695-2923 Quitaúna 

UBS Getulino José Dias 3691-5805 / 3655-2358 Padroeira 

UBS Guilhermina de Nóbrega Abreu 3692-9537 / 3592-9085 Metalúrgico 

UBS Helena Marrey 3599-1522 / 3656-3213 Rochdale 

UBS Irmã Águeda Maria Jaime 3684-1921 / 3592-9083 Olaria 

UBS José Francisco Rezende 3592-2096 / 3692-9545 Vila Yolanda 

UBS José Groff 3603-9303 / 3656-6300 Jd. Aliança 

UBS José Guimarães de Abreu 3692-9069 / 3592-1812 Cipava 

UBS José Hilário dos Santos 3686-4319 / 3697-0277 Piratininga 

UBS José Meneses Alves 3592-0846 / 3592-0262 Santa Maria 

UBS José Sabino Ferreira 3686-5345 / 3603-4805 Baronesa 

UBS Laurinda Rodolfo Rubo 3655-0803 / 3592-4357 Jardim de Abril 

UBS Lia Buarque Macedo Gasparine 3605-7445 / 3694-5215 Justiça 

UBS Luciano Rodrigues Costa 3695-0169 / 3695-3169 Jd. Roberto 

UBS Marcio Valdevino Batista 3659-7278 / 3682-4813 Vila Menck 

UBS Mª do Socorro Bezerra Patrício 3609-4255 / 3609-4350 Pq. Palmares 

UBS Maria Gatti Giglio 3685-1053 / 3654-3109 Jd. Das Flores 

UBS Maria Girade Cury 3655-2363 / 3605-4900 Novo Osasco 

UBS Maria Pia de Oliveira 3592-0010 / 3591-6180 Santo Antônio 

UBS Neyde Alves da Silva 3695-2565 / 3607-3316 Cidade das Flores 

UBS Oduvaldo Maglio 3654-3110 / 3685-1578 Vila Yara 

UBS Otacílio Firmino Lopes 3603-7737 / 3686-2694 Ayrosa 2 

UBS Padre Guerrino Riciotti 3687-8818 / 3656-1330 Vila dos Remédios 

UBS Raimunda Cavalcante de Souza 3656-2041 / 3603-4104 Munhoz Junior 1 

UBS Santa Gema Galgani 3654-3087 / 3685-1573 Pres. Altino 

UBS Santa Maria Goretti 3654-3078 / 3681-0327 Bela Vista 

UBS Sílvio João Luiz de Lúcia 3686-6636 / 3603-5201 Helena Maria 

UBS Vasco da Rocha Leão 3691-8118 / 3592-1215 Veloso 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 37 Osasco, 2 de Julho de 2026



28 

 

 

7 TREINAMENTO “OPERAÇÃO OSASCO SEM FOGO” - Período de Estiagem 
 

7.1  Introdução  

Em razão do período de estiagem, que compreende os meses de junho a setembro, 

Agentes da Defesa Civil de Osasco participaram de curso de capacitação voltado ao 

enfrentamento das intercorrências típicas do período de estiagem. A atividade 

contemplou conteúdo teórico e exercícios práticos, proporcionando o aprimoramento 

técnico dos agentes para atuação em ações de resposta a ocorrências de incêndios no 

município. 

 
7.2  Objetivos 

• Consolidar conhecimentos teóricos sobre incêndios florestais. 

• Treinar a operação de equipamentos (bomba costal, abafadores e mangueiras). 

• Simular dinâmicas de ação em campo, reforçando a segurança e a padronização de 
procedimentos. 
 

7.3 Estrutura do Treinamento 
7.3.1 PARTE 1 – TEÓRICA 

 

Durante o treinamento, foram abordados procedimentos operacionais, estratégias de prevenção 

e combate a incêndios, além de técnicas de segurança, coordenação de equipes e gerenciamento 

de ocorrências em situações de emergência. A capacitação reforça o compromisso da Defesa Civil 

de Osasco com a qualificação contínua de seus agentes, visando ampliar a eficiência, a prontidão 

operacional e a capacidade de resposta no atendimento à população. 

 

• Responsável: Defesa Civil do Estado de São Paulo – Casa Militar (treinamento SP 

Sem Fogo 2026) 

                             Anexo IV: Registros fotográficos  

7.3.2 Parte 2 – Prática 
 

• Local: Região de Santo André/SP 

• Apoio:  brigadas municipais e integrantes do Sistema de Defesa Civil para as 

diversas emergências típicas do período de estiagem. 

• Equipe de Instrução: Defesa Civil do Estado de São Paulo – Casa Militar 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 38 Osasco, 2 de Julho de 2026



29 

 

 

7.3.3 Dinâmica 
                     

 Foi realizado exercício prático com fogo controlado, simulando ocorrências típicas do 

período de estiagem. Os agentes foram organizados em equipes e acionados para atender 

cenários de incêndio, executando procedimentos de aproximação, avaliação da situação 

e combate às chamas. 

Durante a dinâmica, os participantes utilizaram equipamentos operacionais, como 

bombas costais,     abafadores e linhas de mangueira, aplicando técnicas de extinção e 

controle do fogo sob orientação dos instrutores. A atividade proporcionou experiência 

prática em condições semelhantes às encontradas em ocorrências reais, contribuindo 

para o aperfeiçoamento das habilidades operacionais, do trabalho em equipe e da 

capacidade de resposta em emergências envolvendo incêndios em vegetação. 

 

Anexo V: Fotografias da parte prática do treinamento. 
 
7.4 Conclusão 
 

O treinamento cumpriu seus objetivos de capacitação teórica e prática, promovendo: 
• Aprendizado sólido sobre prevenção de incêndios durante o período de estiagem; 

• Habilidade operacional no uso de equipamentos de combate; 

• Trabalho em equipe padronizado e seguro. 

• Além de formar brigadas municipais e preparar os integrantes do Sistema de Defesa 

Civil para as diversas emergências típicas do período de estiagem. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 39 Osasco, 2 de Julho de 2026



30 

 

 

ANEXO I 

 

Mapa de áreas com histórico de queimadas no município  

– Dados Defesa Civil de Osasco. 

 

- Rua Anderson Martins Pereira, s/n, Jd. Elvira: 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 40 Osasco, 2 de Julho de 2026



31 

 

 

- Rua Nelson Pizotti Mendes, S/n, Portal I: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 41 Osasco, 2 de Julho de 2026



32 

 

 

 

- Rua Coral, 228, Mutinga: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 42 Osasco, 2 de Julho de 2026



33 

 

 

 

- AV. Fuad Auada, S/n, Bonfim 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                   

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 43 Osasco, 2 de Julho de 2026



34 

 

 

 
- Avenida Leonil Crê Bortolosso, S/N, São Pedro: 

 

 

 

 

                   

                                          
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 44 Osasco, 2 de Julho de 2026



35 

 

 

- Rua Conde Luiz Eduardo Matarazzo , S/N, Adalgisa: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 45 Osasco, 2 de Julho de 2026



36 

 

 

ANEXO II 
Mapas e registro  dos parques de Osasco/SP – Dados da Defesa Civil de Osasco 

 

- Parque Ecológico Dionísio Alvarez Mateos (Parque da FITO)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - Parque Chico Mendes 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 46 Osasco, 2 de Julho de 2026



37 

 

 

- Parque Santa Maria 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Parque Manoel Manzano 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 47 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

38 

 

- Parque Inácio Pereira Gurgel (Escola Parque) 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Parque Clovis Assaf 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 48 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

39 

 

 

 

- Pet Parque 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Parque João Agostinho Bezerra (Bela Vista) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 49 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

40 

 

 

 

- Parque Antônio Temporim 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Parque ecológico Ana Luiza moura Freitas (Borboletário) 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 50 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

41 

 

 

- Parque Nelson Villa Dias 
 

 

 

 

- Parque Ecológico Antonio Calderón (Jardim Bonança) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 51 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

42 

 

 

- Parque Glauco Vilas Boas 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 52 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

43 

 

 

ANEXO III 

Caracterização topográfica do município. 

Carta de suscetibilidade a movimentos gravitacionais de massa e inundações. 

Elaboração IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e CPRM (Serviço Geológico do 

Brasil) 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 53 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

44 

 

ANEXO IV 

Mapa do sitema de áreas verdes e azuis, integrante da LEI COMPLEMENTAR Nº 431, 
DE 17 DE JANEIRO DE 2024 que Dispõe sobre o Plano Diretor do Município de Osasco 

e dá outras providências. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 54 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

45 

 

ANEXO V 

Treinamento Teórico: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 55 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

46 

 

ANEXO VI 

Simulado: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 56 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

47 

 

 

 

 

Prefeitura do Município de Osasco 

Gerson Pessoa 

Prefeito de Osasco 

 
 
 

Defesa Civil 

Renato Castineira 

Coordenador da Defesa Civil 
 
 

 

Equipe Técnica Proteção e Defesa Civil 
 

Cláudio Clovis da Silva 

Jonatas dos Santos Gundin 

Leandro Cabral da Conceição 

Arthur Nascimento Silveira 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Defesa Civil 

Av. José Júlio, 333 – Jardim Sindona – Osasco/SP. CEP: 06050-300  

Telefone: (11) 3609-0548 / (11) 3605-1821 / EMERGÊNCIA 199 

E-mail: defesacivil@osasco.sp.gov.br 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 57 Osasco, 2 de Julho de 2026



       Coordenadoria da

       Defesa Civil

Nº PROCESSO Nº INTIMAÇÃO DETALHAMENTO

PD 202603111620 0237 PRAZO PARA ATENDIMENTO RVT 172/26

DEFERIDO PEDIDO DE PRAZO DA INTIMAÇÃO 90 DIAS 

PD 202603017286 46690 PRAZO PARA ATENDIMENTO RVT 142/23

DEFERIDO PEDIDO DE PRAZO DA INTIMAÇÃO 30 DIAS

RENATO CASTINEIRA

COORDENADOR DA COMDEC

ATOS DO COORDENADOR

Osasco, 02 de Julho de 2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 58 Osasco, 2 de Julho de 2026



1 
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

EDITAL DE DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA PROVA PRÁTICA   
 

CONCURSO PÚBLICO Nº 001/2025 
 
A Prefeitura do Município de Osasco DIVULGA, aos candidatos inscritos para o cargo de Zelador de 
Escola no Concurso Público nº 001/2025, o resultado da prova prática, conforme adiante: 
 

1. RESULTADO DA PROVA PRÁTICA 

Opção - 002  Zelador de Escola 

Candidatos Eliminados 
Inscrição Nota Prt. 
1238587-5 Aus 
1239063-1 37,50 
1239777-6 44,00 
1240632-5 Aus 
1241700-9 Aus 
1243609-7 Aus 
1244615-7 30,00 
1246613-1 Aus 
1252320-8 Aus 
1253849-3 Aus 
1256896-1 Aus 
1262101-3 Aus 
1264900-7 Aus 
1265121-4 0,00 
1265324-1 Aus 
1265605-4 44,00 
1270688-4 Aus 
1270902-6 Aus 
1271998-6 42,50 
1277618-1 39,00 
1278115-0 Aus 
1286967-8 48,50 
1288034-5 Aus 
1288063-9 Aus 
1292926-3 Aus 
1294152-2 37,50 
1307104-1 Aus 
1311705-0 Aus 
1318949-2 Aus 
1329612-4 Aus 
1334090-5 Aus 
1403188-4 30,00 
1406206-2 Aus 
1406709-9 Aus 
1407379-0 37,00 
1431783-4 10,00 
1433878-5 0,00 
1441599-2 Aus 
1442580-7 Aus 
1442619-6 35,00 
1455484-4 35,00 
1456307-0 Aus 
1470743-8 Aus 
1473613-6 Aus 
1478747-4 Aus 
1480323-2 Aus 
1483274-7 Aus 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 59 Osasco, 2 de Julho de 2026

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO



2 
 

1502025-8 Aus 
1506639-8 Aus 
1527876-0 Aus 
1531839-7 Aus 
1544826-6 Aus 
1546174-2 Aus 
1546248-0 Aus 
1548485-8 33,00 
1549652-0 Aus 
1551289-4 Aus 
1556420-7 43,00 
1558099-7 Aus 
1558647-2 Aus 
1563431-0 Aus 
1564987-3 25,00 
1566517-8 40,00 
1572085-3 Aus 
1572959-1 Aus 
1573036-0 Aus 
1576086-3 Aus 
1576541-5 Aus 
1578370-7 Aus 
1581034-8 21,50 
1582136-6 40,00 
1583425-5 Aus 
1583835-8 Aus 
1584154-5 Aus 
1585509-0 Aus 
1585577-5 40,00 
1585794-8 Aus 
1586738-2 Aus 
1588684-0 Aus 
1589132-1 Aus 
1589599-8 33,00 
1590484-9 Aus 
1592317-7 Aus 
1592933-7 40,00 
1593318-0 Aus 
1594375-5 Aus 
1596955-0 30,00 
1597148-1 Aus 
1597589-4 Aus 
 
Candidatos Habilitados 
Inscrição Nome Nota Prt. 
1265312-8 ADELMARIO BORGES DA SILVA 80,00 
1576406-0 ADEMIR PIRES DO PRADO 85,00 
1308651-0 ADRIANA APARECIDA DA SILVA TAVARES DA SILVA 65,50 
1589725-7 ADRIANA CRISTINA ALVES 65,00 
1281474-1 AIRTON GARCIA DE ALMEIDA 71,50 
1469090-0 ALESSANDRO LEITE 50,50 
1291056-2 ALESSANDRO RODRIGUES DA SILVA 75,00 
1311682-7 ALEXANDRE FERREIRA DO NASCIMENTO JUNIOR 75,50 
1403805-6 ALEXANDRE FRANCISCO DA SILVA 56,00 
1526571-4 ALEXANDRE GOMES PAZINI 73,00 
1271500-0 ALEXANDRE LUIS DE LIMA 77,50 
1579876-3 ALEXANDRE PAULA SILVA 74,00 
1470011-5 ALEXSANDRO BARBOSA 85,00 
1239085-2 ALINE MESSIAS DOS SANTOS 82,50 
1241325-9 ALTAMIRO MESSIAS NETO 52,00 
1596585-6 ALVARO NERY DA SILVA 77,50 
1238621-9 AMARILDO PESSOA BASTOS 68,00 
1250159-0 ANAILTON SANTOS DA SILVA 60,00 
1316533-0 ANDERSON JOSE DOS SANTOS 63,50 
1507601-6 ANDRE CANTACINI 62,00 
1577541-0 ANDRE LUIS DE OLIVEIRA 67,50 
1500147-4 ANDRE LUIS NOGUEIRA FELICIANO 87,50 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 60 Osasco, 2 de Julho de 2026



3 
 

1478272-3 ANTONIO BEZERRA DA SILVA FILHO 79,00 
1582012-2 ANTONIO CARLOS MARTINS 80,00 
1250448-3 ANTONIO CARLOS SALES DA SILVA 52,50 
1471347-0 ANTONIO FRANK RODRIGUES OLIVEIRA 100,00 
1560312-1 ANTONIO MARCOS COSTA GARCIA 77,50 
1265391-8 ANTONIO MARCOS DE SOUSA 85,00 
1434543-9 ARNALDO SAMPAIO DE OLIVEIRA 70,00 
1455839-4 ARTHUR RAMOS SILVA 76,00 
1254126-5 ARTUR CARLOS DOS SANTOS COSTA 50,50 
1286083-2 BARTOLOMEU SILVA 68,00 
1498797-0 BEZALIEL GALVAO DA SILVA 55,00 
1374253-1 BRUNA BORGES DE SOUSA 64,00 
1590214-5 BRUNO H DA SILVA 80,00 
1313187-7 CARLENE MOREIRA DA SILVA 75,00 
1575214-3 CARLOS ALBERTO REBOUCAS 85,00 
1557123-8 CARLOS EDUARDO DE FREITAS 53,00 
1239375-4 CARLOS EDUARDO IDRO 62,00 
1583101-9 CARLOS ROBERTO DOS SANTOS 62,00 
1254399-3 CAROLINE PACHECO FREITAS 77,50 
1331085-2 CASSIO DOS SANTOS 50,00 
1244159-7 CELSO VICTOR DE MORAES 69,50 
1467829-2 CENILDO SANTANA DA COSTA 60,00 
1551609-1 CLAUDEVAN JOSE DA SILVA 70,50 
1566241-1 CLAUDIA LUCIA SANCHEZ 57,50 
1471714-0 CLAUDIO FABIO DOS SANTOS 65,50 
1591361-9 CLEUDIMARA RODRIGUES DE SOUSA 57,00 
1539288-0 CLOVIS BATISTA DOS REIS 70,00 
1290767-7 CRISTIAN ALVES MACHADO 82,50 
1447764-5 CRISTIANE FERREIRA MORAES 53,00 
1277099-0 CRISTOVAO JOAO DA SILVA 77,50 
1240302-4 DANIEL ANDRADE DA SILVA 65,50 
1266383-2 DANIEL DE LIMA DA SILVA 65,00 
1548482-3 DANIEL DE MORAES 77,50 
1582143-9 DANIEL FERNANDES 70,00 
1240900-6 DANIEL GONCALVES 90,00 
1412019-4 DANIEL VIEIRA DE MATOS 75,00 
1264089-1 DANIELA DOS SANTOS MACEDO 53,00 
1253053-0 DANILO ELOI DE MORAES 75,00 
1477647-2 DANILO MARTINS BELTRAO DE OLIVEIRA 72,00 
1289847-3 DARIO LUIZ DA ANUNCIACAO 56,00 
1585082-0 DEISE LIMA SANTOS 69,00 
1574056-0 DEISELANE FRANCISCO DOS SANTOS NASCIMENTO 72,50 
1553546-0 DELBA APARECIDA DOS SANTOS 58,00 
1268058-3 DENILSON FERREIRA 61,50 
1594816-1 DENNER AUGUSTO CUPERTINO 65,00 
1460804-9 DERCI RODRIGUES DE SOUZA JUNIOR 90,00 
1419295-0 DIEGO ROCHA DOS ANJOS 65,00 
1238975-7 DIEGO VIEIRA 85,00 
1371093-1 DIOGENES SOARES DOS SANTOS 77,50 
1550908-7 DOUGLAS COSTA DE SOUSA 57,00 
1556624-2 EDNA DA SILVA 60,00 
1242580-0 EDSON GOMES BEZERRA NETO 60,00 
1569768-1 EDSON OLIVEIRA BRITO 85,00 
1255797-8 EDSON TRAJANO 59,00 
1374580-8 EDUARDO DOURADO DA ROCHA 63,00 
1249082-2 EDUARDO GALLEONI DE MORAIS 83,00 
1253438-2 EDUARDO OMAR CAMARGO SALGADO 77,50 
1417916-4 EDUARDO PAULINO MASSARIOL 80,00 
1280949-7 ELAINE RODRIGUES 72,50 
1241047-0 ELENILSON TAVARES DOS SANTOS 55,00 
1401507-2 ELIANDRA AMORIM DE ALMEIDA 69,00 
1272434-3 ELIANE CRISTINA DE FREITAS COSTA 62,50 
1254945-2 ELOISA CASTRO SERAFIM 62,00 
1544752-9 ELOM FERREIRA DE LIMA 53,00 
1275190-1 ELVIS ALEXSANDRO WUTENBERG FERNANDES 83,00 
1283556-0 ENILSON SOUSA DA SILVA 74,00 
1579142-4 ERIC ANTONI BESSA TEIXEIRA 67,50 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 61 Osasco, 2 de Julho de 2026



4 
 

1338157-1 ERIVAN DOS SANTOS SILVA 77,00 
1593375-0 ERIVANDO MORAES DOS SANTOS 70,00 
1239179-4 ERIVERTON MESSIAS DA SILVA 85,00 
1294348-7 EVALDO DOS SANTOS SILVA 70,00 
1319787-8 EVANDRO OLIVEIRA DA SILVA 75,00 
1413413-6 FABIO CONCEICAO DA SILVA 69,00 
1341681-2 FABIO COSTA FIALHO 80,00 
1292603-5 FABIO DE CARLO DOTTA 80,00 
1309048-8 FABIO RODRIGUES ALECRIM 80,00 
1597522-3 FARLEY ANDERSON SOUSA SOARES 85,00 
1238960-9 FELIPE AUGUSTO COSTA DOS SANTOS 75,00 
1444437-2 FELIPE DE OLIVEIRA PRADO 75,00 
1247877-6 FELIPE DELFINO DE SOUZA 73,00 
1505787-9 FELIPE PAULO MOREIRA ALVES 75,00 
1305745-6 FELIPE SEVERINO SILVA DOS SANTOS 80,00 
1269646-3 FERNANDO ROSA PIRES 77,50 
1299147-3 FLAVIO RODRIGUES ALECRIM 77,50 
1252990-7 FRANCISCO VILLEWTON RODRIGUES DA SILVA 75,00 
1593100-5 GEANI GOMES DOS SANTOS 77,50 
1303496-0 GEONILTON DE SOUSA NERES 72,50 
1572416-6 GEOVANI DE ARAGAO PEREIRA 67,50 
1265135-4 GILMAR CANDIDO ALVES 53,00 
1258504-1 GILSON DOS SANTOS 75,00 
1285524-3 GIVALDO RODRIGUES SALES 70,00 
1480562-6 GLADISTON MAXIMILIANO MENEGOLLI 60,00 
1583153-1 GUILHERME HENRIQUE DE JESUS 67,00 
1461258-5 GUSTAVO PALADINO CANDIDO DUARTE 57,50 
1423237-5 HENRIQUE DE SOUZA SILVA 55,00 
1516717-8 HENRIQUE GABRIEL DE SOUZA 78,00 
1591598-0 IGINA MORAES 66,50 
1240210-9 IGOR GABRIEL LIZARDA LAUREANO BARBOSA 58,00 
1484660-8 INODIR APARECIDO DOS SANTOS 62,50 
1240369-5 IRANE BENTO CAVALCANTE 80,00 
1472460-0 ISAIAS DA SILVA CALIXTO 80,00 
1242085-9 ISMAEL SANTANA OLIVEIRA 70,00 
1311374-7 ISRAEL CELESTINO DE ALMEIDA 75,00 
1520653-0 ISRAEL VIEIRA VELOSO 75,00 
1508623-2 JACK DIAS RUBIO 74,00 
1582812-3 JAIR AIRES 55,00 
1311691-6 JAIRO MOREIRA DE ALMEIDA 65,50 
1588801-0 JANIVALDO TAVARES DA SILVA 77,50 
1240187-0 JEFERSON ESCHETERHOF FREIRE 67,50 
1300980-0 JEFERSON GONCALVES DA SILVA 78,00 
1539312-7 JERFESSON RAMOS DA SILVA 55,50 
1276010-2 JESSE GONCALVES 64,00 
1478614-1 JESUS DIVO RIBEIRO 67,50 
1239285-5 JHONATAS TENORIO DOS SANTOS RODRIGUES 75,00 
1551693-8 JOANITA MARIA DA SILVA 80,00 
1553765-0 JOAO PEDRO LABIUC DA SILVA 75,00 
1435389-0 JOAO SILVA DAMASCENO 80,00 
1321571-0 JOEL GUERRA 80,00 
1279979-3 JOICE DO CARMO PEREIRA 74,00 
1447776-9 JONATHAN RODRIGUES RAMOS 77,00 
1596552-0 JORGE EROS PEREIRA FIDELIS 85,00 
1322181-7 JOSE CARLOS MANOEL DE MOURA CRUZ 70,00 
1359152-5 JOSE CARLOS VONES NUNES CARDOSO 75,00 
1493816-2 JOSE CICERO SILVA 80,00 
1259597-7 JOSE CLAUDIO PEREIRA DE LIMA 80,00 
1255257-7 JOSE DE PAULA SOARES MOURA 67,00 
1546925-5 JOSE EDUARDO DE LIMA GAMA 80,00 
1238883-1 JOSE EUDES GONCALVES DE LIMA 70,00 
1575781-1 JOSE PAULO LESSA 68,00 
1245879-1 JOSE RUBENS GOUVEA 67,50 
1300542-1 JOSE WANDERSON PAULINO NUNES 75,00 
1335498-1 JOSE WILSON DE SOUSA PAIXAO 80,00 
1463477-5 JOSENILDO GUEDES DOS SANTOS 70,00 
1261021-6 JOSIMAR GAUDENCIO MARCONDES 80,00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 62 Osasco, 2 de Julho de 2026



5 
 

1536890-4 JUAN HENRIQUE DUARTE SANTOS 78,00 
1423169-7 JURANDIR CARLOS DA SILVA 80,00 
1238913-7 KARINA ABLASSER MARQUES 77,00 
1538786-0 KELLY ANTUNES DE OLIVEIRA 67,00 
1263733-5 KELLY MARIANA GARCIA 77,50 
1240740-2 KESSIA CRISTINA CAMARA FERREIRA TEIXEIRA 64,00 
1268398-1 LEANDRO PAULO DA SILVA 82,50 
1252836-6 LEANDRO SALES MEDEIROS 82,50 
1248701-5 LEONARDO CLEMENTE NASCIMENTO 83,00 
1593498-5 LEONARDO TABANEZ 70,00 
1268790-1 LINCOLN FERREIRA RAMOS 70,00 
1239715-6 LUAN FELIPE GOMES 62,50 
1264619-9 LUANA DE FRANCA LIMA 67,50 
1556286-7 LUCAS APARECIDO MARTINS DE MELO 56,50 
1539681-9 LUCAS REBOLLO COSTA 75,00 
1264405-6 LUCAS SILVA DE CAMARGO 75,00 
1578597-1 LUCIANA FRANCO DOS SANTOS 63,00 
1569415-1 LUIS HENRIQUE SANTOS DE FREITAS ROCHA 66,50 
1591156-0 LUIZ APARECIDO SILVA 70,00 
1520181-3 LUIZ CARLOS ALVES NETO 65,00 
1575692-0 LUIZ FERNANDO DOS SANTOS 79,00 
1585788-3 LUIZ HENRIQUE ARTZ 65,00 
1559428-9 LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA LEITE 80,00 
1308924-2 MACIEL TAVARES DA SILVA 85,00 
1596207-5 MAGNO MASTERSON DA CONCEICAO 73,00 
1257867-3 MANOEL CAMARGO DE ALMEIDA 82,50 
1548774-1 MANOEL MISSIAS PEREIRA MENDES 67,00 
1559031-3 MARCELO ANTONIO RIBEIRO 68,00 
1263986-9 MARCELO GARCIA 80,00 
1479796-8 MARCELO PIMENTA DA SILVA 75,00 
1500703-0 MARCELO SIMIAO DE OLIVEIRA 85,00 
1477531-0 MARCILIO RIBEIRO DOS SANTOS 82,50 
1579072-0 MARCIO APARECIDO DA SILVA 80,00 
1247360-0 MARCIO JOSE GENARO 80,00 
1260489-5 MARCIO ROBERTO CANIL 78,00 
1239214-6 MARCIO RODRIGO DOS SANTOS 80,00 
1294807-1 MARCIO SOUZA LOZANO 78,00 
1586834-6 MARCONI ROCHA LIMA 60,00 
1321968-5 MARCOS MASSARI 77,00 
1557027-4 MARCOS RODNEI DE QUEIROS 79,00 
1515609-5 MARIA APARECIDA ALMEIDA DE SOUZA 83,00 
1521759-0 MARIA APARECIDA NEVES 70,00 
1582117-0 MARIA DE LOURDES GONCALVES CORDEIRO 75,00 
1250731-8 MARIA DO SOCORRO DA SILVA 52,50 
1349241-1 MARIA ELOISA BRASIL 81,00 
1353676-1 MARIA JOSE HERINGER MELO 65,50 
1483667-0 MARIA NEUMA DAMACENA SILVA 85,00 
1238632-4 MARILENE LIMA NASCIMENTO 77,50 
1269591-2 MARINALDO REIS DA SILVA 80,00 
1240115-3 MARINALVA DE LOURDES FERREIRA DE JESUS 80,00 
1302846-4 MARIO DONIZETE GOMES 62,50 
1451632-2 MARTINHO JOSE SANTOS NETO 70,00 
1432062-2 MAURO SERGIO SENNA 70,50 
1282719-3 MAYCOM LUIZ DE SA MERELES 72,50 
1465492-0 MIGUEL FELIX DA SILVA 55,00 
1255485-5 NELSON JORGE NEVES 61,50 
1596407-8 NILSON SIMONELLI 80,00 
1528615-0 NIVALDO DINIZ GONCALVEZ 65,00 
1457187-0 NORIVAL DA SILVA BELCHIOR FILHO 80,00 
1261548-0 OSVALDO FERREIRA PRATA 80,00 
1267265-3 OSVALDO MARQUES DA SILVA 80,00 
1418211-4 PATRICIA DE LIM SILVA 70,00 
1448583-4 PAULO SERGIO PIMENTA SOBRAL 85,00 
1553650-5 PEDRO DA SILVA LISBOA JUNIOR 80,00 
1523702-8 PETRONIO GUALBERTO DE CARVALHO 80,00 
1277460-0 PRISCILA DOS REIS MUNHOZ 85,00 
1265455-8 RAFAEL AMARAL ROCHA DE SOUZA 80,00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 63 Osasco, 2 de Julho de 2026



6 
 

1312200-2 RAFAEL AVELINO DA SILVA 85,00 
1250170-0 RAFAEL DA SILVA FERREIRA LIZARDA 67,00 
1478277-4 RAFAEL DOS SANTOS PATERNOSTRE 80,00 
1572684-3 RAFAEL LUIS SIMIAO 82,00 
1551206-1 RAFAEL MIRANDA SANTOS 57,50 
1259517-9 RAFAEL NUNES DE SOUZA 78,00 
1448393-9 RAFAEL TEIXEIRA SILVA 85,00 
1286842-6 RAIMUNDA SANTOS SILVA 62,50 
1585070-6 RAIMUNDO NONATO PEREIRA DOS SANTOS 80,00 
1556141-0 REGINALDO PEREIRA DA SILVA 85,00 
1281152-1 REGINALDO RODRIGUES DOS SANTOS 75,50 
1253200-2 RENAN DE JESUS FERRARI 80,00 
1541756-5 RENATA RODRIGUES 76,50 
1463704-9 RENATA SOUSA GONCALVES 60,00 
1573365-3 RENILDA SOARES DA SILVA GONCALVES 52,00 
1431334-0 RICARDO HENRIQUE ELIAS 65,00 
1517562-6 RICARDO INES DE SOUZA 60,00 
1240545-0 RICARDO PECEGUINI 85,50 
1513989-1 RICARDO RODRIGUES DA SILVA 77,50 
1375555-2 ROBERTO CARDOZO 80,00 
1322275-9 ROBERTO CARLOS INACIO DUARTE 80,00 
1304250-5 ROBERTO MACEDO BODRIUC 78,00 
1243776-0 ROBERTO MARCOLINO DOS SANTOS 75,00 
1296858-7 ROBSON LADEIRA ROMEU 80,00 
1311348-8 ROBSON ROLIM PAZ DA SILVA 80,00 
1249066-0 RODOLFO CORDEIRO DA SILVA 80,00 
1438568-6 RODOLFO DE HUNGRIA SANTOS 60,00 
1243095-1 RODRIGO DA SILVA 75,00 
1583403-4 RONALDO ADRIANO DO CARMO 60,00 
1402530-2 ROQUE CANATELLI 75,00 
1417706-4 ROSEMEIRE PENA LEITE 75,00 
1470886-8 RUBENS HONORIO DE MOURA 75,00 
1585372-1 RYAN DANIEL GUEDES DE BRITO 77,50 
1296096-9 SAMUEL DA SILVA JUSTINIANO 80,00 
1334103-0 SAMUEL PEREIRA DE AZEVEDO 79,00 
1591244-2 SANDRO ROGERIO CANDIDO DA SILVA 77,50 
1289838-4 SEBASTIAO PEREIRA DA SILVA NETO 72,00 
1583539-1 SERGIO ALVES DOMINGUES 75,50 
1587141-0 SERGIO DOS SANTOS 80,00 
1295935-9 SERGIO ESPIRITO SANTO 65,50 
1329315-0 SERGIO MATHIAS CARVALHO 62,50 
1592082-8 SERGIO TORRES BATISTA TORRES 80,00 
1577394-9 SHEILA REGINA DE LIMA 76,00 
1536231-0 SIDNEY MARQUES 78,00 
1301919-8 SILAS DOS SANTOS 77,00 
1580620-0 SONIA JOSEFA DE SOUSA 55,00 
1500099-0 SONIA LEITE DA SILVA 58,00 
1258049-0 SUELINA CAETANO DOS SANTOS 55,00 
1239551-0 SUZAMAR CHARLENE CABRAL ANTAO 77,50 
1552531-7 TAMARA JIMENEZ SIMAO 65,50 
1539460-3 TARSILA TAIS DA SILVA 80,00 
1300174-4 TELMO BARRETO DOS SANTOS 80,00 
1584163-4 THAIS STEPHANIE DO NASCIMENTO ROSA 75,00 
1467478-5 THIAGO ROSA DE OLIVEIRA 80,00 
1587376-5 VALDELAINE FERREIRA DA SILVA 67,50 
1569915-3 VALDETE PORTELA DA SILVA 70,00 
1281301-0 VALTER SALES DE MEDEIROS 92,50 
1283073-9 VANUSA ALVES BARBOSA 74,00 
1563357-8 VERA LUCIA DA SILVA 72,00 
1534049-0 VERA LUCIA GOMES 66,00 
1589566-1 VICENTE NAPOLEAO FILHO 69,50 
1252723-8 VICTOR ALEXANDRE DE JESUS MANOEL 80,00 
1484367-6 VILMAR FERNANDES DEIZEPPE 72,00 
1454702-3 VINICIUS VASCONCELOS DOS SANTOS 72,50 
1539332-1 VIVIANE LEME FLAUSINO 80,00 
1592321-5 VLADIMIR DONIZETE REZAGHI 75,00 
1575477-4 WAGNER IURI DA SILVA VITOR 72,50 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 64 Osasco, 2 de Julho de 2026



7 
 

1571263-0 WEDSON BARBOZA DOS SANTOS 80,00 
1239606-0 WELLINGTON MANOEL DIONIZIO DA SILVA 56,50 
1271419-4 WESLEY PAULINO REZENDE 78,00 
1439251-8 WILSON DOS SANTOS FERREIRA 75,00 
1255906-7 WILSON GOMES PEREIRA 66,50 
1448428-5 WILSON TOADO LIBARINO 82,50 
1452974-2 YASMIN SOARES DA SILVA 78,00 
1247768-0 YURI DE PAULA SOUZA 79,50 

 
2. PRAZO PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO 

O candidato que intencionar recorrer contra o resultado da prova prática, deverá utilizar somente o 
campo próprio para interposição do respectivo recurso, no site da Fundação VUNESP 
(www.vunesp.com.br), na “Área do Candidato – Recursos”, bem como seguir as instruções ali contidas. 
O prazo para interposição de recurso destes resultados será de 2 dias úteis, contados a partir do 1º dia 
útil subsequente à data desta publicação. 
 
E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital.       

Osasco, 02 de julho de 2026. 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 65 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 66 Osasco, 2 de Julho de 2026



 
DGA - Diretoria de Gestão Administrativa 

 
AUTORIZAÇÃO DE COMPRA 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2323/2025 
INTERESSADO: SECRETARIA DE ASSISTENCIA SOCIAL  
ASSUNTO: Aquisição de itens destinados aos cuidados em saúde para as unidades vinculadas à Secretaria de 
Assistência Social. 
 
               Trata-se de Processo Administrativo que visa à aquisição de itens destinados aos cuidados em saúde 
para as unidades vinculadas à Secretaria de Assistência Social. 
 

 Verifica-se que a contratação encontra fundamento no art. 75, inciso II, da Lei nº 14.133/2021, que 
prevê a dispensa de licitação para contratações de pequeno valor, desde que devidamente justificadas e 
acompanhadas de pesquisa de preços. 

 
Constam nos autos os documentos essenciais previstos no art. 72 da referida lei, especialmente 

justificativa da demanda, estimativa de preços e indicação de fornecedor, demonstrando a regular instrução 
processual. 

 
Diante do exposto, não havendo óbice jurídico ao prosseguimento da contratação direta, AUTORIZO 

a contratação direta das empresas: 

 54.701.381 – MARIA HÉLIA RODRIGUES DOS SANTOS, inscrita no CNPJ sob o nº 54.701.381/0001-65, 

pelo valor de R$1.064,00 (um mil e sessenta e quatro reais) – aparelho de pressão e medidor de glicose; 

61.484.596 -  MIJAIL BOULY MARTINEZ, inscrita no CNPJ sob o nº 61.484.596/0001-37, pelo valor de 

R$ 416,00 (quatrocentos e dezesseis reais) – nebulizador;  

57.225.415 -  CVR CENTRAL ENGENHARIA LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 57.225.415/0001-80, pelo 

valor de R$ 1.330,00 (um mil e trezentos e trinta reais) -  maleta primeiros socorros e  

22.525.517 - JF COMERCIO DE MATERIAL E MEDICAMENTOS HOSPITALARES LTDA, inscrita no CNPJ 

sob o nº 22.525.517/0001-37, pelo valor de R$ 2.148.86 (dois mil cento e quarenta e oito reais e oitenta e seis 

centavos) -  termômetro digital de testa e Bins (gavetas plásticas). 

 

PUBLIQUE-SE e, a seguir, encaminhem-se os autos à Secretaria de Finanças para as providências 

cabíveis. 

Osasco, 01 de julho de 2026 

 

José Carlos Vido 

Secretário de Assistência Social 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 67 Osasco, 2 de Julho de 2026

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL



            
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS HÍDRICOS 

CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA DO MEIO AMBIENTE COMDEMA 
 

Osasco, 02 de julho de 2026 

 

 

CONVOCAÇÃO 

 

 

O Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente – COMDEMA convoca seus 

Conselheiros Titulares e Suplentes para Reunião Extraordinária, a ser realizada conforme 

as informações abaixo elencadas: 

 

 

Data: 07 de julho de 2026 (terça-feira). 

Horário: 9h às 12h00. 

Local: Associação dos Engenheiros e Arquitetos de Osasco - Rua Alexandre 

Baptistone, 555 - Km 18, Osasco - SP. 

 

 

PAUTA 

 

 

1. Análise de empreendimentos e projetos com impacto em áreas de interesse 

ambiental no município; 

2. Outros assuntos que se fizerem necessários. 

 

 

Ressaltamos a importância da presença de todos os conselheiros para o 

fortalecimento das discussões e deliberações do COMDEMA. 

 

 

Atenciosamente, 

 

 

 

Cláudio Henrique da Silva 

Secretário de Meio Ambiente e Recursos Hídricos 

Presidente do COMDEMA 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 68 Osasco, 2 de Julho de 2026

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS HIDRICOS



Atos do Secretario 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 
8.675/98 C/C a Lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico 
de Vigilância Sanitária. 
O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DA GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA 

SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO DEFERE OS ABAIXOS 

DISCRIMINADOS. 

 

PROTOCOLO DE PUBLICAÇÃO: 000000000000 
 

 
Razão Social: UNIVAR SOLUTIONS BRASIL LTDA 
Endereço: Rua Arinos 15 - Parque industrial agua vermelha - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 01.722.256/0001-75 
Atividade CNAE: 4639-7/01 - Comércio atacadista de produtos alimentícios em 
geral 
N° Processo: 202602006496 
Data do Deferimento: 25/06/2026 
Data da Validade: 25/06/2027 
Responsável Legal: Jorge Cintra Buckup 
Responsável Técnico: Luzia Aparecida Gomes da Silva 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-463-000206-1-3 Estabelecimento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  DAVÓ SUPERMERCADOS 
Endereço: Av. Getulio Vargas 1399 - Piratininga - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 52.130.481/0035-00 
Atividade CNAE: 4771-7/01 - Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202602006937 
Data do Deferimento: 30/03/2026 
Data da Validade: 30/03/2027 
Responsável Legal: Marcio Mota de Avó 
Responsável Técnico: Samantha Brito Ribeiro Rodrigues 
Responsável Técnico Substituto: Vanessa Aparecida Galende 
N° CEVS: 353440110-477-000811-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  DROGA FARMASBT LMTA ME LTDA 
Endereço: Av. das comunicações 1147 - Industrial Anhanguera - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 62.113.361/0001-00 
Atividade CNAE: 4771-7/01 - Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202602007634 
Data do Deferimento: 25/03/2026 
Data da Validade: 25/03/2027 
Responsável Legal: Nicia Contreira Himalfarb 
Responsável Técnico: Silvia Tchernin Himelfarb 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-477-000810-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 69 Osasco, 2 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SAÚDE



Razão Social:  CENTRO VETERINARIO SÃO JOSE LTDA 
Endereço: Av. São Jose 1400 - Vila São Jose - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 03.089.654/0001-21 
Atividade CNAE: 7500-1/00 - Atividades veterinárias 
N° Processo: 202602008274 
Data do Deferimento: 22/05/2026 
Data da Validade: 22/05/2027 
Responsável Legal: Adriana de Oliveira Paulino 
Responsável Técnico: Adriana de Oliveira Paulino 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-750-000037-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  PROKAN DO BRASIL LTDA 
Endereço: Av. Hilario Pereira de Souza 406 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 61.238.435/0001-63 
Atividade CNAE: 4645-1/01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais 
para uso médico, cirurgico, hospitalar e de laboratórios 
N° Processo: 202602009117 
Data do Deferimento: 15/04/2026 
Data da Validade: 15/04/2027 
Responsável Legal: Gustavo Silva de Souza 
Responsável Técnico: Francini Zavaroni Pereira 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-464-000267-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  UNIVAR SOLUTIONS BRASIL LTDA 
Endereço: Rua Arinos 15 - Parque industrial agua vermelha - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 01.722.256/0001-75 
Atividade CNAE: 4649-4/08 - Comércio atacadista de produtos de higiene, 
limpeza e conservação domiciliar 
N° Processo: 202602010740 
Data do Deferimento: 25/06/2026 
Data da Validade: 25/06/2027 
Responsável Legal: Jorge Cintra Buckup 
Responsável Técnico: Laercio Caetano 
Responsável Técnico Substituto: Luzia Aparecida Gomes da Silva 
N° CEVS: 353440110-464-000170-1-9 Estabelecimento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  UNIVAR SOLUTIONS BRASIL LTDA 
Endereço: Rua Arinos 15 - Parque industrial agua vermelha - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 01.722.256/0001-75 
Atividade CNAE: 4644-3/01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas 
de uso humano 
N° Processo: 202602010750 
Data do Deferimento: 25/06/2026 
Data da Validade: 25/06/2027 
Responsável Legal: Jorge Cintra Buckup 
Responsável Técnico: Laercio Caetano 
Responsável Técnico Substituto: Luzia Aparecida Gomes da Silva 
N° CEVS: 353440110-464-000128-1-5 Estabelecimento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 70 Osasco, 2 de Julho de 2026



Razão Social:  UNIVAR SOLUTIONS BRASIL LTDA 

Endereço: Rua Arinos 15 - Parque industrial agua vermelha - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 01.722.256/0001-75 
Atividade CNAE: 2093-2/00 - Fabricação de aditivos de uso industrial 
N° Processo: 202602010754 
Data do Deferimento: 25/06/2026 
Data da Validade: 25/06/2027 
Responsável Legal: Jorge Cintra Buckup 
Responsável Técnico: Luzia Aparecida Gomes da Silva 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-209-000001-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  BIOMATRIX IMPORTADORA E DISTRIBUIDORA DE 
MATERIAIS MEDICOS LTDA 
Endereço: Av. Hilario Pereira de Souza 492 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 44.455.460/0001-80 
Atividade CNAE: 4645-1/01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais 
para uso médico, cirurgico, hospitalar e de laboratórios 
N° Processo: 202602000405 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: Carlos Alberto Ramos 
Responsável Técnico: Rodrigo de Paiva Costa 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-464-000272-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  RAIA DROGASIL S/A 
Endereço: Rua Antonio Agu 970 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 61.585.865/0848-27 
Atividade CNAE: 4771-7/01 - Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202602001603 
Data do Deferimento: 02/06/2026 
Data da Validade: 02/06/2027 
Responsável Legal: Marcilio D'amico Pousada 
Responsável Técnico: Kelly do Nascimento Pereira 
Responsável Técnico Substituto: Gilmar Pereira da Cunha/Larissa Machado 
Serafin 
N° CEVS: 353440110-477-000430-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  VIA LASER SERVIÇOS ESTETICOS S.A 
Endereço: Av. dos autonomistas 1828 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 14.440.687/0113-97 
Atividade CNAE: 9602-5/02 - Atividades de estética e outros serviços de 
cuidados com a beleza 
N° Processo: 202602002491 
Data do Deferimento: 19/06/2026 
Data da Validade: 19/06/2027 
Responsável Legal: Kilmer Duarte Lima 
Responsável Técnico: Iris Oliveira Queiroz 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-960-000261-1-5  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 71 Osasco, 2 de Julho de 2026



Razão Social:  MM BIASI CABRAL MARE ADMINISTRAÇÃO TRANSPORTE 

LTDA 

Endereço: Rua Frei Gaspar 804 - Piratininga - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 51.775.321/0001-07 
Atividade CNAE: 4930-2/02 - Transporte rodoviário de cargas - exceto produtos 
perigosos e mudanças intermunicipal, interstadual e internacional 
N° Processo: 202602002986 
Data do Deferimento: 10/03/2026 
Data da Validade: 10/03/2027 
Responsável Legal: Marcelo de Biasi 
Responsável Técnico: Cristiane Aparecida da Silva 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-493-000654-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  NEUSA FERNANDES SILVA 
Endereço: Rua Dona Primitiva Vianco 244 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 00.000.907/8998-97 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602006253 
Data do Deferimento: 31/03/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: Neusa Fernandes Silva 
Responsável Técnico: Neusa Fernandes Silva 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-000278-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  NEUSA FERNANDES SILVA 
Endereço: Rua Dona Primitiva Vianco 244 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 00.000.907/8998-97 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602006253 
Data do Deferimento: 31/03/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: Neusa Fernandes Silva 
Responsável Técnico: Neusa Fernandes Silva 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-000278-1-2 Equipamento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CLINICA SANREIS LTDA 
Endereço: Av. dos autonomistas 896 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 54.491.163/0001-43 
Atividade CNAE: 9602-5/02 - Atividades de estética e outros serviços de 
cuidados com a beleza 
N° Processo: 202602006288 
Data do Deferimento: 10/06/2026 
Data da Validade: 10/06/2027 
Responsável Legal: Kaique Santos Menezes 
Responsável Técnico: Tamires Caroline dos Reis 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-960-000461-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 72 Osasco, 2 de Julho de 2026



Razão Social:  UNIVAR SOLUTIONS BRASIL LTDA 
Endereço: Rua Arinos 15 - Parque industrial agua vermelha - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 01.722.256/0001-75 
Atividade CNAE: 4637-1/99 - Comércio atacadista especializado em outros 
produtos alimentícios não especificados anteriormente 
N° Processo: 202602006464 
Data do Deferimento: 25/06/2026 
Data da Validade: 25/06/2027 
Responsável Legal: Jorge Cintra Buckup 
Responsável Técnico: Luzia Aparecida Gomes da Silva 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-463-000207-1-0 Estabelecimento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 73 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 001502/2026 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PAGAMENTO INDENIZATÓRIO 
 

   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em 

conformidade com Decreto 13.877/2023, culminado com a Lei Federal 14.133/2021, AUTORIZO o 

pagamento indenizatório, por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do Município, a favor da 

empresa CLÍNICA ODONTOLÓGICA TROMBINI LTDA., inscrita no CNPJ nº 04.129.368/0001-05, 

pelo valor total de R$ 1.980,00 (mil novecentos e oitenta reais), pela prestação de serviço de 

Tratamento e Instalação de Aparelho Odontológico, no período de 29/04/2025 a 10/06/2026, em 

atendimento ao Serviço Social na Rede Pública de Saúde do Município de Osasco. 

 
  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 
empenho e posterior pagamento.  
  
   
  
                  
   Osasco, 02 de julho de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal da Saúde  

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 74 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

DESPACHO DE ANULAÇÃO  
  
  

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 7671/2022  
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

   
   
   

  O Secretário de Saúde do Município de Osasco, no uso de suas 
atribuições legais, que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
considerando o constante no Art. 71, § 4º, da Lei Federal nº 14.133/2021, 
DECIDE por tornar NULO O ATO DO PROCESSO EM EPÍGRAFE, publicado 
no dia 1º de julho de 2026, IOMO 3030, página 93.  
  
  
  
                   
   Osasco, 02 de julho de 2026.  
   
                        
   
    
   
    

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
-Secretário Municipal de Saúde- 

 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 75 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
RETIFICAÇÃO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 1382/2026 

Publicada no dia 25 de junho de 2026 
 
 
 

ONDE SE LÊ:  “À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em 
atendimento ao Ofício nº 202503228405, com fundamento no Decreto Municipal nº 
13.877/23, nos termos do artigo 74 da Lei Federal 14.133/2021, AUTORIZO a 
contratação de empresa especializada em acolhimento ( Instituição de Longa 
Permanência Idosos / ILPI ), por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do 
Município, a favor da empresa INSTITUTO PASSO A PASSO ASSESSORIA 
TERAPÊUTICA, inscrita no CNPJ nº 36.683.940/0001-70, pelo valor total de R$ 
78.000,00 (Setenta e oito mil reais), pelo período de 12 (doze) meses, em 
atendimento ao paciente L.C.M.S. 
 
PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para empenho e 

posterior pagamento. “ 
              

 
 
 

 

LEIA-SE:  “À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em 
atendimento ao Ofício nº 202503228405, com fundamento no Decreto Municipal nº 
13.877/23, nos termos do artigo 74 da Lei Federal 14.133/2021, AUTORIZO a 
contratação de empresa especializada em acolhimento ( Instituição de Longa 
Permanência Idosos / ILPI ), por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do 
Município, a favor da empresa PASSO A PASSO ASSESSORIA EM DEPENDÊNCIA 
QUÍMICA LTDA, inscrita no CNPJ nº 36.683.940/0001-70, pelo valor total de R$ 
78.000,00 (Setenta e oito mil reais), pelo período de 12 (doze) meses, em 
atendimento ao paciente L.C.M.S. 
 
PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para empenho e 

posterior pagamento. “ 
              

                             
 

Osasco, 30 de junho de 2026. 
 
 
 
 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 

Secretário Municipal de Saúde 
  
 

 

             
    
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 76 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

 

 

 

 
Portaria lnterna n° 029/2026 

 
 
Processo Administrativo nº 1.229/2024 

 

 
Fernando Machado Oliveira, Secretário da Saude, no uso das atribuições 
que lhe sao conferidas por lei, Resolve: 

 

Designar servidores para compor Comissão de Monitoramento e Avaliação 

para acompanhamento da execução do projeto - Termo de Convênio 

005/2024, firmando com a Associação de Assistência à Criança 

Deficiente – AACD, tendo como objeto o custeio parcial de assistência 

médica e serviços de terceiros necessários para manter a realização dos 

atendimentos multidisciplinares em reabilitação física às pessoas com 

deficiências físicas residentes no Município de Osasco mediante subvenção 

municipal, conforme Plano de Trabalho, voltadas ao tratamento de pessoas 

com deficiência física, nos termos do §2º do artigo 69 do Decreto 

11.384/2016, conforme segue: 
 
 
Vanderléia de Abreu Araújo Adriano   183.180 
Luciana Marth Leocádio      151.683 

Cintia Cristina Cardoso Correa   196.978 
 
 
Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrario.  

 

 

Osasco, 02 de julho de 2026. 

 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário da Saúde 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 77 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

 

 

 

 
Portaria lnterna n° 030/2026 

 
 
Processo Administrativo nº 1.995/2024 

 

 
Fernando Machado Oliveira, Secretário da Saude, no uso das atribuições 
que lhe sao conferidas por lei, Resolve: 

 
Designar servidores para compor Comissão de Monitoramento e Avaliação 
para acompanhamento da execução do projeto - Termo de Convênio 
003/2025, firmando com a Associação de Assistência à Criança 
Deficiente – AACD, Promover a melhoria e qualificação no atendimento no 
atendimento ao público no centro de reabilitação da AACD, mediante 
transferência de Recursos oriundo de Emendar Parlamentar nº 41550006 
Proposta nº 36000580654202400 – Ano 2024 do Deputado Kim Kataguiri, 
conforme Plano de Trabalho, voltadas ao tratamento de pessoas com 
deficiência física, nos termos do §2º do artigo 69 do Decreto 11.384/2016, 
conforme segue: 

 
 
Vanderléia de Abreu Araújo Adriano   183.180 
Luciana Marth Leocádio      151.683 

Cintia Cristina Cardoso Correa   196.978 
 
 
Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrario.  

 

 

Osasco, 02 de julho de 2026. 

 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário da Saúde 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 78 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

 

 

 

 
Portaria lnterna n° 031/2026 

 
 
Processo Administrativo nº 14.602/2023 

 

 
Fernando Machado Oliveira, Secretário da Saude, no uso das atribuições 
que lhe sao conferidas por lei, Resolve: 

 
Designar servidores para compor Comissão de Monitoramento e Avaliação para 
acompanhamento da execução do projeto - Termo de Fomento 121/2024, firmando 
com a Associação de Assistência à Criança Deficiente – AACD, tendo como objeto a  
Promover a melhoria no atendimento ao público através de adequações da infraestrutura 
predial do centro de reabilitação da AACD, mediante transferência de Recursos oriundo 
de Emendar Parlamentar nº 3740008 Proposta nº 360005169652022300 – Ano 2023 do 
Deputado Kim Kataguiri, voltadas ao tratamento de pessoas com deficiência física, nos 
termos do §2º do artigo 69 do Decreto 11.384/2016, conforme segue: 

 

 

Vanderléia de Abreu Araújo Adriano   183.180 

Luciana Marth Leocádio      151.683 

Cintia Cristina Cardoso Correa   196.978 

 

 
Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação,revogadas as 
disposições em contrario.  

 

 

 

Osasco, 02 de julho de 2026. 

 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário da Saúde 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 79 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

 

 

 

 
Portaria lnterna n° 032/2026 

 
 
Processo Administrativo nº 1.231/2024 

 

 
Fernando Machado Oliveira, Secretário da Saúde, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas por lei, Resolve: 

 

Designar servidores para compor Comissão de Monitoramento e Avaliação 

para acompanhamento da execução do projeto - Termo de Convênio 

006/2024, firmando com a Associação de Assistência à Criança 

Deficiente – AACD, tendo como objeto a prestação de ações e serviços de 

média e alta complexidade, com finalidade de prevenção, habilitação e 

recuperação de pessoas com deficiências físicas, do município de Osasco, 

com recursos oriundo de repasse federal, conforme anexo VII – 

Demonstrativo de Atingimento de metas e Objetivos do desenvolvimento, 

voltadas ao tratamento de pessoas com deficiência física, nos termos do §2º 

do artigo 69 do Decreto 11.384/2016, conforme segue: 
 
 
Vanderléia de Abreu Araújo Adriano   183.180 
Luciana Marth Leocádio      151.683 

Cintia Cristina Cardoso Correa   196.978 
 
 
Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrario.  

 

 

Osasco, 02 de julho de 2026. 

 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário da Saúde 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 80 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

Av. Lázaro de Melo Brandão nº300 – Osasco – CEP 06023-020 

Home page: www.osasco.sp.gov.br    

  
 bsof 

                      

 

,                               

Corregedoria da Guarda Civil Municipal 

 

                                    Portaria nº 040 / 2026 

     

                                             JOSÉ VIRGOLINO DE OLIVEIRA, no uso de suas atribuições 

que lhe são conferidas por Lei, e nos termos do artigo 90, inciso I, alínea “d”, da Lei 

Complementar Municipal nº 129, de 10 de fevereiro de 2005, torna pública a seguinte 

decisão: 

     Considerando as razões expostas no Termo de 

Providências de Apuração CGCB 032 / 2022 determino a Instauração de Processo 

Administrativo Disciplinar em face ao servidor; GCM 1ª Classe Jonatas Feliciano 

da Silva, matricula nº 190.861, pela inobservância dos artigos 3°, 4°, 6º parágrafo 

único, artigo 7° incisos V, X e XI; Artigo 18 inciso XIV e artigo 19 incisos I, II, X, XI, 

XXXV, XXXVIII e XLI todos da Lei Complementar nº 129 de 2005, podendo ao final 

ser aplicada a pena máxima prevista no artigo 28 incisos I e II da mesma Lei 

Complementar.    

                                        DESIGNO para a composição da Comissão Especial 

Processante os seguintes servidores: Classe Distinta Fernanda Santos da Silva - 

Matrícula nº 150.249 como Presidente, Classe Distinta Alessandra Vieira Leão - 

Matrícula nº 110.273 e Luiz Gonzaga da Silva Delmondes – Matrícula nº 176.893, 

como membros. 

 

 

José Virgolino de Oliveira 

Secretário de Segurança e Controle Urbano 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 81 Osasco, 2 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO



 

Av. Lázaro de Melo Brandão nº300 – Osasco – CEP 06023-020 

Home page: www.osasco.sp.gov.br    

  
 bsof 

                      

 

,                               

Corregedoria da Guarda Civil Municipal 

 

                                    Portaria nº 041 / 2026 

     

                                             JOSÉ VIRGOLINO DE OLIVEIRA, no uso de suas atribuições 

que lhe são conferidas por Lei, e nos termos do artigo 90, inciso I, alínea “d”, da Lei 

Complementar Municipal nº 129, de 10 de fevereiro de 2005, torna pública a seguinte 

decisão: 

     Considerando as razões expostas no Termo de 

Providências de Apuração CGCB 032 / 2022 determino a Instauração de Processo 

Administrativo Disciplinar em face ao servidor; GCM 2ª Classe Danilo de Oliveira, 

matricula nº 190.925, pela inobservância dos artigos 3°, 4°, 6º parágrafo único, artigo 

7° incisos V, X e XI; Artigo 18 inciso XIV e artigo 19 incisos I, II, X, XI, XXXV, XXXVIII 

e XLI todos da Lei Complementar nº 129 de 2005, podendo ao final ser aplicada  a 

pena máxima prevista no artigo 28 incisos I e II da mesma Lei Complementar.  

  

                                        DESIGNO para a composição da Comissão Especial 

Processante os seguintes servidores: Classe Distinta Fernanda Santos da Silva - 

Matrícula nº 150.249 como Presidente, Classe Distinta Alessandra Vieira Leão - 

Matrícula nº 110.273 e Luiz Gonzaga da Silva Delmondes – Matrícula nº 176.893, 

como membros. 

 

 

José Virgolino de Oliveira 

Secretário de Segurança e Controle Urbano 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 82 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 83 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 84 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 85 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 86 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 87 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 88 Osasco, 2 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 89 Osasco, 2 de Julho de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA

https://v3.camscanner.com/user/download


IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 90 Osasco, 2 de Julho de 2026

https://v3.camscanner.com/user/download


                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

COMISSÕES DE LICITAÇÕES – JUNHO DE 2026 – SECOL. 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE CONCORRÊNCIA – REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE NÚCLEOS 

URBANOS (SEHAB). 

Processo Administrativo n°. 01.268/2025. 

Concorrência Eletrônica nº. 90.001/2026. 

Objeto: Contratação de Empresa Especializada em Serviços Técnicos, Administrativos, Jurídicos, Urbanísticos, 

Ambientais e Sociais para Fins de Regularização Fundiária de Núcleos Urbanos Informais Consolidados no 

Munícipio de Osasco/SP. 

Data da publicação no IOMO: 03/02/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Rosemarie Duwe Santos – Servidora Efetiva - matrícula n°. 32.988.  

Integrantes da Comissão:  

Meire Regina Hernandes – Servidora Comissionada – matrícula n°. 188.968; 

Filipe de Lima Santos – Servidor Efetivo – matrícula nº. 177.460; 

Otavio Oliveira Medeiros – Servidor Efetivo – matrícula nº. 195.887. 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE CONCORRÊNCIA – CONTENÇÃO DE ENCOSTAS. (SEHAB).  

Processo Administrativo n°. 02.644/2025 

Concorrência Eletrônica nº. 90.002/2026. 

Objeto: Contratação de Empresa Especializada para Elaboração de Projeto Executivo, Execução de Obras e 

Prestação de Serviços de Engenharia para Construção de Contenção de Encostas, para a Redução de Risco de 

Deslizamentos no Município de Osasco/SP com Recurso de Repasse do Termo de Compromisso n° 

964951/2024/MCDIDADES/CAIXA.  

Data da publicação no IOMO: 27/03/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Rosemarie Duwe Santos – Servidora Efetiva - matrícula n°. 32.988.  

Integrantes da Comissão:  

Meire Regina Hernandes – Servidora Comissionada – matrícula n°. 188.968; 

Filipe de Lima Santos – Servidor Efetivo – matrícula nº. 177.460; 

Otavio Oliveira Medeiros – Servidor Efetivo – matrícula nº. 195.887. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 91 Osasco, 2 de Julho de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – AQUISIÇÃO UNIFORMES (SECONTRU). 

Processo Administrativo n°. 327/2025. 

Pregão Eletrônico nº. 90.098/2025. 

Objeto: Aquisição de Uniformes de Padrão aos Agentes da Guarda Municipal de Osasco. 

Data da publicação no IOMO: 30/01/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Thaís da Silva Buri – Servidora Efetiva – Matrícula n° 178.732. 

Integrantes da Comissão: 

Anderson Ferreira Silva – Servidor Efetivo - Matrícula n° 188.932; 

Cleonice de Sousa Santos - Servidora Efetiva - Matrícula n° 188.571; 

Gabriel Henrique de Amorim Liberal Costa – Servidor Comissionado – Matrícula n° 200.886. 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP MATERIAL HOSPITALAR (SS)  

Processo Administrativo n° 01.196/2025. 

Pregão Eletrônico nº. 90.010/2026. 

Objeto: Registro de Preços para o Fornecimento de Materiais Hospitalares para as unidades de Saúde do 

Município de Osasco.  

Data da publicação no IOMO: 18/03/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Domingos Barone Filho – Servidor Comissionado – Matrícula n° 192.528. 

Integrantes da Comissão: 

Everton Henrique da Silva - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.457; 

Gabriela de Souza Silva Augusto – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.411; 

Riquelme Ferreira de Jesus – Servidor Comissionado – Matrícula n° 201.816.  

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 92 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP UNIFORMES (COMDEC) 

Processo Administrativo n° 02.437/2025. 

Pregão Eletrônico nº. 90.014/2026. 

Objeto: Registro de Preços para a Aquisição de Uniformes – Comdec.  

Data da publicação no IOMO: 06/03/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Thaís da Silva Buri – Servidora Efetiva – Matrícula n° 178.732. 

Integrantes da Comissão: 

Cleonice de Sousa Santos - Servidora Efetiva - Matrícula n° 188.571;  

Debora Santos Bonfim – Servidora Comissionada – Matrícula n° 201.819;  

Kethelyn Gracieli da Silva Gomes - Servidora Comissionada – Matrícula n° 193.078; 

 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – AQUISIÇÃO DE MOBILIÁRIO E EQUIPAMENTOS (SS) 

Processo Administrativo n° 01.072/2025. 

Pregão Eletrônico nº. 90.026/2026. 

Objeto: Aquisição de Mobiliário e Equipamentos para o Hospital e Maternidade Amador Aguiar. 

Data da publicação no IOMO: 30/03/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Marcelo Silva de Santana - Servidor Efetivo – Matrícula n° 196.775. 

Integrantes da Comissão: 

Debora Santos Bonfim – Servidora Comissionada – Matrícula n° 201.819; 

Lara Campos da Silva - Servidora Comissionada – Matrícula n° 200.887; 

Vitória Alves Dias de Jesus - Servidora Efetiva – Matrícula n° 195.102. 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 93 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MATERIAIS (SS) 

Processo Administrativo n° 561/2024. 

Pregão Eletrônico nº. 90.027/2026. 

Objeto: Aquisição de Equipamentos e Materiais Permanentes para Unidades de Atenção Especializada 

em Saúde (Emenda Parlamentar Deputado Carlos Zaratini). 

Data da publicação no IOMO: 30/03/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Carla Regina Pais Fontes – Servidora Efetiva – Matrícula n° 193.722. 

Integrantes da Comissão: 

Ednea Barbosa da Conceição – Servidora Efetiva – Matrícula n° 192.127; 

Francisco das Chagas Silvino Filho - Servidor Comissionado – Matrícula n° 196.734; 

Marco Antônio de Souza - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.995. 

 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP DESCARTÁVEIS (PMO) 

Processo Administrativo n° 02.689/2025. 

Pregão Eletrônico nº. 90.028/2026. 

Objeto: Registro de Preços para a Aquisição de Descartáveis Comuns e Higiênicos. 

Data da publicação no IOMO: 08/04/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Thaís da Silva Buri – Servidora Efetiva – Matrícula n° 178.732. 

Integrantes da Comissão: 

Islana Silva Santos – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.596; 

Suelânya Patrícia de Medeiros Silva Cinque – Servidora Comissionada – Matrícula n° 200.856; 

Vitória Alves Dias de Jesus - Servidora Efetiva – Matrícula n° 195.102. 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 94 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA CUSTÓDIA DE 

ARQUIVOS (SA) 

Processo Administrativo n° 01.284/2025. 

Pregão Eletrônico nº. 90.029/2026. 

Objeto: Contratação de Empresa Especializada em Prestação de Serviços em Gestão, Organização e 

Custódia de Acervo Público e Serviços Correlatos de Forma a Melhor Atender as Necessidades da 

Prefeitura do Município De Osasco. 

Data da publicação no IOMO: 13/04/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Marcelo Silva de Santana - Servidor Efetivo – Matrícula n° 196.775.  

Integrantes da Comissão: 

Francisco das Chagas Silvino Filho - Servidor Comissionado – Matrícula n° 196.734; 

Gabriela de Souza Silva Augusto – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.411; 

Islana Silva Santos – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.596. 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – AQUISIÇÃO DE MOBILIÁRIO E EQUIPAMENTOS PARA O 

HMAA (SS) 

Processo Administrativo n° 01.028/2024 

Pregão Eletrônico nº. 90.036/2026. 

Objeto: Aquisição de Mobiliário e Equipamentos para o Hospital Maternidade Amador Aguiar – Hmaa – 

Emenda da Deputada Federal Sâmia Bomfim.  

Data da publicação no IOMO: 29/04/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Mariana Macedo de Souza – Servidora Efetiva - Matrícula n° 198.401.  

Integrantes da Comissão: 

Ednea Barbosa da Conceição – Servidora Efetiva – Matrícula n° 192.127;  

Everton Henrique da Silva - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.457; 

Leonardo de Souza Munir - Servidor Comissionado – Matrícula n° 200.859. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 95 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP BANDEIRAS (PMO)  

Processo Administrativo n° 00.147/2026 

Pregão Eletrônico nº. 90.038/2026 

Objeto: Registro de Preços para Aquisição de Bandeiras. 

Data da publicação no IOMO: 29/05/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Luciana Braga dos Santos – Servidora Comissionada – Matrícula n° 193.013 

Integrantes da Comissão: 

Everton Henrique da Silva - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.457; 

Francisco das Chagas Silvino Filho - Servidor Comissionado – Matrícula n° 196.734; 

Islana Silva Santos – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.596. 

 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – CONTRATAÇÃO DE EMPRESA DE VIDRAÇARIA (SED) 

Processo Administrativo n° 00.081/2025 

Pregão Eletrônico nº. 90.039/2026 

Objeto: Contratação de Empresa Especializada para a Prestação dos Serviços de Vidraçaria 

Data da publicação no IOMO: 06/05/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Thaís da Silva Buri – Servidora Efetiva – Matrícula n° 178.732. 

Integrantes da Comissão: 

Bruna Martins de Oliveira – Servidora Comissionada – Matrícula n° 200.883; 

Marco Antônio de Souza - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.995; 

Vitória Alves Dias de Jesus - Servidora Efetiva – Matrícula n° 195.102 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 96 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP ALIMENTOS PERECÍVEIS (PMO) 

Processo Administrativo n° 00.520/2026 

Pregão Eletrônico nº. 90.040/2026 

Objeto: Registro de Preços para Eventual e Futuro Fornecimento de Alimentos Perecíveis. 

Data da publicação no IOMO: 03/06/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Mariana Macedo de Souza – Servidora Efetiva - Matrícula n° 198.401. 

Integrantes da Comissão: 

Ednea Barbosa da Conceição – Servidora Efetiva – Matrícula n° 192.127; 

Vitória Alves Dias de Jesus - Servidora Efetiva – Matrícula n° 195.102. 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – SOFTWARE (SETIDE) 

Processo Administrativo n° 03.744/2025 

Pregão Eletrônico nº. 90.041/2026 

Objeto: Contratação de Empresa Especializada para Prestação de Serviços Contínuos de Suporte Técnico, 

Manutenção dos Softwares de Gestão Pública de Propriedade da Administração, Incluindo 

Customização/Desenvolvimento dos Módulos e Funcionalidades, Conforme as Condições e Especificações 

Estabelecidas no Termo De Referência. 

Data da publicação no IOMO: 15/05/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Luciana Braga dos Santos – Servidora Comissionada – Matrícula n° 193.013. 

Integrantes da Comissão: 

Gabriela de Souza Silva Augusto – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.411;  

Gabriel Henrique de Amorim Liberal Costa – Servidor Comissionado – Matrícula n° 200.886; 

Marco Antônio de Souza - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.995. 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 97 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – REQUALIFICAÇÃO DA MALHA VIÁRIA (SSO) 

Processo Administrativo n° 02.757/2025.  

Pregão Eletrônico nº. 90.042/2026 

Objeto: Contratação de Empresa(S) Especializada(S) para a Execução dos Serviços de Requalificação da 

Malha Viária, de Sinalização Horizontal e Serviços Complementares em Diversas Vias do Município de 

Osasco, Divididos em Lotes 1, 2 E 3. 

Data da publicação no IOMO: 08/05/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Rosemarie Duwe Santos – Servidora Efetiva - matrícula n°. 32.988.  

Integrantes da Comissão:  

Meire Regina Hernandes – Servidora Comissionada – matrícula n°. 188.968; 

Filipe de Lima Santos – Servidor Efetivo – matrícula nº. 177.460; 

Otavio Oliveira Medeiros – Servidor Efetivo – matrícula nº. 195.887. 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – SISTEMA JARI (SETRAN)  

Processo Administrativo n° 03.217/2024 

Pregão Eletrônico nº. 90.043/2026 

Objeto: Contratação de Empresa Especializada para Operacionalização da Central de Atendimento para 

apoio à JARI. 

Data da publicação no IOMO: 11/05/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Ricardo Nogueira de Amaral – Servidor Efetivo - Matrícula n° 198.485.  

Integrantes da Comissão: 

Gabriela de Souza Silva Augusto – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.411;  

Islana Silva Santos – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.596; 

Kethelyn Gracieli da Silva Gomes - Servidora Comissionada – Matrícula n° 193.078.  

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 98 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – OBRAS DE READEQUAÇÃO EM UNIDADES ESCOLARES 

(SEPLAG) 

Processo Administrativo n° 01.741/2025  

Pregão Eletrônico nº. 90.044/2026 

Objeto: Contratação integrada de empresa especializada para execução dos serviços de projeto, obras de 

readequação e aprovação do AVCB EM SEIS UNIDADES ESCOLARES. 

Data da publicação no IOMO: 08/05/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Rosemarie Duwe Santos – Servidora Efetiva - matrícula n°. 32.988.  

Integrantes da Comissão:  

Meire Regina Hernandes – Servidora Comissionada – matrícula n°. 188.968; 

Filipe de Lima Santos – Servidor Efetivo – matrícula nº. 177.460; 

Otavio Oliveira Medeiros – Servidor Efetivo – matrícula nº. 195.887. 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – AQUISIÇÃO COLETES (SECONTRU) 

Processo Administrativo n° 02.938/2025 

Pregão Eletrônico nº. 90.045/2026 

Objeto: Aquisição de 82 (Oitenta E Dois) Coletes com Placas Antibalísticas Nível Iii- A, Masculino, em 

Conformidade com os Padrões Senasp - Mjsp (Secretaria Nacional De Segurança Pública – Ministério da 

Justiça e Segurança Públicos, para Uso Operacional da Guarda Civil Municipal de Osasco. 

Data da publicação no IOMO: 13/05/2026. 

 

Presidente da Comissão:  

Thaís da Silva Buri – Servidora Efetiva – Matrícula n° 178.732. 

Integrantes da Comissão: 

Cleonice de Sousa Santos - Servidora Efetiva - Matrícula n° 188.571 

Gabriela de Souza Silva Augusto – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.411; 

Vithória Miguel Campos – Servidora Comissionada – Matrícula n° 200.869. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 99 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP AÇUCAR, FILTRO DE PAPEL, CHÁ E ADOÇANTE (PMO) 

Processo Administrativo n° 663/2026 

Pregão Eletrônico nº. 90.047/2026 

Objeto: Registro de Preços para Eventual e Futuro Fornecimento de Açúcar, Filtro de Papel Descartável, 

Chá e Adoçante Líquido. 

Data da publicação no IOMO: 02/06/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Luciana Braga dos Santos – Servidora Comissionada – Matrícula n° 193.013. 

Integrantes da Comissão: 

Francisco das Chagas Silvino Filho - Servidor Comissionado – Matrícula n° 196.734; 

Marco Antônio de Souza - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.995; 

Talitha Catelani – Servidora Efetiva – Matrícula n° 199.938.  

 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP GÁS (PMO)  

Processo Administrativo n° 02.814/2025 

Pregão Eletrônico nº. 90.048/2026 

Objeto: Registro de Preços para a Aquisição de Gás Liquefeito de Petróleo.  

Data da publicação no IOMO: 29/05/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Luciana Braga dos Santos – Servidora Comissionada – Matrícula n° 193.013. 

Integrantes da Comissão: 

Anderson Ferreira Silva – Servidor Efetivo - Matrícula n° 188.932; 

Leonardo de Souza Munir - Servidor Comissionado – Matrícula n° 200.859; 

Talitha Catelani – Servidora Efetiva – Matrícula n° 199.938. 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 100 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS HOSPITALARES 

(EMENDA PARLAMENTAR)  

Processo Administrativo n° 03.719/2024 

Pregão Eletrônico nº. 90.049/2026 

Objeto: Aquisição de Mobiliário e Equipamentos para o Hospital e Maternidade Amador Aguiar – Hmaa – 

Emenda Parlamentar Nº 13897329000124001 – Deputada Sâmia Bomfim.  

Data da publicação no IOMO: 29/05/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Lorena Leão de Castro - Servidora Efetiva - Matrícula n° 205.038. 

Integrantes da Comissão: 

Ednea Barbosa da Conceição – Servidora Efetiva – Matrícula n° 192.127; 

Everton Henrique da Silva - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.457; 

 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP EPI E EPC (PMO) 

Processo Administrativo n° 00.558/2026 

Pregão Eletrônico nº. 90.050/2026 

Objeto: Registro de Preços para Eventual e Futura Fornecimento de Equipamento de Proteção Individual e 

Coletiva (Epi E Epc). 

Data da publicação no IOMO: 08/06/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Luciana Braga dos Santos – Servidora Comissionada – Matrícula n° 193.013. 

Integrantes da Comissão: 

Gabriel Henrique de Amorim Liberal Costa – Servidor Comissionado – Matrícula n° 200.886; 

Islana Silva Santos – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.596; 

Talitha Catelani – Servidora Efetiva – Matrícula n° 199.938. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 101 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP PÃES E BOLOS (PMO) 

Processo Administrativo n° 00.762/2026 

Pregão Eletrônico nº. 90.051/2026 

Objeto: Registro de Preços para Eventual e Futura Aquisição de Pães e Bolos. 

Data da publicação no IOMO: 15/06/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Ricardo Nogueira de Amaral – Servidor Efetivo - Matrícula n° 198.485. 

Integrantes da Comissão: 

Islana Silva Santos – Servidora Efetiva – Matrícula n° 198.596; 

Talitha Catelani – Servidora Efetiva – Matrícula n° 199.938. 

 

 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – LICENCIAMENTO DE SOFTWARE (SETIDE)  

Processo Administrativo n° 02.341/2026 

Pregão Eletrônico nº. 90.052/2026 

Objeto: Contratação de Empresa Especializada no Fornecimento de Licenças de Software Autodesk - 

Architecture Engineering & Construction Collection Ic Commercial New Single-User Eld Annual Subscription 

– Sku:02hi1-Ww8500-L937 

Data da publicação no IOMO: 11/06/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Marcelo Silva de Santana – Servidor Efetivo – Matrícula n° 196.775. 

Integrantes da Comissão: 

Bruna Martins de Oliveira - Servidora Comissionada – Matrícula n° 200.883;  

Ednea Barbosa da Conceição – Servidora Efetiva – Matrícula n° 192.127; 

Marco Antônio de Souza - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.995. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 102 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP ONIBUS E MICRO – ÔNIBUS (PMO)  

Processo Administrativo n° 00.416/2026 

Pregão Eletrônico nº. 90.053/2026 

Objeto: Registro de Preços para a Contratação de Empresa Especializada para a Prestação de Serviços 

de Transporte Através de Ônibus e Micro-ônibus. 

Data da publicação no IOMO: 12/06/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Thaís da Silva Buri – Servidora Efetiva – Matrícula n° 178.732 

Integrantes da Comissão: 

Delfina Leite Silva Bueno de Camargo – Servidora Efetiva - Matrícula n° 50.411; 

Everton Henrique da Silva - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.457; 

Vithória Miguel Campos – Servidora Comissionada – Matrícula n° 200.869. 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – REFORMA DA UNIDADE UBS SILVIO JOÃO DE LUCIA (SS) 

Processo Administrativo n° 01.431/2024 

Pregão Eletrônico nº. 90.054/2026 

Objeto: Contratação de empresa especializada para reforma da unidade UBS Silvio João de Lucia – Helena 

Maria. 

Data da publicação no IOMO: 12/06/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Rosemarie Duwe dos Santos – Servidora Efetiva – Matrícula n° 32.988. 

Integrantes da Comissão: 

Filipe de Lima Santos – Servidor Efetivo – Matrícula nº. 177.460; 

Meire Regina Hernandes – Servidora Comissionada – matrícula n°. 188.968;  

Otavio Oliveira Medeiros – Servidor Efetivo – matrícula nº. 195.887. 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 103 Osasco, 2 de Julho de 2026



                                                       

                                                       
                                    

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – ARP INSETICIDAS, RATICIDAS E FORMICIDAS 

Processo Administrativo n° 02.571/2025 

Pregão Eletrônico nº. 90.055/2026 

Objeto: Registro de Preços para o Fornecimento de Inseticidas, Raticidas e Formicidas 

Data da publicação no IOMO: 23/06/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Marcelo Silva de Santana – Servidor Efetivo – Matrícula n° 196.775. 

Integrantes da Comissão: 

Cleonice de Sousa Santos - Servidora Efetiva - Matrícula n° 188.571; 

Ednea Barbosa da Conceição – Servidora Efetiva – Matrícula n° 192.127; 

Kethelyn Gracieli da Silva Gomes - Servidora Comissionada – Matrícula n° 193.078. 

 

 

 

 

COMISSÃO DE LICITAÇÃO DE PREGÃO – LOCAÇÃO DE VIATURAS (SECONTRU) 

Processo Administrativo n° 00.225/2026 

Pregão Eletrônico nº. 90.056/2026 

Objeto: Contratação de empresa especializada para a prestação de serviços de locação de veículos 

automotores, com manutenção preventiva e corretiva, seguro total, assistência 24 (vinte e quatro) horas, 

substituição de veículos e fornecimento de grafismos e equipamentos, visando a atender as necessidades 

operacionais do guarda civil Municipal de Osasco. 

Data da publicação no IOMO:17/06/2026 

 

Presidente da Comissão:  

Mariana Macedo de Souza – Servidora Efetiva - Matrícula n° 198.401. 

Integrantes da Comissão: 

Delfina Leite Silva Bueno de Camargo – Servidora Efetiva - Matrícula n° 50.411; 

Marco Antônio de Souza - Servidor Efetivo – Matrícula n° 198.995. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 104 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

 
                      

 

 
 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro – Cep: 06018-100 - Osasco SP. Fone: (11) 3652-9257 
Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          e-mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO 

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90.057/2026 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 00.646/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e 

Licitações, torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na 

modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, DO TIPO MENOR PREÇO, nos termos da legislação 

vigente, especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas 

regulamentares aplicáveis. 

 

OBJETO: REGISTRO DE PREÇOS PARA EVENTUAL E FUTURO FORNECIMENTO DE 

PEÇAS DE VESTUÁRIO. 

 

O Edital e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes endereços 

eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 06/07/2026 

Abertura da Sessão Pública: 21/07/2026, às 10h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

 

 

Osasco, 01 de julho de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes 

Secretária Executiva de Compras e Licitações 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 105 Osasco, 2 de Julho de 2026



 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
CNPJ: 73.050.536/0001-95 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – CEP: 06110-300 

Fone/Fax: 55 (11) 3652-3000 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 
Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – Osasco – SP - Brasil 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 

CONCURSO PÚBLICO Nº. 01/2024 

EDITAL DE CONVOCAÇÃO 

 

O Presidente da Fundação Instituto Tecnológico de Osasco, no uso das de suas atribuições 

legais, CONVOCA os candidatos abaixo, aprovados no Concurso Público nº. 01/2024, para 

realização de Exame Médico Pré-Admissional e Entrega de Documentos, conforme abaixo: 

 

ENTREGA DE DOCUMENTOS: 

Data : 07/07/2026 – Horário: 09h00 às 12h00  

Local: Fundação Instituto Tecnológico de Osasco  

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores - CEP: 06110-300 – Osasco/SP. 

O candidato deverá comparecer para entrega dos documentos relacionados no item 13.2.1 

do Edital de Abertura do Concurso Público publicado no IOMO nº 2730, de 18/10/2024         

(relação publicada às fls. 83/84), devendo apresentar original e cópia dos documentos e 

comprovante da formação exigida (original e cópia), conforme item 13.9 do referido Edital. 

 

 

EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL 

Data : 10/07/2026 – Horário: 08h40  

Local: Líder Saúde Ocupacional – Unidade São Paulo  

           Avenida Paulista, 1.439, 9º andar - Bela Vista - CEP: 01310-100 – São Paulo/SP. 

     É obrigatória a apresentação de um documento com foto. 

Conforme item 13.7.1.1 (fls. 84 do Edital de Abertura do Concurso Público publicado no IOMO 

nº 2730, de 18/10/2024), o candidato deverá realizar o exame médico pré-admissional, 

apresentando, no ato, os exames médicos complementares solicitados no ANEXO IX – 

TABELA DE EXAMES MÉDICOS COMPLEMENTARES A SEREM ENTREGUES PELO 

CANDIDATO NO ATO DA REALIZAÇÃO DO EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL. 

a) Carteira de Vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde; 

b) Atestado de acuidade visual emitido por Médico Oftalmologista (registrado no CRM- RQE); 

c) Raio-X da coluna total; 

d) Ultrassonografia de ombros e punhos; e 

e) Atestado de Sanidade Mental emitido por Médico Psiquiatra (registrado no CRM-RQE). 

 

Convocação dos candidatos classificados no Concurso Público, constando suas informações 

na seguinte ordem: nome do candidato em ordem de classificação, número de inscrição e 

classificação final. 

 

Cargo 301 - Professor Polivalente PEB I  

Lista Geral 
Class. Nome Inscrição 

      6º   FERNANDA SILVA COSTA                             10580000575 

 

E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital.  
 

Osasco, 02 de julho de 2026. 

 
Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 106 Osasco, 2 de Julho de 2026

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO




=== 2026-08-19 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-08-19/651f1cc77207f98480064fd3644b8ec72c0aa9bc.txt ===

 

 

 

ATO DO PREFEITO 

 

 PROTOCOLO DIGITAL Nº 202603225665 

INTERESSADO: Maria Azenilda de Oliveira Viana.  

ASSUNTO: Recurso em 2ª instância – Auto de multa nº 50731/2024  

 

AP Nº 078/26  

 

DESPACHO  

 

                                          Considerando os elementos que constam do Processo Administrativo 
em referência, em face do parecer da Procuradoria Geral do Município às fls. 17/21, 
DECIDO pelo Indeferimento do recurso em 2ª instância, bem como a manutenção da 
multa.  

                                           PUBLIQUE-SE, após encaminhe-se à SELCICUS, para as providências 
cabíveis.  

 

 

Osasco, 18 de agosto de 2026.  

 

 

GERSON PESSOA  

- Prefeito - 

ANO XXVI | Nº 3063 19 | AGOSTO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



 

 

ATO DO PREFEITO 

 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 520/2026 

INTERESSADO: Prefeitura do Município de Osasco 

ASSUNTO: Pregão Eletrônico nº 90.040/2026 – Registro de Preços para aquisição de eventual 

fornecimento de alimentos. 

 

AP Nº 077/2026 

 

DESPACHO 

 

                              Considerando os elementos que constam do Processo Administrativo em 
referência, nos termos do parecer da Procuradoria Geral do Município às fls. 666/667, ADJUDICO e 
HOMOLOGO o Pregão Eletrônico nº 90.040/2026 – Registro de Preços para eventual e futuro 
fornecimento de alimentos perecíveis conforme segue:  

 

TOTAL QUALITY COMERCIO E SERVIÇOS LTDA – CNPJ 21.597.932/0001-33: 

Lote 01 pelo valor total de R$ 169.900,00 (cento e sessenta e nove mil e novecentos reais); 

Lote 02 pelo valor total de R$ 66.057,00 (sessenta e seis mil e cinquenta e sete reais); 

Lote 03 pelo valor total de R$ 59.127,00 (cinquenta e nove mil, cento e vinte e sete reais); 

Lote 04 pelo valor total de R$ 35.693,24 (trinta e cinco mil, seiscentos e noventa e três reais e vinte 
e quatro centavos); 

Lote 05 pelo valor total de R$ 82.359,40 (oitenta e dois mil, trezentos e cinquenta e nove reais e 
quarenta centavos); 

Lote 20 pelo valor total de R$ 58.219,20 (cinquenta e oito mil, duzentos e dezenove reais e vinte 
centavos). 

 

                                         PUBLIQUE-SE, após encaminhe-se à PGM para as providências cabíveis.  

 

Osasco, 18 de agosto de 2026.  

 

GERSON PESSOA  

- Prefeito - 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 19 de Agosto de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br



 

 

 

 

ATO DO PREFEITO 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 00659/2023 

Interessado: Secretaria Executiva de Inovação e Tecnologia 

 

AP Nº 080/2026 

 

Considerando os elementos constantes do Processo Administrativo nº 00659/2023, 
especialmente a documentação relativa à reorganização societária envolvendo a LIGGA 
TELECOMUNICAÇÕES S.A. e a LIGA SERVIÇOS EM TELECOM S.A.; 

Considerando que o Município de Osasco celebrou com a LIGGA TELECOMUNICAÇÕES S.A. 
o Contrato nº 010/2024, cujo objeto consiste na prestação de serviços de Comunicação 
Multimídia, nos termos, especificações e condições estabelecidos no respectivo instrumento 
contratual e documentos que integram a contratação; 

Considerando a solicitação de anuência do Município para a cessão da posição contratual 
atualmente titularizada pela LIGGA TELECOMUNICAÇÕES S.A. à LIGA SERVIÇOS EM 
TELECOM S.A., em decorrência de operação de reorganização societária; 

Considerando que as alterações decorrentes de reorganizações societárias não acarretam, por 
si sós, a extinção dos contratos administrativos, desde que preservadas as condições que 
fundamentaram a contratação, mantida a capacidade da empresa sucessora ou cessionária para 
o cumprimento das obrigações assumidas e inexistente prejuízo ao interesse público; 

Considerando que a cessão da posição contratual em contrato administrativo depende da prévia 
e expressa anuência da Administração Pública, não podendo implicar alteração substancial do 
objeto, das condições originalmente contratadas ou afastamento dos requisitos de habilitação e 
qualificação exigidos para a contratação; 

Considerando a necessidade de assegurar a continuidade dos serviços públicos, a preservação 
das condições contratuais vigentes e a integral responsabilidade da cessionária pelas obrigações 
decorrentes do Contrato nº 010/2024; 

Considerando, por fim, as manifestações técnicas e jurídicas constantes dos autos e a 
demonstração de que a operação pretendida não acarreta prejuízo à Administração Municipal; 

AUTORIZO, no exercício das atribuições que me são conferidas pela legislação vigente, a 
cessão do Contrato nº 010/2024, celebrado entre o MUNICÍPIO DE OSASCO e a LIGGA 
TELECOMUNICAÇÕES S.A., em favor da LIGA SERVIÇOS EM TELECOM S.A., em 
decorrência da reorganização societária demonstrada nos autos, observadas as seguintes 
condições: 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

 

 

I – A LIGA SERVIÇOS EM TELECOM S.A. deverá assumir integralmente a posição contratual 
da LIGGA TELECOMUNICAÇÕES S.A., com todos os direitos, deveres, obrigações, 
responsabilidades e encargos decorrentes do Contrato nº 010/2024; 

II – Deverão ser mantidos integralmente o objeto, os preços, os prazos e as demais condições 
estabelecidas no Contrato nº 010/2024 e em seus eventuais termos aditivos, ressalvadas futuras 
alterações regularmente autorizadas na forma da legislação aplicável; 

IV – Deverá ser comprovada a efetiva transferência ou disponibilização à cessionária dos 
recursos técnicos, operacionais, humanos, tecnológicos e demais meios indispensáveis à 
continuidade e à adequada execução dos serviços contratados; 

V – A cessão não poderá resultar em qualquer interrupção, descontinuidade ou redução da 
qualidade dos serviços prestados ao Município de Osasco; 

VI – A operação não implicará novação das obrigações originalmente assumidas perante o 
Município, ressalvados os efeitos jurídicos inerentes à substituição da contratada formalmente 
autorizada pela Administração; 

Determino, em consequência, que a Procuradoria Geral do Município adote as providências 
necessárias à formalização do competente instrumento de cessão da posição contratual/termo 
aditivo, mediante a qualificação completa das partes e a expressa assunção, pela LIGA 
SERVIÇOS EM TELECOM S.A., das obrigações decorrentes do Contrato nº 010/2024. 

 

PUBLIQUE-SE, após encaminhe-se à PGM para as providências cabíveis. 

 

 

Osasco, 19 de agosto de 2026. 

 

 

GERSON PESSOA 

- Prefeito - 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 19 de Agosto de 2026



RESUMO DAS PORTARIAS 
19/08/2026 
 
Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas 
por Lei;

RESOLVE:

EXONERAR

PORTARIA Nº 1545/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, FELIPE CHAGAS DE FREITAS, 192529, 
do cargo de provimento efetivo de OFICIAL ADMINISTRATIVO - da Secretaria de Assistência 
Social. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 8 de 
julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1546/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, ANNA CLARA LEANDRO BRUM, 195472, 
do cargo de provimento efetivo de TÉCNICO DE ENFERMAGEM - da Secretaria de Saúde. Esta 
Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 23 de julho do ano 
em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1556/2026 - EXONERAR, SHEYLA XAVIER FIDELIS, RG 403143007 da função 
extraordinária de ENFERMEIRO - RESPONSÁVEL TÉCNICO - da Secretaria de Saúde. Esta 
Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 5 de agosto do ano 
em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1560/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, LEANDRO ANTONIO DOS SANTOS, 
365695865, do cargo em comissão de GERENTE DE ATENDIMENTO AO MUNICÍPE - da 
Secretaria de Governo. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus 
efeitos a 17 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1561/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, LUIS CARLOS GOUVEIA DE LIMA, 
181752050, do cargo em comissão de GERENTE DE SINALIZAÇÃO VIÁRIA - da Secretaria de 
Transportes e Mobilidade Urbana. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 17 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1562/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, MAURO APARECIDO CARNELOSSO, 
195946005, do cargo em comissão de ASSESSOR DE GABINETE - da Secretaria de Governo. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 19 de Agosto de 2026



Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 17 de agosto 
do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1563/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, VANESSA CERQUEIRA DE JESUS, 
419790238, do cargo em comissão de ASSESSOR DE GABINETE DO VICE-PREFEITO - da 
Gabinete do Prefeito de Osasco. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 17 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1564/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, DANIELLE SILVA BUENO, 144190, do 
cargo em comissão de DIRETOR DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL - da Secretaria de 
Assistência Social. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário.

NOMEAR

PORTARIA Nº 1557/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) RITA DE CASSIA BUENO 
CARRENHO, RG. 20.344.626-4, para exercer a função de ENFERMEIRO - RESPONSÁVEL 
TÉCNICO, da(do) Secretaria de Saúde. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 5 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1559/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) ANTONIO MAURO DE SANTANA, 
RG nº 065071608-65, para exercer o cargo em comissão de ASSESSOR DE GABINETE DE 
PLANEJAMENTO E GESTÃO da Secretaria de Planejamento e Gestão. Esta Portaria entra em 
vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 17 de agosto do ano em curso, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1568/2026 - Art. 1º - NOMEAR, nos termos do o inciso VII, do artigo 5º da Lei 389 
de 30 de dezembro de 2020, os servidores ocupantes efetivos da carreira da Guarda Civil de 
Osasco, para exercerem função extraordinária na qualidade de agentes de escolta de dignitário:

ALISSON SOUSA DA SILVA GCM 1ª CLASSE MATRÍCULA 191800

Art. 2º - O valor de adicional segue parametrizado conforme estabelecido no anexo VI (quadro de 
funções extraordinárias e respectivos valores de gratificação), da norma supracitada.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 19 de Agosto de 2026



Art. 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 10 de 
agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1569/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) ROSANGELA KADE MASETO, 
RG nº 56417676, para exercer o cargo em comissão de DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE 
SUPRIMENTOS, ORÇAMENTO E RH DA SECRETARIA DE ESPORTES, RECREAÇÃO E 
LAZER da Secretaria de Esportes, Recreação e Lazer. Esta Portaria entra em vigor na data de 
sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

OUTROS

PORTARIA Nº 1565/2026 - TORNAR NULA e sem nenhum efeito a portaria Nº 1377 de 29 de 
julho do ano em curso. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário.

RETIFICAÇÕES

Na PORTARIA Nº 1550/2026 publicada em 18 de agosto do ano em curso , leia-se: 
EXONERAR, A PEDIDO, DIOGO DOS SANTOS , 200880, do cargo em comissão de ASSESSOR 
DE ARRANJOS FEDERATIVOS - da Secretaria da Casa Civil . Esta Portaria entra em vigor na 
data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 17 de agosto do ano em curso, revogadas as 
disposições em contrário.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

1 

 

EXTRATOS:  

 

Processo Administrativo nº 01.860/2026; Contrato nº 090/2026; Contratante: 

Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: FIRST MEDICAL SERVICE LTDA.; 

Assunto: Constitui objeto do presente instrumento a LOCAÇÃO DE APARELHO DE 

VENTILAÇÃO NÃO INVASIVA DO TIPO CPAP, EM FACE DO DIAGNÓSTICO DE APNEIA 

OBSTRUTIVA DO SONO GRAVE (CID10: G47.3), APRESENTANDO INDÍCE DE APNEIA E 

HIPOPNEIA (IAH) DE 17,6, ASSOCIADO À HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA (HAS), 

em cumprimento à decisão judicial exaradas nos autos do Processo nº 1503859-

88.2026.8.26.0405, para atender a paciente, Senhora JOSEPHA FERREIRA FALCO, conforme 

Termo de Referência às fls. 20/25, proposta de locação nº 089/2026 da CONTRATADA às fls. 

34/35, manifestação da Secretaria de Saúde à fl. 111 e Despacho de Autorização do Secretário 

de Saúde à fl. 109; Valor total de R$ 15.600,00 (quinze mil e seiscentos reais); e Vigência: 12 

(doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 01.268/2025; Contrato nº 092/2026; Contratante: 

Município de Osasco/Secretaria de Habitação; Contratada: CONSÓRCIO GAB & 

HERJACKTECH; Assunto: O objeto do presente instrumento é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 

DE EXECUÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS, ADMINISTRATIVOS, JURÍDICOS, URBANÍSTICOS, 

AMBIENTAIS E SOCIAIS NECESSÁRIOS À REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE NÚCLEOS 

URBANOS INFORMAIS CONSOLIDADOS, conforme condições, quantidades e exigências 

estabelecidas no Edital de Concorrência Pública Eletrônica n° 90.001/2026 e seus anexos e 

Proposta da CONTRATADA às fls. 1.660/1.666 e demais documentos; Valor total de R$ 

2.578.891,95 (dois milhões, quinhentos e setenta e oito mil, oitocentos e noventa e um reais e 

noventa e cinco centavos); e Vigência: 21 (vinte e um) meses. 

 

Processo Administrativo nº 02.897/2024; Termo de Aditamento nº 132/2026 ao 

Contrato nº 097/2024; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: 

CUPERTINO E REBELLO CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARA IDOSOS LTDA.; 

Assunto: Fica prorrogada a vigência do Contrato nº 097/2024, por mais 12 (doze) meses, a 

contar de 23 de outubro de 2026, para continuidade do atendimento à paciente GERCINA 

MARIA RIBEIRO, em internação de longa permanência, conforme manifestação da Secretaria 

de Saúde às fls. 295 e 332, a proposta da CONTRATADA às fls. 301/302 e 306 e o Despacho de 

Autorização do Secretário de Saúde à fl. 329; Valor total de R$ 89.934,60 (oitenta e nove mil, 

novecentos e trinta e quatro reais e sessenta centavos); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 19 de Agosto de 2026

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO



 

2 

 

Processo Administrativo nº 04.093/2021; Termo de Aditamento nº 129/2026 ao 

Contrato nº 136/2023; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: 

CLÍNICA ELO INTERVENÇÃO COMPORTAMENTAL LTDA.; Assunto: Fica 

prorrogada a vigência do Contrato nº 136/2023 por mais 12 (doze) meses, a contar de 1º de 

dezembro de 2026, cujo objeto é a prestação de serviços no atendimento de paciente com 

transtorno do Espectro do Autismo (TEA), para a continuidade do tratamento do paciente 

DIEGO OTÁVIO ROMANO SILVA, considerando a manifestação do Departamento Técnico da 

Atenção Secundária em Saúde - DTASS da Secretaria de Saúde às fls. 676/677, orçamento plano 

terapêutico atualizado da CONTRATADA e termo de Aceite às fls. 683 e 687, manifestação da 

Secretaria de Saúde às fls. 715/716 e o Despacho de Autorização do Secretário de Saúde à fl. 712; 

Valor total de R$ 105.115,20 (cento e cinco mil, cento e quinze reais e vinte centavos); e 

Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 26.438/2022; Termo de Aditamento nº 130/2026 ao 

Contrato nº 089/2023; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: 

FIRST MEDICAL SERVICE LTDA.; Assunto: Fica prorrogada a vigência do Contrato nº 

089/2023, por mais 12 (doze) meses, contada de 15 de agosto de 2026, cujo objeto é a locação 

de aparelho de ventilação não invasiva do tipo BIPAP para continuidade de atendimento ao 

paciente Senhor GABRIEL HONORATO CLEMENTE, considerando as manifestações da 

Secretaria de Saúde às fls. 409/410 e 449/150, proposta da CONTRATADA à fl. 417 e Despacho 

de Autorização do Senhor Secretário de Saúde constante à fl. 447; Valor total de R$ 14.964,00 

(quatorze mil e novecentos e sessenta e quatro reais); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 15.638/2023; Termo de Aditamento nº 134/2026 ao 

Contrato nº 094/2023; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: 

FIRST MEDICAL SERVICE LTDA.; Assunto: Fica prorrogada a vigência do Contrato nº 

094/2023 por mais 12 (doze) meses, a contar de 23 de agosto de 2026, cujo objeto é a Locação 

de   aparelho de ventilação não invasiva do tipo BIPAP, para continuar o atendimento do 

Paciente, Senhor KENJI MOURA SAKAI, considerando as manifestações da Secretaria de 

Saúde constantes às fls. 334 e 372/373, da proposta atualizada da CONTRATADA e aceite de 

renovação juntadas aos autos à fl. 340 e às fls. 344/345, do Despacho de Autorização do Senhor 

Secretário de Saúde constante à fl. 370; Valor total de R$ 15.600,00 (quinze mil e seiscentos 

reais); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 01.580/2025; Termo de Aditamento nº 135/2026 ao 

Contrato nº 049/2025; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: 

FIRST MEDICAL SERVICE LTDA.; Assunto: Fica prorrogada a vigência do Contrato nº 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

3 

 

049/2025 por mais 12 (doze) meses, a contar de 27 de agosto de 2026, cujo objeto é a locação 

de aparelho de ventilação não invasiva do tipo CPAP, para continuar o atendimento da 

Paciente, Senhora CRISTINA APARECIDA DE OLIVEIRA SILVA, considerando as 

manifestações da Secretaria de Saúde constantes às fls. 190 e 228/229, da proposta atualizada 

da CONTRATADA e aceite de renovação juntadas aos autos à fl. 196 e às fls. 200/201, do 

Despacho de Autorização do Senhor Secretário de Saúde constante à fl. 226; Valor total de R$ 

16.152,00 (dezesseis mil e cento e cinquenta e dois reais); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 01.382/2026; Apostilamento nº 022/2026 ao Contrato 

nº 073/2026; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: PASSO A 

PASSO ASSESSORIA EM DEPENDÊNCIA QUÍMICA LTDA.; Assunto: Fica apostilado 

o Contrato nº 073/2026, nos termos do artigo 136, da Lei Federal n° 14.133/2021, alterando-

se a cláusula oitava, item 8.1., para que conste como atual gestora a Senhora LUCIANA MARTH 

LEOCADIO, inscrita no CPF/MF sob o nº 155.584.758-70 e ocupante do cargo de Enfermeira - 

Coordenação de Saúde Mental, da Secretaria de Saúde. 

 

DENISE MARIA DAS NEVES E LIMA 
Procuradora Chefe da Procuradoria Consultiva 

Procuradoria Geral do Município 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 19 de Agosto de 2026

COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL



 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 3139/2024 

INTERESSADO: BANCO DIGIO S.A 

ASSUNTO: Autorização de Prorrogação do Acordo de Cooperação para 

Concessão de Empréstimo Consignado. 

 

 

DESPACHO: Em atendimento ao disposto na Lei n° 5153, de 10 de 

dezembro de 2021 e considerando os elementos constantes do 

procedimento administrativo, AUTORIZO a prorrogação do acordo de 

cooperação entre a Municipalidade e o BANCO DIGIO S.A, CNPJ 

27.098.060/0001-45, para fins de concessão de empréstimo consignado, 

pelo período de 12 (doze) meses. 

 

A seguir, encaminhe o presente à Procuradoria Geral do Município para 

as demais providências. 

 

 PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Procuradoria Geral do 

Município para providências cabíveis. 

 

 

Osasco, 17 de agosto de 2026. 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JR. 

Secretário de Administração 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 19 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO



1 
 

 
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
CONCURSO PÚBLICO Nº 002/2026 

 

EDITAL DE DIVULGAÇÃO DO GABARITO DA PROVA OBJETIVA 
 

A Prefeitura do Município de Osasco DIVULGA, aos candidatos inscritos para o Concurso 

Público nº 002/2026, o gabarito da prova objetiva realizada no dia 16.08.2026, conforme 

segue: 

001. PROVA OBJETIVA 

CUIDADOR SOCIAL 

 

1  -  E 2  -  D 3  -  B 4  -  B 5  -  A 6  -  C 7  -  D 8  -  C 9  -  A 10  -  E 

11  -  A 12  -  C 13  -  E 14  -  B 15  -  B 16  -  C 17  -  A 18  -  C 19  -  E 20  -  D 

21  -  B 22  -  D 23  -  C 24  -  A 25  -  E 26  -  B 27  -  E 28  -  A 29  -  B 30  -  C 

31  -  D 32  -  A 33  -  D 34  -  E 35  -  D 36  -  A 37  -  C 38  -  B 39  -  C 40  -  D 

O candidato que intencionar recorrer contra o gabarito da prova objetiva, deverá utilizar 

somente o campo próprio para interposição de recursos, no site da Fundação VUNESP 

(www.vunesp.com.br), na “Área do Candidato – Recursos”, bem como seguir as instruções ali 

contidas, das 10h do dia 20/08/2026 até às 23h59min do dia 21/08/2026. 

E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital. 

 

Osasco, 19 de agosto de 2026. 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 19 de Agosto de 2026



1 

 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

CONCURSO PÚBLICO Nº 002/2023 
 

EDITAL DE DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA ANÁLISE  
DE RECURSO EM PROCESSO ADMINISTRATIVO 

 
 
A Prefeitura do Município de Osasco divulga o resultado da análise de recurso em Processo 
Administrativo do Concurso Público nº 002/2023, conforme segue: 
 

Nº PROCESSO 202603261979 

NOME Mario Pedrosa Modesto 

CPF 219.***.***-** 

OPÇÃO DE CARGO Ajudante Geral 

CLASSIFICAÇÃO 60º 

 

RESULTADO RECURSO 

Indeferido, conforme itens 13.1.3, 14.11 e 14.14 do Edital de Abertura de Inscrições do 
Concurso Público nº 002/2023 

 
  
Poderá ser solicitada cópia do Processo Administrativo no Protocolo Geral. 
  
E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital. 
  
                                                                                  
 

Osasco, 19 de agosto de 2026. 
 

 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 19 de Agosto de 2026



PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

Retificação: na publicação constante da IOMO do dia 17/08/2026. 

 

Leia-se: 

Página 1 de 1 
Avenida Lazaro de Mello Brandão, 300 - Vila Osasco - Osasco/SP - Sala  

www.osasco.sp.gov.br - e-mail: dsa.sa@osasco.sp.gov.br - Fone: (11) 2182-1186 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 02.966/2025 

INTERESSADO: Secretaria de Administração 

ASSUNTO: Credenciamento de Clínicas especializadas, Pessoas Jurídicas Legalmente constituídas, 

para a prestação de serviços, de realização de exames clínicos, laboratoriais, ocupacionais, e/ou 

diagnósticos, destinados ao atendimento das necessidades da Administração Pública Municipal de 

Osasco. 

AUTORIZAÇÃO DA CONTRATAÇÃO 

À vista dos elementos contidos no presente Processo 

Administrativo, com fundamento no Art. 6, Inciso IX, da Lei Federal nº 14.133/2021, do Decreto 

Municipal nº 13.877/2021, e demais legislações aplicáveis, AUTORIZO que sejam adotadas as 

medidas cabíveis para o Credenciamento das empresas: 

- SPTK HEALTH CARE, inscrita no CNPJ sob o nº 47.325.579/0001-26, pelo valor de R$ 908.666,00 

(novecentos e oito mil, seiscentos e sessenta e seis reais); 

- MED-EMPRESA MEDICOS ASSOCIADOS, inscrita no CNPJ sob o nº 00.970.188/0001-09, pelo 

valor de R$ 908.666,00 (novecentos e oito mil, seiscentos e sessenta e seis reais); 

- RR MEDICINA OCUPACIONAL LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 29.148.298/0001-63, pelo valor de 

R$ 908.666,00 (novecentos e oito mil, seiscentos e sessenta e seis reais); 

 

PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de 

Finanças para providencias cabíveis.  

 

Osasco, 19 de Agosto de 2026. 

Claudio Monteiro 
-Secretário de Administração- 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO: 17.440/2023 

INTERESSADO: JUVENTUDE CIVICA DE OSASCO 

ASSUNTO: Autorização de Prorrogação do Contrato junto a Juventude Civica de 

Osasco como Agente de Integração de Estágio. 

 

 

DESPACHO: AUTORIZO a prorrogação de Contrato entre a Municipalidade e a 

JUVENTUDE CIVICA DE OSASCO (JUCO), CNPJ 47.361.100/0001-07, para o 

exercício de Agente de Integração de Estágio pelo período de 12 (doze) meses. 

 

A seguir, encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para as demais providências. 

 

Osasco, 19 de agosto de 2026 

 

 

 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JR. 

Secretário de Administração 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 19 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 DGA – DIRETORIA DE GESTÃO ADMINISTRATIVA 

  

 
 

 

ATO DO SECRETÁRIO 
 
 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 01.122/2026 

INTERESSADO: SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

ASSUNTO: ANULAÇÃO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO 

 

 

À vista das manifestações técnicas constantes dos autos, especialmente aquelas 

emitidas pela Secretaria Executiva de Compras e Licitações, que identificaram a necessidade 

de revisão no Termo de Referência e de outros elementos da fase preparatória da 

contratação, e considerando que foi oportunizada a manifestação prévia dos interessados, 

sem que houvesse apresentação de manifestações no prazo concedido. 

 

DETERMINO a ANULAÇÃO do Processo Administrativo nº 01.122/2026, referente 

à Aquisição de Utensílios Gerais Para Associação Pró-Família do Estado de São Paulo, com 

fundamento no art. 71, inciso III, da Lei Federal nº 14.133/2021. 

 

 

 

Osasco, 18 de agosto de 2026 

 

 

 

Daniel Matias 

Secretário de Assistência Social em exercício 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 20 Osasco, 19 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL



 
CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE OSASCO 

Lei Municipal 3.411 - Alterado pela Lei Municipal 3.778/03 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO – CME 

Av. Marechal Rondon, 263 – Centro – Osasco 

E-mail: cme@sed.osasco.sp.gov.br 

Tel: (11) 2183-0939 / (11) 2183-0940 

 
  
 

  

 

Secretaria de Educação 

RECREDENCIAMENTO 

Número de credenciamento nº 28 

 

O Conselho Municipal de Educação - CME, no uso das atribuições 

que lhe confere a Lei Municipal nº 3.411 de março de 1988, alterada pela Lei 

Municipal nº 3.778 de 2003 e disposto na Resolução da educação Infantil nº 

04/2011 do CME, que fixa normas para o Credenciamento de instituições 

privadas sem fins lucrativos e Resolução Conjunta CME e SE nº 01/2015. 

Resolve,  
 
Conceder em 17/08/2026 o CREDENCIAMENTO à entidade ESCOLA DE 
EDUCAÇÃO INFANTIL GEGE KIDS LTDA - CNPJ 44.550.354/0001-85, 
sediada a Rua Jaú, nº 619 – Jd. Santo Antônio. Osasco – SP  
 
Conforme critério avaliado pela comissão específica do Conselho Municipal de 
Educação e junta de documentos em pasta própria. 
 
 
O presente RECREDENCIAMENTO tem a validade por 03 (três) anos. 
 
 
 
 
 

Osasco, 17 de agosto de 2026. 
 
 
 
 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 21 Osasco, 19 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO



Alameda dos Ipês, nº 28 – Bela Vista – Osasco – SP 

Cep 06086- 230 Tel: 3654-2660 – Ramal: 216 

www.osasco.sp.gov.br 

  

 

Fl.  

Processo Nº 02.550/2025 

Servidor   

ATO DO SECRETÁRIO 
 

ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO 

 
Trata-se do Chamamento Público Nº 001/2026, instaurado nos autos do Processo 

Administrativo Nº 02.550/2025, destinado à seleção de empresa do ramo da construção 

civil para elaboração de projeto e construção de unidades habitacionais de interesse 

social, destinadas ao público-alvo do Programa Minha Casa Minha Vida, com recursos 

do Fundo de Arrendamento Residencial (FAR), para o empreendimento Miguel Costa 2, 

nos termos do respectivo edital. 

 

Considerando o Relatório de Avaliação elaborado pela Comissão Especial de 

Avaliação, o qual concluiu pela habilitação e classificação das empresas participantes, 

atribuindo à empresa NOVO LAR ENGENHARIA LTDA a primeira colocação, com 

pontuação total de 109 (cento e nove) pontos. 

 

Considerando que foram observados os procedimentos e critérios de habilitação e 

classificação previstos no edital; 

 

Considerando que foi oportunizado o exercício do direito recursal, tendo as empresas 

ESTRATÉGIA ENGENHARIA LTDA e BRNPAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS 

LTDA apresentado recursos administrativos. E, ainda, a manifetação de contrarrazões 

pela empresa NOVO LAR ENGENHARIA LTDA;  

 

Considerando o Relatório de Análise de Recurso Administrativo elaborado pela 

Comissão Especial de Avaliação, o qual avaliou o recurso da ESTRATÉGIA 

ENGENHARIA LTDA como IMPROCEDENTE e o recurso da BRNPAR 

EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA como PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

 

Considerando o parecer exarado pela Procuradoria Consultiva e ratificado pela 

Procuradoria-Geral do Município, que concluiu pela IMPROCEDÊNCIA do recurso 

interposto pela ESTRATÉGIA ENGENHARIA LTDA  e PARCIAL PROCEDÊNCIA do o 

recurso da BRNPAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e inexistência de 

óbice jurídico à adjudicação e homologação do certame em favor da empresa 

classificada em primeiro lugar; 

 

Considerando a Retificação do Resultado Final elaborado pela Comissão Especial de 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 22 Osasco, 19 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE HABITAÇÃO



Alameda dos Ipês, nº 28 – Bela Vista – Osasco – SP 

Cep 06086- 230 Tel: 3654-2660 – Ramal: 216 

www.osasco.sp.gov.br 

  

 

Fl.  

Processo Nº 02.550/2025 

Servidor   

Avaliação, a qual alterou a classificação final das empresas integrantes do chamamento, 

mas manteve a mesma vencedora. 

 

ADJUDICO o objeto do Chamamento Público Nº 001/2026 à empresa NOVO LAR 

ENGENHARIA LTDA, inscrita no CNPJ Nº 05.318.181/0001-12, primeira colocada na 

classificação final do certame. 

 

Por consequência, com fundamento no item 6.5 do Edital do Chamamento Público Nº 

001/2026 e demais disposições aplicáveis, HOMOLOGO o resultado do procedimento 

seletivo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos. 

 

Determino:  

 

1. A publicação do presente despacho na Imprensa Oficial do Município de Osasco; 

 

2. A expedição do competente Termo de Seleção, nos termos do item 6.6 do Edital;  

 

3. O prosseguimento dos autos para as providências administrativas subsequentes 

necessárias à formalização dos atos decorrentes do presente Chamamento 

Público.  

 
Publique-se.  

 

Osasco, 18 de agosto de 2026 

 

 

 

 __________________________________  

Gelso Lima  

Secretário de Habitação 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 23 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 
 

 
 

 

Endereço: Avenida João Batista, 480 – Centro - Osasco 
Tel.(011)3699-8900- ss@osasco.sp.gov.br  

 

                       
 
 

 
PROCESSO ADMINISTRATIVO N. 1072/2026 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE 

AUTORIZAÇÃO DE CONTRATAÇÃO 
DESPACHO DO SECRETÁRIO 

 
 

 
 

À vista dos elementos contidos no presente Processo 
Administrativo, em conformidade com o Decreto Municipal n°13.877/2023, 
culminado com a Lei Federal n° 14.133/2021, autorizo o pagamento 
indenizatório, a favor da empresa Valcar Mecânica Funilaria e Pintura Ltda., 
inscrita no CNPJ n° 03.743.156/0001-50, pelo valor total de R$141.297,00 
(Cento e quarenta e um mil, duzentos e noventa e sete reais). 

                                                                       
                                                             
 
  

 
                

 

  Osasco, 18 de agosto de 2026. 
 
                       
 
                     
 
 
 
 
 
 

Fernando Machado Oliveira 
Secretário de Saúde  

 
 
 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 24 Osasco, 19 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE SAÚDE



 
 

 

 

Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 - Vl. Campesina - Osasco - SP 
E-mail: subcomandogcmosasco@gmail.com 

Osasco, 19 de agosto de 2026. 

PORTARIA Nº 023/GCM/ATS/2026. 

O Subcomandante da Guarda Civil de Osasco, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
por lei. 
 
Resolve: 

I – Elogiar;  

Os agentes GCM 3ª Classe Débora Marques de Oliveira, matrícula nº 201.049, e GCM 1ª Classe 
Marcelo de Souza Medeiros, matrícula nº 176.917, pela destacada atuação no atendimento de 
ocorrência de tentativa de feminicídio mediante emprego de arma branca, ocorrida nas 
dependências da UBS Vasco da Rocha Leão, em Osasco/SP. 

Acionada via rede rádio pelo GCOI, a guarnição da Viatura GCM-003 deslocou-se prontamente 
ao local, onde constatou que a vítima já havia sido socorrida pelo SAMU e encaminhada ao 
Hospital Municipal Antônio Giglio. Diante das circunstâncias, os agentes iniciaram a obtenção de 
informações junto aos funcionários da unidade, realizando a verificação e análise dos elementos 
disponíveis, os quais permitiram identificar características e informações relevantes acerca do 
possível autor e subsidiaram o imediato prosseguimento das diligências. 

De posse dessas informações e com o apoio do Ronda Oficial, a equipe deu continuidade às 
buscas, demonstrando iniciativa, tirocínio e eficiência operacional, até obter êxito na localização 
e detenção do possível autor dos fatos, bem como na localização da arma branca utilizada na 
prática delitiva. Realizadas as providências pertinentes, o indivíduo foi apresentado à autoridade 
policial competente para as medidas de polícia judiciária cabíveis, sendo devidamente lavrado o 
respectivo Boletim de Ocorrência. 

A conduta demonstrada pelos agentes revela elevado comprometimento com a missão 
institucional e com a preservação da vida, da ordem e da segurança da população, constituindo 
exemplo de dedicação, responsabilidade e compromisso no exercício das atribuições inerentes 
à Guarda Civil de Osasco. 

II – Publique-se. 

Guarda Civil de Osasco, Guardiã da Família 

 
 
 

PAULO SIQUEIRA 
Subcomandante da Guarda Civil de Osasco 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 25 Osasco, 19 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO



 

 

Rua: Eloy Candido Lopes, 189 – Centro-  Osasco / CEP 06010-130  

Telefone: (11) 3682-6670 E-mail: seppir@osasco.sp.gov.br 

 

 
 

CONVOCAÇÃO PARA REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE 
PROMOÇÃO DA IGUALDADE RACIAL 

 

O Presidente do Conselho Municipal de Promoção da Igualdade Racial, no uso de suas 
atribuições legais e regimentais, convoca os (as) Conselheiros (as) Titulares e Suplentes 
para a Reunião Ordinária do Conselho Municipal de Promoção da Igualdade Racial 
COMPIR Biênio 2025-2027, a ser realizada conforme informações abaixo: 

Data: 08 de setembro de 2026 
Horário: 15h 
Local: Sede da SEPPIR – Rua Eloy Cândido Lopes n° 189 – Centro – Osasco 

A presente convocação é feita em conformidade com o disposto na Lei Municipal nº 
4.697/2015, que instituiu o Conselho Municipal de Promoção da Igualdade Racial – 
COMPIR, e suas alterações promovidas pela Lei Municipal nº 5.377/2024 que 
estabelece suas finalidades e vinculação à SEPPIR, bem como prevê a realização de 
reuniões ordinárias e extraordinárias para deliberação dos assuntos de interesse da 
política municipal de igualdade racial no município de Osasco. 

 

Pautas: 

1. Planejamento das Ações do Conselho; 

2. Leitura e discussão sobre o Protocolo Antirracista; 

3. Informes da Mesa Diretora; 

 

Ressaltamos a importância da participação de todos (as) para o pleno andamento dos 
trabalhos do Conselho. 

Osasco, 12 de agosto de 2026 

 

 
Luis Rogério Ferreira Barbosa 

Presidente do Conselho Municipal de Promoção da Igualdade Racial 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 26 Osasco, 19 de Agosto de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS DE PROMOÇÃO DA IGUALDADE RACIAL



 

UNIDADE I - Rua Camélia, 26 - Jardim das Flores - Osasco - SP - CEP 06110 3000 - Fone: (11) 3652 – 3000 
Conservatório Musical Villa Lobos  - Rua Camélia, 26 - Jardim das Flores - Osasco - SP - CEP 06110 3000 - Fone: (11) 3652 – 3000 

 

 
 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
Rua Camélia, 26 – Jd. Das Flores – Osasco – SP – CEP 06110 300 

                                                                             Fone: (11) 3652 – 3000 

www.fito.edu.br 
______________________________________________________ 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

AVISO DE DISPENSA ELETRÔNICA 

 

ABERTURA 

 

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 031/26 

 

 

 

A FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO faz saber que encontra-se 

aberta a DISPENSA ELETRÔNICA 031/26, processo nº 03120362/26, que tem por objeto 

a AQUISIÇÃO DE MATERIAL DE MANUTENÇÃO EM GERAL PARA A FUNDAÇÃO. O 

Edital poderá ser consultado e/ou obtido mediante envio de e-mail para compras@fito.br, 

no site da FITO (no endereço www.fito.edu.br/institucional/portaldatransparência) ou na 

plataforma de compras BLL, https://bll.org.br/ - Bolsa de Licitações e Leilões do Brasil. A 

abertura das propostas acontecerá nesta mesma plataforma de compras BLL, 

https://bll.org.br/ Bolsa de Licitações e Leilões do Brasil, no dia 02 de setembro de 2026 

às 10h00min. 

 

Osasco, 18 de agosto de 2026. 

 

 

José Carlos Pedroso 
Presidente 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 27 Osasco, 19 de Agosto de 2026

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 28 Osasco, 19 de Agosto de 2026

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 29 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 30 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 31 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 32 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 33 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 34 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 35 Osasco, 19 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 36 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 
 

IPMO – Rua Avelino Lopes, 70 – Centro – Osasco – CEP: 06090-030 – Fone (11) 3652 – 5566 | E-mail: presidencia@ipmo.com.br www.ipmosasco.com.br 

 
 

Osasco, 19 de agosto de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FRANCISCO CORDEIRO DA LUZ FILHO, Presidente do Instituto de Previdência do 

Município de Osasco e RICARDO DE CAMARGO SANCHEZ PEREIRA, Diretor 

Financeiro do Instituto de Previdência do Município de Osasco, no uso das atribuições 

de seus cargos publicam os Relatórios de Investimentos de JULHO/26. 

 

 

 

 

 

 

       Francisco Cordeiro da Luz Filho                  Ricardo de C. S. Pereira 

                      Presidente                                           Diretor Financeiro 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 37 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

1 de 8

P
o

sição
 d

e A
tivo

s e E
n

q
u

ad
ram

en
to

R
E

N
D

A
 F

IX
A

98,19
%

A
rtigo 7º I (F

undos e E
T

F
s R

enda F
ixa 100%

 T
ítulos P

úblicos)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
B

B
B

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,80

0,10
1,33

7,49
2.911.500,51

0,20
4.615.019.511,46

0,06

B
B

B
B

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 
P

R
A

Z
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,86

0,10
1,21

7,65
2.760.666,16

0,19
3.976.991.053,87

0,07

B
B

B
B

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 
F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,02
0,05

1,16
6,38

2.931.178,47
0,20

18.113.986.470,67
0,02

B
B

B
B

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,02
0,05

1,21
6,65

229.124.062,69
15,43

43.656.017.675,44
0,52

C
A

IX
A

 D
T

V
M

C
E

F
C

A
IX

A
 T

O
P

Á
Z

IO
 C

O
R

P
O

R
A

T
IV

O
 F

IF
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 

R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,03
0,05

1,21
6,27

159.869.813,76
10,77

13.922.233.098,71
1,15

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º I

1,07
0,05

1,21
8,14

397.597.221,59
26,78

A
rtigo 7º III (T

ítulos do T
esouro N

acional)

E
m

isso
r

T
ítu

lo
 P

ú
b

lico
V

o
latilid

. 
a.a. (%

)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

D
ia

M
ês

A
n

o

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-F

 2029 (C
urva)

(1)
0,00

0,04
1,04

6,74
5.436.850,77

0,37

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150840 (C
urva)

(1)
0,39

0,02
0,40

6,03
32.266.793,16

2,17

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150545 (C
urva)

(1)
0,39

0,02
0,51

6,78
81.466.296,28

5,49

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150850 (C
urva)

(1)
0,39

0,03
0,58

7,24
426.771.280,24

28,74

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150555 (C
urva)

(1)
0,39

0,02
0,53

6,93
49.923.521,51

3,36

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º III

0,39
0,03

0,56
7,08

595.864.741,96
40,13

A
rtigo 7º V

 (F
undos ou E

T
F

s de R
enda F

ixa)

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 38 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

2 de 8

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

*
0,41

0,03
0,74

4,26
263.494,00

0,02
5.189.219,03

5,08

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I 
P

R
E

M
IU

M
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,04
0,06

1,26
8,23

254.810.554,64
17,16

30.586.335.455,30
0,83

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
F

I B
A

R
C

E
LO

N
A

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

*
126,81

0,00
0,00

-100,00
0,00

0,00
0,00

G
E

N
IA

L
P

LA
N

N
E

R
 

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
*

3,72
-0,05

-0,23
-2,05

158.172,47
0,01

5.563.900,65
2,84

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
M

Z
L IM

A
 B

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
*

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
T

M
J IM

A
-B

 F
I R

F
*

39,08
-0,02

7,69
-18,06

300.746,95
0,02

18.234.047,69
1,65

G
E

N
IA

L
R

JI
 

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

*
2,30

0,04
0,78

4,52
850.185,03

0,06
42.338.062,92

2,01

G
E

N
IA

L
R

JI
 

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

*
131,08

-0,05
1,13

-9,38
140.589,39

0,01
10.100.477,66

1,39

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

0,13
0,08

1,26
8,13

256.523.742,48
17,28

A
rtigo 7º V

I (A
tivos de R

enda F
ixa (Inst. F

inanceira))

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,66
0,09

0,65
6,98

28.832.807,61
1,94

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,66
0,09

0,65
6,98

3.082.753,01
0,21

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

 
LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,50%
 a.a

*
0,40

0,05
0,63

7,40
25.069.828,36

1,69

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

 
LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,70%
 a.a

*
0,67

0,33
0,92

7,66
25.722.482,14

1,73

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 

 
a.a

*
0,21

0,05
1,20

7,80
22.334.030,63

1,50

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 

 
13,60%

 a.a
*

0,00
0,05

1,17
7,61

21.620.827,36
1,46

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 
6,00%

 a.a
0,64

0,28
0,81

7,24
13.040.006,46

0,88

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 
6,50%

 a.a
0,45

0,13
0,66

7,44
13.250.223,55

0,89

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 
 

5,95%
 a.a

*
0,45

0,09
0,61

7,12
26.403.525,84

1,78

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 

0,62
0,27

0,80
7,24

13.043.928,27
0,88

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 39 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

3 de 8

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

 
D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

*

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 

 
D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

*
0,62

0,27
0,80

7,24
12.932.427,84

0,87

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

I
0,45

0,14
0,82

7,37
205.332.841,07

13,83

A
rtigo 7º V

II (F
I R

F
 - C

rédito P
rivado)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

G
E

N
IA

L
G

E
N

IA
L

 
P

IA
T

Ã
 F

I R
f LP

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 C

R
É

D
IT

O
 P

R
IV

A
D

O
*

1,21
-0,08

-1,86
-13,12

82.612,75
0,01

3.315.276,94
2,49

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

II
1,21

-0,08
-1,86

-13,12
82.612,75

0,01

A
rtigo 7º IX

 (F
ID

C
 C

ota S
ênior)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
P

LA
N

N
E

R
 

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

*
37,40

0,13
0,13

-8,38
605.243,02

0,04
32.299.586,78

1,87

G
E

N
IA

L
R

JI
 

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I*

3,94
-1,22

-1,22
-8,39

195.059,86
0,01

4.019.804,52
4,85

G
R

A
P

H
E

N
R

JI
 

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

*
47,96

-1,45
-38,75

-40,29
1.712.090,51

0,12
37.883.668,45

4,52

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º IX

35,63
-1,06

-30,16
-32,84

2.512.393,39
0,17

R
en

d
a F

ixa
0,23

0,06
0,82

7,47
1.457.913.553,24

98,19

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 40 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

4 de 8

R
E

N
D

A
 V

A
R

IÁ
V

E
L

1,05
%

A
rtigo 8º I (F

undos de A
ções)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 

C
O

T
A

S
 D

E
 F

IA
21,29

0,11
-1,85

-2,41
3.313.178,68

0,22
430.540.468,47

0,77

C
A

IX
A

 D
T

V
M

C
E

F
C

A
IX

A
 S

M
A

LL C
A

P
S

 A
T

IV
O

 F
IF

 A
Ç

Õ
E

S
 R

E
S

P
 

LIM
IT

A
D

A
23,05

0,00
-3,09

-8,01
3.519.347,76

0,24
420.110.967,03

0,84

S
A

F
R

A
S

A
F

R
A

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
19,04

0,32
1,23

8,05
8.748.482,98

0,59
123.731.945,61

7,07

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 8º I

20,06
0,20

-0,44
1,72

15.581.009,42
1,05

R
en

d
a V

ariável
20,06

0,20
-0,44

1,72
15.581.009,42

1,05

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 41 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

5 de 8

IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

S
 E

S
T

R
U

T
U

R
A

D
O

S
0,38

%

A
rtigo 10º I (F

undos M
ultim

ercados)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

*
52,76

-0,02
-0,46

-10,59
1.542.102,43

0,10
66.888.063,86

2,31

A
R

E
N

A
 

C
A

P
IT

A
L

B
F

L
 

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

*
10,25

0,10
-0,17

-9,85
288.712,16

0,02
32.605.082,00

0,89

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 10º I

46,51
0,00

-0,42
-10,47

1.830.814,59
0,12

A
rtigo 10º III (F

undo de Invetim
ento em

 P
articipação)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
B

N
Y

 M
E

LLO
N

 
B

R
A

S
IL F

LO
R

E
S

T
A

L F
IC

 D
E

 F
IP

*
0,15

-0,05
-0,05

-0,30
1.052.840,65

0,07
25.904.384,69

4,06

A
5

R
JI

 
W

7 F
IP

 M
U

LT
IE

S
T

R
A

T
É

G
IA

*
0,82

-0,11
-0,11

-0,22
2.809.905,00

0,19
39.513.133,58

7,11

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 10º III

0,61
-0,10

-0,10
-0,24

3.862.745,65
0,26

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

18,96
-0,06

-0,20
-3,77

5.693.560,24
0,38

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 42 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

6 de 8

F
U

N
D

O
S

 IM
O

B
IL

IÁ
R

IO
S

0,38
%

A
rtigo 11º (F

undo de Investim
ento Im

obiliário)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

G
R

A
P

H
E

N
R

JI
 

H
A

Z
 F

II*
8,30

-0,12
0,34

9,95
5.457.395,48

0,37
68.965.403,04

7,91

V
E

R
IT

A
S

R
JI

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 

 
IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II*
109,27

-0,78
-0,78

-67,24
80.146,14

0,01
16.099.591,67

0,50

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II*
14,60

-0,15
-0,15

-3,53
47.383,04

0,00
111.714.708,33

0,04

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 11º

5,05
-0,13

0,32
6,24

5.584.924,66
0,38

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

5,05
-0,13

0,32
6,24

5.584.924,66
0,38

T
o

tal
0,32

0,06
0,80

7,36
1.484.773.047,56

100,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 43 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

7 de 8

D
IS

P
O

N
IB

IL
ID

A
D

E
S

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

SA
tivo

V
alo

r (R
$)

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 026436-9
8.666,76

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 039860-8
6.945,20

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 512346-1
19.462,53

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 005012-1
14.986,73

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 023407-9
14.973,46

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 088216-X
15.169,94

C
aixa E

conôm
ica F

ederal - 0326 / 575.271.146-7
4.383,78

C
aixa E

conôm
ica F

ederal - 0326 | 3703 | 575271145-9
258.748,61

S
u

b
-to

tal D
isp

o
n

ib
ilid

ad
es F

in
an

ceiras
343.337,01

T
o

tal
1.485.116.384,57

(1) E
xistem

 aplicações consolidadas.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 44 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

8 de 8

E
n

q
u

ad
ram

en
to

 d
a C

arteira

P
o

lítica d
e In

vestim
en

to
s

P
ró

-G
estão

 N
ível 2

A
rtig

o
T

ip
o

 d
e A

tivo
V

alo
r(R

$)
%

 C
arteira

M
ín

im
o

O
b

jetivo
M

áxim
o

A
L

M
L

im
ite L

eg
al

R
en

d
a F

ixa

A
rtigo 7º I

F
undos e E

T
F

s R
enda F

ixa 100%
 

T
ítulos P

úblicos
397.597.221,59

26,78
0,00

21,00
100,00

0,00
100,00

A
rtigo 7º III

T
ítulos do T

esouro N
acional

595.864.741,96
40,13

0,00
52,00

100,00
0,00

100,00

A
rtigo 7º V

F
undos ou E

T
F

s de R
enda F

ixa
256.523.742,48

17,28
0,00

1,00
80,00

0,00
80,00

A
rtigo 7º V

I
A

tivos de R
enda F

ixa (Inst. 
F

inanceira)
205.332.841,07

13,83
0,00

15,00
20,00

0,00
20,00

A
rtigo 7º V

II
F

I R
F

 - C
rédito P

rivado
82.612,75

0,01
0,00

1,00
20,00

0,00
20,00

A
rtigo 7º IX

F
ID

C
 C

ota S
ênior

2.512.393,39
0,17

0,00
1,00

20,00
0,00

20,00

T
o

tal R
en

d
a F

ixa
1.457.913.553,24

98,19
100,00

R
en

d
a V

ariável

A
rtigo 8º I

F
undos de A

ções
15.581.009,42

1,05
0,00

1,00
40,00

0,00
40,00

T
o

tal R
en

d
a V

ariável
15.581.009,42

1,05
50,00

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

A
rtigo 10º I

F
undos M

ultim
ercados

1.830.814,59
0,12

0,00
1,00

15,00
0,00

15,00

A
rtigo 10º III

F
undo de Invetim

ento em
 

P
articipação

3.862.745,65
0,26

0,00
1,00

10,00
0,00

10,00

T
o

tal In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

5.693.560,24
0,38

20,00

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

A
rtigo 11º

F
undo de Investim

ento Im
obiliário

5.584.924,66
0,38

0,00
1,00

20,00
0,00

20,00

T
o

tal F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

5.584.924,66
0,38

20,00

T
o

tal
1.484.773.047,56

100,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 45 Osasco, 19 de Agosto de 2026



Relatório Macroeconômico 

 

 

J u l h o  2 0 2 6  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 46 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

 

 

 

 

 

 

 

              

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Janeiro 

21/01 Audiência da diretora do FED Lisa Cook. 

28/01 Reunião do FOMC para decisão de juros  

Resultado = manutenção em 3,5%-3,75% a.a.. 

28/01 Reunião do Copom para decisão de juros. 

Resultado = manutenção em 15% a.a.. 

31/01 Fim do financiamento temporário de gastos nos 

EUA 

 

Fevereiro 

05/02 Reunião do BCE para decisão de juros 

Resultado = manutenção das taxas 

 

Março 

08/03 Eleições Legislativas na Colômbia. 

18/03 Reunião do FOMC para decisão de juros  

18/03 Reunião do Copom para decisão de juros.  

19/03 Reunião do BCE para decisão de juros  

23/03 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

 

Abril 

02/04 Primero Turno das Eleições Presidenciais e Eleições 

Legislativas no Peru. 

04/04 Prazo final para filiação partidária, mudança de 

domicílio eleitoral e para presidente, governadores e 

prefeitos saírem dos cargos para concorrer a outras 

funções. 

29/04 Reunião do FOMC para decisão de juros  

29/04 Reunião do Copom para decisão de juros.  

30/04 Reunião do BCE para decisão de juros  

 

Maio 

01/05 Troca dos presidentes de FEDs regionais que 

votam nas decisões de juros.  

15/05 Posse do novo presidente do FED 

22/05 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

31/05 Primero Turno das Eleições Presidenciais na 

Colômbia. 

 

Junho 

07/06 Segundo Turno das Eleições Presidenciais no Peru. 

11/04 Reunião do BCE para decisão de juros  

17/06 Reunião do FOMC para decisão de juros  

17/06 Reunião do Copom para decisão de juros.  

21/06 Segundo Turno das Eleições Presidenciais na 

Colômbia. 

Expectativa do fim do julgamento das tarifas de 

importação dos EUA. 

 

 

Eventos Relevantes de 2026 

Julho 

20/07 Início do período destinado às convenções partidárias 

e à definição de candidaturas para a eleição. 

20/07 Início do prazo para protocolar os pedidos de registro de 

candidatura na Justiça Eleitoral. 

22/07 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

23/07 Reunião do BCE para decisão de juros  

29/07 Reunião do FOMC para decisão de juros  

 

Agosto 

05/08 Fim do período destinado às convenções partidárias e 

à definição de candidaturas para a eleição. 

05/08 Reunião do Copom para decisão de juros.  

15/08 Fim do prazo para protocolar os pedidos de registro de 

candidatura na Justiça Eleitoral. 

16/08 Início da propaganda eleitoral. 

 

Setembro 

10/09 Reunião do BCE para decisão de juros  

16/09 Reunião do FOMC para decisão de juros  

16/09 Reunião do Copom para decisão de juros. 

22/09 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

30/09 Fim do financiamento temporário de gastos nos EUA 

 

Outubro 

04/10 Primero Turno das Eleições Presidenciais no Brasil. 

25/10 Segundo Turno das Eleições Presidenciais no Brasil. 

28/10 Reunião do FOMC para decisão de juros  

29/10 Reunião do BCE para decisão de juros  

 

Novembro 

03/11 Eleições legislativas nos EUA 

04/11 Reunião do Copom para decisão de juros. 

23/11 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

 

Dezembro 

09/12 Reunião do FOMC para decisão de juros  

09/12 Reunião do Copom para decisão de juros.  

17/12 Reunião do BCE para decisão de juros  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 47 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

Com o recuo do choque de energia, foco volta à persistência inflacionária 

A redução das tensões no Oriente Médio e a volta do petróleo aos níveis pré-conflito removeram parte dos 

riscos que dominavam o cenário em junho, em particular de um choque energético global mais persistente, 

deslocando a atenção dos mercados de volta aos fundamentos das economias. Nesse contexto, as funções de reação 

dos principais bancos centrais tornaram-se mais restritivas. O Fed migrou de um regime de possibilidade de corte ou 

manutenção dos juros para um regime de manutenção ou alta dos juros, enquanto o BCE e o BOJ elevaram suas 

taxas. No Brasil, o Copom cortou novamente em junho, mas deve caminhar para o fim do ciclo em breve. Com o 

choque de energia se dissipando, a persistência inflacionária e a mudança nas funções de reação passam a organizar 

o cenário global. 

Nos Estados Unidos, o crescimento segue resiliente, sustentado por investimentos ligados à IA, impulso fiscal e 

consumo, que reacelerou no segundo trimestre. O mercado de trabalho continua firme, apesar da criação de apenas 

57 mil vagas em junho (ante consenso de 113 mil), com desemprego em 4,2% e uma dinâmica de baixo nível de 

demissões e melhora nas contratações. A inflação permanece como principal preocupação, com núcleo do PCE 

projetado próximo de 3,3% em 2026, acima da meta de 2%. Nesse contexto, o Fed retirou formalmente o viés de 

afrouxamento monetário, e as projeções de juros dos dirigentes passaram a indicar manutenção ou eventual alta das 

taxas, com o Presidente do Fed reiterando o compromisso com uma inflação "começando com 2%" e defendeu 

menor dependência de sinalizações antecipadas sobre os próximos passos da política monetária. 

Na Área do Euro, a economia surpreendeu pela resiliência, com crescimento modesto sustentado por mercado 

de trabalho firme, expansão fiscal alemã e recuperação gradual da indústria. No front inflacionário, o quadro evoluiu 

melhor do que o esperado após a alta de 25pb em junho, com a inflação de serviços surpreendendo para baixo e 

reduzindo os riscos de efeitos de 2ª ordem do choque energético. O debate no BCE migrou rapidamente de "quanto 

apertar" para "por quanto tempo manter". 

Na China, a atividade permanece resiliente, sustentada por investimento industrial, setores ligados à IA e forte 

desempenho das exportações, ainda que com composição desequilibrada diante da fraqueza do setor imobiliário e 

da demanda doméstica. A inflação segue benigna, limitada pelo excesso de capacidade e pela dificuldade de repasse 

de custos. A própria desaceleração da demanda chinesa por petróleo contribuiu para estabilizar os mercados globais 

de energia. A combinação de inflação baixa, condições monetárias acomodatícias e espaço fiscal preserva capacidade 

de estímulo adicional caso a atividade desacelere no segundo semestre. 

No Brasil, a resiliência da atividade e do mercado de trabalho levou o Banco Central a revisar o hiato do produto 

do 1T26 para cima, de +0,1% para +0,5%, no Relatório de Política Monetária (RPM) do 2T26, com o crescimento de 

2026 revisado para cerca de 2%. O desemprego segue na mínima histórica e os salários reais crescem acima da 

produtividade, apesar de alguma acomodação na margem. Na inflação, o IPCA acumulado em 12 meses ultrapassou 

o teto da meta e a média dos núcleos segue estável em patamar elevado, com riscos concentrados para cima por 

conta de mercado de trabalho apertado, El Niño, câmbio e estímulo fiscal. O quadro fiscal segue frágil, com forte 

expansão de despesas no primeiro semestre, e o Real depreciou 2,7% em junho, encerrando o mês em R$ 5,17. 

Na política monetária, o Copom cortou a Selic em 25pb para 14,25% a.a. em junho, em linha com o consenso, 

mas com justificativa desconfortável, ancorada em um horizonte estendido (1T28) em meio a um quadro corrente 

adverso. A ata e o RPM confirmaram o descompasso entre diagnóstico e balanço de riscos mais duros e uma 

condução flexível, com o comitê qualificando o balanço como de assimetria altista, mas reduziu a força da sinalização 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 48 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

sobre seus próximos passos. A retomada da flexibilização fica condicionada à re-ancoragem das expectativas, a sinais 

claros de desaceleração da atividade e à ausência de novos choques de oferta. 

Estados Unidos: crescimento resiliente, inflação persistente e mudança na 

função de reação do Fed 

A economia americana continua crescendo em ritmo moderado, sustentada pela combinação de consumo 

resiliente, ciclo de investimentos ligados à inteligência artificial (IA), impulso fiscal e condições financeiras 

acomodatícias. Ao mesmo tempo, a redução das tensões no Oriente Médio diminuiu significativamente o risco de 

um choque energético global mais persistente, deslocando a atenção dos mercados para os fundamentos da 

economia americana. 

A atividade segue mostrando resiliência, apesar da desaceleração marginal observada em alguns indicadores. O 

crescimento continua sendo sustentado principalmente pelos investimentos, especialmente em equipamentos para 

projetos relacionados à IA, infraestrutura energética e defesa, enquanto o consumo das famílias reacelerou no 

segundo trimestre, embora permaneça mais dependente de condições financeiras favoráveis e da valorização dos 

preços de ativos financeiros. Prospectivamente, os indicadores antecedentes continuam apontando para expansão 

da atividade ao longo do segundo semestre, ainda que em ritmo moderado e compatível com crescimento próximo 

ao potencial. 

O mercado de trabalho continua surpreendendo pela resiliência, embora apresente uma dinâmica diferente 

daquela observada no período pré-pandemia. O relatório de emprego de junho mostrou criação de 57 mil vagas, 

abaixo do consenso de 113 mil vagas e significativamente inferior ao ritmo observado nos últimos meses. A média 

móvel trimestral ficou em 111 mil vagas por mês, acima das estimativas de crescimento de equilíbrio do emprego, 

enquanto a taxa de desemprego recuou 10 pontos-base para 4,2%, permanecendo próxima das estimativas de Taxa 

de Desemprego Não Aceleradora da Inflação (NAIRU) do Fed. A perda de dinamismo no mercado de trabalho pode 

estar refletindo sobretudo mudanças estruturais na oferta de mão de obra, incluindo envelhecimento da população, 

menor imigração e, consequentemente, redução da taxa de participação. 

Além disso, diversos indicadores corroboram a hipótese de um regime de baixo nível de demissões e melhora 

nas contratações. Os pedidos de seguro-desemprego seguem próximos das mínimas históricas, as vagas em aberto 

se estabilizaram nos níveis mais elevados em dois anos, a contratação se tornou mais disseminada entre setores e 

tamanhos de empresas e as pesquisas qualitativas continuam apontando para um aumento gradual da intenção de 

contratar das empresas. Mesmo setores mais expostos aos avanços da IA, como serviços técnicos e profissionais, 

apresentaram algum crescimento do emprego. Em conjunto, os dados sugerem um mercado de trabalho equilibrado 

e resiliente. 

A inflação permanece como a principal preocupação do Fed. A queda dos preços do petróleo para níveis que 

vigoravam antes do início do conflito no Oriente Médio em fevereiro de 2026 reduziu boa parte dos riscos altistas de 

curto prazo. Porém, os núcleos permanecem elevados, sustentados pela resiliência da demanda doméstica, 

especialmente dos investimentos em IA, e pela persistência da inflação de serviços excluindo habitação, com 

contribuição majoritária dos componentes acíclicos, que são pouco sensíveis à política monetária. 

Conforme o mercado, é esperado que o núcleo do PCE permaneça próximo a 3,25% em 2026, significativamente 

acima da meta de inflação de 2% do Fed. Porém, as leituras mensais de inflação devem desacelerar de forma relevante 

a partir de junho, refletindo a reversão do choque energético, fim do impacto das tarifas sobre os preços de bens e 

moderação na inflação de habitação. Sendo esperado moderação mais significativa da inflação acumulada em 12 

meses a partir do segundo trimestre de 2027, refletindo, principalmente, efeitos-base favoráveis em um ambiente de 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 49 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

expectativas ancoradas. Assim, a principal questão para a política monetária passa a ser até que ponto o Fed estará 

disposto a “olhar através” da inflação acumulada em 12 meses, que deve permanecer distante da meta, enquanto os 

dados correntes mensais moderam significativamente. 

Nesse contexto, a função de reação do Fed passou por uma mudança importante. Após remover formalmente 

o iés de afrouxamento monetário na reunião de junho, as projeções de juros dos dirigentes passaram a sugerir uma 

transição gradual de um cenário de possíveis cortes ou manutenção das taxas para outro de manutenção ou eventual 

alta dos juros. Em sua coletiva de imprensa e posteriormente na conferência de Sintra, o presidente do Fed reiterou 

o compromisso com a meta de inflação de 2%, enfatizando que o objetivo da instituição continua sendo uma inflação 

“começando com 2”. Ele também defendeu mudanças na comunicação da política monetária, com menor 

dependência, ou até ausência, de sinalizações antecipadas sobre os próximos passos, e reforçou sua visão 

estruturalmente otimista sobre os ganhos de produtividade associados à inteligência artificial. 

A decisão da Suprema Corte envolvendo a diretora do Fed reforçou a independência institucional do banco 

central. Ao limitar a capacidade do Poder Executivo de remover dirigentes do banco central sem causa, a decisão 

reduziu parte das preocupações sobre eventual interferência política direta na condução da política monetária, 

mesmo em um contexto de mudança de liderança na instituição. 

Assim, a expectativa do mercado continua sendo de juros estáveis entre 3,50% e 3,75% ao longo de 2026. Com 

o risco de choque energético diminuindo e os fundamentos domésticos permanecendo sólidos, a atenção do Fed 

tende a se concentrar cada vez mais na persistência inflacionária. 

 

Para monitorar: inflação de serviços ex-habitação, expectativas de inflação, anúncios de novas tarifas pelo 

governo dos EUA e implementação das task forces anunciadas pelo Presidente do Fed. 

 

Gráfico 1: Expectativas de inflação (%) e preço do 

barril de petróleo (US$) 

Gráfico 2: Núcleo da inflação PCE - Contribuição dos 

componentes cíclicos e acíclicos (p.p.) 

  

Fonte: Bloomberg, Bureau of Economic Analysis e Federal Reserve Bank of San Francisco.   

Zona do Euro: economia resiliente, com perspectivas melhores para a 

inflação 

A economia da Área do Euro tem surpreendido pela resiliência em ambiente global mais desafiador. Apesar do 

choque energético no segundo trimestre, os indicadores antecedentes continuam apontando para crescimento 

20

40

60

80

100

120

1,9

2,1

2,3

2,5

2,7

2,9

3,1

3,3

3,5

ja
n

-2
5

fe
v
-2

5

m
a
r-

2
5

a
b

r-
2
5

m
a
i-

2
5

ju
n

-2
5

ju
l-

2
5

a
g

o
-2

5

se
t-

2
5

o
u

t-
2

5

n
o

v
-2

5

d
e
z-

2
5

ja
n

-2
6

fe
v
-2

6

m
a
r-

2
6

a
b

r-
2
6

m
a
i-

2
6

ju
n

-2
6

ju
l-

2
6

2 anos (%, esq)

5 anos (%, esq)

5y5y forward (%, esq)

Petróleo (US$/barril, dir)

0

1

2

3

4

5

6

m
a
i-

2
1

a
g

o
-2

1

n
o

v
-2

1

fe
v
-2

2

m
a
i-

2
2

a
g

o
-2

2

n
o

v
-2

2

fe
v
-2

3

m
a
i-

2
3

a
g

o
-2

3

n
o

v
-2

3

fe
v
-2

4

m
a
i-

2
4

a
g

o
-2

4

n
o

v
-2

4

fe
v
-2

5

m
a
i-

2
5

a
g

o
-2

5

n
o

v
-2

5

fe
v
-2

6

m
a
i-

2
6

Cíclicos

Acíclico (saúde)

Acíclico (ex-saúde)

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 50 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

modesto sustentado por um mercado de trabalho resiliente, expansão fiscal em algumas economias centrais e 

recuperação gradual da indústria, especialmente na Alemanha. A taxa de desemprego permanece próxima das 

mínimas históricas em diversas economias da região, sugerindo que o mercado de trabalho continua funcionando 

como um importante amortecedor dos diversos choques enfrentados pela economia europeia. 

Ao mesmo tempo, a composição do crescimento continua heterogênea. A indústria voltou a apresentar sinais 

de recuperação, beneficiada pela recomposição de estoques, investimentos em defesa e expectativa de maior gasto 

público em infraestrutura, enquanto o setor de serviços perdeu dinamismo. A recente agenda de estímulo fiscal 

anunciada pelo governo alemão, combinada aos investimentos já aprovados em infraestrutura e defesa, reforça a 

perspectiva de elevação gradual do crescimento potencial europeu, ainda que partindo de níveis historicamente 

baixos. 

No front inflacionário, o cenário evoluiu de forma mais favorável do que o esperado após a alta de juros pelo 

Banco Central Europeu (BCE) em junho. A reversão da alta dos preços de energia, combinada com moderação da 

inflação de serviços e expectativas ancoradas, reduziu significativamente os riscos de efeitos de segunda ordem 

associados ao choque energético. Em particular, a inflação de serviços voltou a surpreender para baixo em junho, 

reforçando a percepção de que a transmissão do choque de petróleo para os preços domésticos tende a ser 

substancialmente menor do que a observada em 2022-2023. 

Nesse contexto, após a alta de 25 pontos-base em junho, o debate no BCE parece ter migrado rapidamente de 

“quanto apertar” para “por quanto tempo manter os juros no patamar atual”. A desaceleração dos preços de energia, 

a moderação da inflação de serviços e a revisão para baixo das perspectivas de crescimento em 2027-2028 reduziram 

substancialmente a urgência de novas altas de juros. Os mercados passaram a precificar menos de 25 pontos-base 

de aperto adicional até meados de 2027. Dessa forma, o BCE tende a adotar uma postura mais paciente, 

concentrando-se na evolução dos salários, das expectativas de inflação e dos possíveis efeitos de segunda ordem do 

choque energético. 

Para monitorar: inflação de serviços, expectativas de inflação, atividade do setor de serviços e comunicação do 

BCE sobre as perspectivas para a política monetária no segundo semestre. 

Gráfico 3: Inflação acumulada em 12 meses (%) Gráfico 4: Taxa de Juros (%) 

  

Fonte: Bloomberg.  

-20

-10

0

10

20

30

40

50

-2

0

2

4

6

8

10

12

ja
n

-1
9

ju
n

-1
9

n
o

v
-1

9

a
b

r-
2
0

se
t-

2
0

fe
v
-2

1

ju
l-

2
1

d
e
z-

2
1

m
a
i-

2
2

o
u

t-
2

2

m
a
r-

2
3

a
g

o
-2

3

ja
n

-2
4

ju
n

-2
4

n
o

v
-2

4

a
b

r-
2
5

se
t-

2
5

fe
v
-2

6

Cheia (esq)

Núcleo (esq)

Energia (dir)

-1,0

0,0

1,0

2,0

3,0

4,0

5,0

a
b

r-
2
2

a
g

o
-2

2

d
e
z-

2
2

a
b

r-
2
3

a
g

o
-2

3

d
e
z-

2
3

a
b

r-
2
4

a
g

o
-2

4

d
e
z-

2
4

a
b

r-
2
5

a
g

o
-2

5

d
e
z-

2
5

a
b

r-
2
6

a
g

o
-2

6

d
e
z-

2
6

a
b

r-
2
7

Realizado

Swaps 27/02/2026

Swaps 12/06/2026

Swaps 02/07/2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 51 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

China: Crescimento resiliente, impulsionado por tecnologia, indústria 

avançada e exportações 

A economia chinesa permanece resiliente, sustentada principalmente pelos investimentos industriais, pela 

expansão dos setores ligados à IA e pelo forte desempenho das exportações. Embora o crescimento tenha moderado 

em relação ao primeiro trimestre, os indicadores de atividade continuam apontando para expansão da produção 

industrial, especialmente nos segmentos de tecnologia avançada, semicondutores, equipamentos para data centers 

e infraestrutura energética. 

A composição do crescimento, contudo, permanece desequilibrada. O setor imobiliário continua enfrentando 

dificuldades estruturais, enquanto a demanda doméstica segue enfraquecida. O consumo das famílias apresenta 

crescimento modesto, refletindo elevada poupança precaucional, incerteza sobre a renda futura e os efeitos 

persistentes do ajuste no setor imobiliário. Como resultado, a economia chinesa continua dependendo de 

investimentos, indústria e exportações para sustentar o crescimento agregado. 

No front inflacionário, o ambiente continua benigno. Apesar da elevação temporária dos custos industriais 

associada ao choque energético do segundo trimestre, as empresas continuaram encontrando dificuldades para 

repassar esses custos aos consumidores finais. O excesso de capacidade em diversos setores e a demanda doméstica 

mais fraca seguem limitando a disseminação de pressões inflacionárias, permitindo às autoridades manter postura 

relativamente confortável em termos de política econômica. Curiosamente, a própria desaceleração da demanda 

chinesa por petróleo acabou contribuindo para a estabilização dos mercados globais de energia. As importações 

chinesas de petróleo recuaram fortemente durante o conflito no Oriente Médio, refletindo a combinação de menor 

demanda doméstica, utilização de estoques acumulados antes do conflito e maior substituição por fontes alternativas 

de energia e transporte eletrificado. Na prática, a redução da demanda chinesa ajudou a aliviar a pressão sobre a 

oferta global de petróleo, contribuindo para limitar a intensidade e a persistência do choque energético. 

Neste contexto, as autoridades chinesas reafirmaram a estratégia de longo prazo baseada no fortalecimento da 

autonomia tecnológica, da base industrial e da liderança em setores estratégicos, como IA, semicondutores e 

tecnologias avançadas de comunicação. Ao mesmo tempo, a combinação de inflação baixa, condições monetárias 

acomodatícias e espaço fiscal preserva espaço para a implementação de estímulos adicionais caso a atividade 

desacelere de forma mais significativa no segundo semestre, especialmente diante das incertezas associadas ao 

ambiente externo e ao setor imobiliário. 

Para monitorar: intensidade dos investimentos ligados à IA, exportações de alta tecnologia, evolução da 

demanda doméstica e novos estímulos no segundo semestre e relação EUA-China. 

Brasil: resiliência da atividade e inflação persistente aproximam o fim do 

ciclo, mas discurso do BC sugere porta ainda aberta 

A economia continua resistente, embora já mostre alguma desaceleração recente. Em abril de 2026, o setor de 

serviços cresceu 1,2% em relação ao mês anterior e 1,9% em relação ao mesmo mês do ano passado, acima das 

expectativas do mercado. O avanço foi amplo, com destaque para serviços às famílias e outros serviços. Na 

comparação anual, o crescimento foi puxado principalmente por informação e comunicação, outros serviços e 

serviços às famílias. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 52 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

Para o 2º trimestre de 2026, o resultado inicial segue positivo, com crescimento carregado de 0,5%, revertendo 

o cenário negativo observado em março. Por outro lado, os dados do comércio vieram mais fracos do que o esperado 

em abril. O varejo restrito caiu 1,5% frente ao mês anterior, enquanto o varejo ampliado recuou 0,7%, ambos abaixo 

das expectativas. As principais quedas vieram de material de construção, no varejo ampliado, e de combustíveis e 

lubrificantes, no varejo restrito. Com isso, o carrego para o trimestre ficou negativo tanto para o varejo ampliado, em 

0,4%, quanto para o varejo restrito, em 0,8%. 

O IBC-Br, indicador mensal usado como uma prévia do PIB, cresceu 0,51% em abril na comparação mensal e 

0,92% frente ao mesmo período do ano anterior, mas também ficou abaixo do esperado. Apesar disso, a maior parte 

dos setores avançou no mês, com destaque para a indústria, enquanto o agro ficou estável. O indicador sem 

agropecuária também cresceu 0,4%. Na comparação anual, houve avanço generalizado, principalmente em indústria 

e serviços. Para o 2º trimestre de 2026, o carrego do IBC-Br ficou positivo em 0,6%, melhorando em relação a março, 

enquanto o IBC-Br ex-agro passou a mostrar alta de 0,2%. 

Por fim, os primeiros dados de maio mostraram sinais mistos na indústria. A produção industrial caiu 0,2% frente 

ao mês anterior, mas subiu 0,2% na comparação anual, ficando abaixo das expectativas. A queda mensal foi 

disseminada, com destaque negativo para indústrias extrativas, insumos da construção civil e bens de consumo. 

Ainda assim, o carrego da indústria para o 2º trimestre de 2026 segue positivo, em 1,2%, com contribuição relevante 

de indústrias extrativas, bens de capital e bens intermediários. 

No mercado de trabalho, os dados de maio mostraram sinais mistos, mas ainda indicam resiliência. Pela Pnad 

Contínua, a taxa de desemprego caiu para 5,6%, enquanto, com ajuste sazonal, ficou estável em 5,4%, permanecendo 

na mínima histórica. O emprego avançou levemente no mês e cresceu na comparação anual, com altas tanto no 

emprego formal quanto no informal. Apesar do bom desempenho do emprego, a renda real perdeu força na margem, 

com queda no rendimento habitual e no rendimento efetivo. Ainda assim, na comparação com o mesmo período de 

2025, os rendimentos reais continuaram crescendo em ritmo elevado, embora abaixo do observado anteriormente. 

Dessa forma, mesmo com alguma desaceleração, a renda segue compatível com um mercado de trabalho ainda 

aquecido. 

O Caged de maio mostrou criação líquida de 73 mil vagas, abaixo das expectativas e inferior ao resultado de 

maio de 2025. Com ajuste sazonal, foram criadas 43 mil vagas, acima do resultado de abril de 2026, mas a média 

móvel de três meses desacelerou, indicando perda de ritmo. As demissões a pedido caíram no mês, mas ainda 

cresceram na comparação anual. Já os salários médios de admissão e demissão continuaram avançando, tanto em 

termos nominais quanto reais, reforçando a leitura de um mercado de trabalho ainda resiliente. 

De forma geral, apesar dos dados mistos, a resiliência da atividade econômica e do mercado de trabalho levou 

o Banco Central a revisar o hiato do produto do 1º trimestre de 2026 para cima no Relatório de Política Monetária 

do 2º trimestre de 2026, além de se tornar uma fonte de preocupação para a condução da política monetária. Para 

2026, é esperado um crescimento do PIB em torno de 2%. 

Na margem, o IPCA de junho registrou inflação de 0,16% m/m e 4,64% em 12 meses, abaixo da expectativa do 

mercado, com uma composição um pouco mais construtiva. A alimentação foi o principal vetor de surpresa, 

desacelerando em relação à alta apresentada em maio. Nos serviços, a alta apresentada teve uma composição mais 

benigna do que o esperado. Entre os administrados, o destaque de alta foi a energia elétrica residencial, que subiu 

1,53%, enquanto nos combustíveis, a gasolina teve deflação de 0,12%, o diesel recuou 1,19% e o gás de botijão 

também caiu 0,05%. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 53 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

Em linhas gerais, o resultado foi marginalmente mais construtivo. O cenário permanece de riscos concentrados 

para cima: um mercado de trabalho apertado, que contribui para manter a inflação de serviços elevada, riscos 

climáticos associados ao El Niño elevando os preços de alimentos, certo esgotamento do movimento de apreciação 

cambial recente e estímulos fiscais impulsionando a demanda.  

Do lado fiscal, os dados de maio reforçaram a percepção de um quadro fiscal com forte expansão de despesas 

no 1º semestre de 2026. O Setor Público Consolidado registrou déficit primário de R$ 56,1 bilhões, pior que o 

consenso de R$ 53 bilhões e dos R$33,7 bilhões no mesmo mês de 2025. Na abertura, o Governo Central e os 

governos regionais registraram déficit de R$55,2 bilhões e R$1,2 bilhão, respectivamente, enquanto as empresas 

estatais registraram superávit de R$0,3 bilhão. No acumulado em 12 meses, o Setor Público Consolidado registrou 

déficit de R$149 bilhões, ou -1,14% do PIB (ante -0,98% do PIB em abril). 

Além disso, a dívida líquida do setor público subiu em maio, chegando a 67,9% do PIB, ou R$ 8,9 trilhões, ante 

67,2% em abril de 2026. A alta foi explicada principalmente pelos juros nominais e pelo déficit primário, parcialmente 

compensados pelo efeito da desvalorização cambial e pelo crescimento do PIB nominal. A dívida bruta do governo 

geral também avançou, atingindo 81,1% do PIB, ou R$ 10,6 trilhões, ante 80,2% em abril de 2026. Nesse caso, o 

aumento veio dos juros nominais, das emissões líquidas de dívida e da desvalorização cambial, também parcialmente 

compensados pelo efeito do PIB nominal. 

Para o setor externo, os dados mais recentes mostram um cenário mais construtivo. Após uma breve estagnação, 

o déficit em conta corrente retomou a trajetória de queda, com o acumulado em 12 meses recuando para US$ 64,1 

bilhões, ante US$ 64,3 bilhões em abril e US$ 75,3 bilhões em maio do ano passado. O investimento estrangeiro 

manteve a trajetória de alta no acumulado em 12 meses, em ritmo mais acelerado, subindo de US$ 79,2 bilhões, ou 

3,27% do PIB, em abril, para US$ 83,3 bilhões, ou 3,38% do PIB, em maio. Na balança comercial, o avanço das 

exportações reflete a alta dos preços internacionais do petróleo, enquanto as importações seguem resilientes, 

refletindo a atividade aquecida no início de 2026. 

Observando o câmbio, os fundamentos corroboraram a depreciação da moeda brasileira em junho. No cenário 

externo, o ambiente global de dólar mais forte, com o Fed adotando uma postura mais dura do que o esperado sob 

o comando de novo presidente, pressionando as Treasuries, e a queda nos preços de commodities, que acompanhou 

a queda do petróleo, tornaram o panorama desfavorável para a continuidade do bom comportamento do Real. Entre 

os determinantes domésticos, a decisão do Copom de cortar a Selic em mais 25 pontos-base e a queda nos 

vencimentos mais curtos da curva de juros também contribuíram para o movimento. Como resultado, a moeda 

brasileira depreciou 2,5% em junho, em desempenho pior que o dos pares emergentes. 

Na política monetária, o Copom cortou a Selic em 25pb na reunião de junho, para 14,25% a.a., em linha com as 

expectativas de mercado, mas com justificativa desconfortável. O comunicado reconheceu um quadro corrente 

inequivocamente adverso: inflação cheia e núcleos "superando seu limite superior na última leitura", expectativas 

Focus em alta para 2026 e 2027 (para 5,3% e 4,1%), projeção do Comitê no horizonte relevante avançando de 3,5% 

para 3,7% e "aceleração" da atividade no 1º trimestre de 2026, com os setores mais cíclicos "voltando a desempenhar 

papel significativo". Ainda assim, o corte foi ancorado em horizonte ainda não vigente, sob o argumento de que uma 

atuação mais dura na Selic levaria a inflação a se situar "abaixo da meta" já no horizonte da reunião seguinte (1º 

trimestre de 2028). Essa ancoragem em horizonte estendido, em meio a um quadro corrente adverso, tende a 

fragilizar a função sinalizadora da política monetária. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 54 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

A ata e o Relatório de Política Monetária (RPM) do 2º trimestre de 2026 confirmaram o mesmo descompasso, 

com diagnóstico e balanço de riscos mais duros, porém com condução flexível (ou porta aberta para novo corte). No 

diagnóstico, o Comitê explicitou desancoragem adicional das expectativas, sobretudo para 2028, qualificou o balanço 

de riscos como de "assimetria altista" (antes apenas sugerida no comunicado) e revisou o crescimento de 2026 de 

1,6% para 2,0%, com o hiato do produto novamente revisado para cima (1º trimestre de 2026 de +0,1% para +0,5%) 

e a probabilidade de a inflação superar o teto em 2026 subindo de 30% para 79%. Na condução, porém, optou por 

não reagir integralmente aos choques de oferta (Oriente Médio e El Niño), suavizar o ciclo e contemplar "diferentes 

momentos de pausa e retomada", com a convergência deslocada para o 1º trimestre de 2028, e não para o 4º 

trimestre de 2027, horizonte usual àquela altura. 

A coletiva do RPM foi dedicada, sobretudo, a desfazer o ruído do comunicado, mas reforçou a leitura de 

opcionalidade. O Comitê minimizou a assimetria altista do balanço, afirmando que a contagem 4×3 "não estabelece 

relação mecânica" com a decisão, recusou-se a oferecer sinalização sobre os próximos passos da política monetária, 

remetendo aos dados dos próximos 40 dias, ainda que tenha descartado uma rolagem estrutural do horizonte 

relevante. O esvaziamento simultâneo da sinalização prospectiva, com a retirada da referência aos "passos futuros 

do processo de calibração" reincidente desde o início do ciclo, e do conteúdo de sinalização da assimetria preserva 

graus de liberdade para agosto, mas também parece rebaixar a barra para a continuidade do ciclo. Assim, sugere 

uma leitura compatível tanto com pausa quanto com novo corte em agosto. 

Os fundamentos tornam pouco sustentável a continuidade dos cortes: atividade puxada por setores cíclicos, 

mercado de trabalho na mínima histórica com salários reais acima da produtividade, hiato em terreno positivo, 

inflação corrente acima do teto e expectativas em desancoragem adicional. A provável piora das expectativas de 

inflação nas próximas semanas reforça essa leitura. Ainda assim, não pode ser descartada a possibilidade de um corte 

adicional de 25pb para 14% a.a., já que os membros do Copom evitaram, em diversas ocasiões, fechar a porta para 

a reunião de agosto. 

Para 2027, é projetado um afrouxamento gradual. Mas uma retomada da flexibilização tende a ficar 

condicionada a (i) re-ancoragem efetiva das expectativas de inflação, particularmente para 2027 e 2028, (ii) sinais 

inequívocos de desaceleração da atividade e (iii) ausência de novos choques de oferta. 

Para monitorar: expectativas de inflação (particularmente 2027 e 2028), evolução dos núcleos e da inflação de 

serviços, sinais de desaceleração da atividade, impulso fiscal e parafiscal e dinâmica do câmbio. 

Gráfico 5: Projeções IPCA – Focus Gráfico 6: IBC-Br (Índice, base 100 = 03/2022) 

  

Fonte: IBGE e Banco Central do Brasil.  

3,0

3,5

4,0

4,5

5,0

5,5

6,0

ja
n-
25

m
ar
-2
5

m
ai
-2
5

ju
l-2

5

se
t-
25

no
v-
25

ja
n-
26

m
ar
-2
6

m
ai
-2
6

ju
l-2

6

se
t-
26

no
v-
26

ja
n-
27

m
ar
-2
7

m
ai
-2
7

ju
l-2

7

se
t-
27

no
v-
27

IPCA

27/02/2026

26/06/2026

98

100

102

104

106

108

110

112

A
p

r-
2
2

Ju
n

-2
2

A
u

g
-2

2

O
ct

-2
2

D
e
c-

2
2

F
e
b

-2
3

A
p

r-
2
3

Ju
n

-2
3

A
u

g
-2

3

O
ct

-2
3

D
e
c-

2
3

F
e
b

-2
4

A
p

r-
2
4

Ju
n

-2
4

A
u

g
-2

4

O
ct

-2
4

D
e
c-

2
4

F
e
b

-2
5

A
p

r-
2
5

Ju
n

-2
5

A
u

g
-2

5

O
ct

-2
5

D
e
c-

2
5

F
e
b

-2
6

A
p

r-
2
6

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 55 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

 

Tabela 1: Indicadores Financeiros (janelas acumuladas até junto de 2026) 

ÍNDICES MÊS ANO 12 M 24 M 36 M 48 M 60 M 

CDI 1,12% 6,85% 14,78% 28,70% 43,75% 63,22% 77,34% 

IMA-S 1,12% 6,95% 14,99% 29,25% 44,56% 64,51% 79,72% 

IDA-DI (CRÉDITO PRIVADO) 1,23% 7,09% 14,92% 30,71% 51,56% 69,50% 88,36% 

IMA-B -1,04% 4,08% 8,26% 16,19% 19,75% 35,94% 41,08% 

IRF-M 0,69% 5,06% 12,12% 24,62% 34,45% 56,96% 59,72% 

DÓLAR 2,37% -5,92% -5,14% -6,88% 7,42% -1,17% 3,49% 

IBOVESPA (AÇÕES BRASIL) -1,01% 6,76% 23,89% 38,83% 45,68% 74,57% 35,66% 

MSCI WORLD em R$ 1,54% 2,47% 13,69% 27,96% 74,72% 87,30% 65,51% 

NASDAQ em R$ -0,51% 6,11% 22,07% 37,66% 104,22% 134,90% 87,04% 

S&P 500 em R$ 1,28% 3,07% 14,65% 27,89% 81,01% 95,79% 80,59% 

MSCI WORLD (Moeda original) -0,80% 8,92% 19,85% 37,41% 62,65% 89,52% 59,93% 

NASDAQ (Moeda original) -2,81% 12,79% 28,69% 47,83% 90,12% 137,69% 80,74% 

S&P 500 (Moeda original) -1,06% 9,55% 20,86% 37,34% 68,51% 98,11% 74,51% 
 

Elaboração: Backoffice i9. 

  

Tabela 2: Indicadores Financeiros (janelas mensais - últimos 12 meses) 

45838 jul-25 ago-25 set-25 out-25 nov-25 dez-25 jan-26 fev-26 mar-26 abr-26 mai-26 jun-26 

CDI 1,28% 1,16% 1,22% 1,28% 1,05% 1,22% 1,16% 1,00% 1,21% 1,09% 1,07% 1,12% 

IMA-S 1,30% 1,17% 1,24% 1,29% 1,06% 1,23% 1,18% 1,01% 1,27% 1,09% 1,09% 1,12% 

IDA-DI (CRÉDITO PRIVADO) 1,42% 1,10% 1,19% 1,08% 1,10% 1,21% 1,36% 0,79% 0,46% 1,23% 1,82% 1,23% 

IMA-B -0,79% 0,84% 0,54% 1,05% 2,04% 0,31% 1,00% 1,79% 0,17% 1,81% 0,31% -1,04% 

IRF-M 0,29% 1,66% 1,26% 1,37% 1,67% 0,30% 1,96% 0,99% -0,59% 1,24% 0,68% 0,69% 

DÓLAR 2,66% -3,14% -1,99% 1,24% -0,94% 3,16% -4,95% -1,54% 1,36% -4,42% 1,37% 2,37% 

IBOVESPA (AÇÕES BRASIL) -4,17% 6,28% 3,40% 2,26% 6,37% 1,29% 12,56% 4,09% -0,70% -0,08% -7,22% -1,01% 

MSCI WORLD em R$ 3,92% -0,72% 1,04% 3,20% -0,76% 3,91% -2,86% -0,91% -5,28% 4,61% 5,80% 1,54% 

NASDAQ em R$ 6,45% -1,61% 3,52% 5,99% -2,44% 2,61% -4,05% -4,87% -3,46% 10,19% 9,84% -0,51% 

S&P 500 em R$ 4,88% -1,29% 1,48% 3,53% -0,81% 3,11% -3,65% -2,39% -3,80% 5,54% 6,59% 1,28% 

MSCI WORLD (Moeda original) 1,23% 2,49% 3,09% 1,94% 0,18% 0,73% 2,19% 0,64% -6,55% 9,45% 4,37% -0,80% 

NASDAQ (Moeda original) 3,70% 1,58% 5,61% 4,70% -1,51% -0,53% 0,95% -3,38% -4,75% 15,29% 8,36% -2,81% 

S&P 500 (Moeda original) 2,17% 1,91% 3,53% 2,27% 0,13% -0,05% 1,37% -0,87% -5,09% 10,42% 5,15% -1,06% 
 

Elaboração: Backoffice i9. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 56 Osasco, 19 de Agosto de 2026



 

  

DISCLAIMER 

A presente Nota Macroeconômica (“Nota”) foi elaborada pelo economista-chefe da i9 Advisory e não se configura como um relatório de análise para fins de 

Resolução CVM nº 20, de 25 de fevereiro de 2021. Neste sentido, a Nota reflete única e exclusivamente as opiniões do economista-chefe em relação ao conteúdo 

apresentado.  

O objetivo meramente informativo da Nota não deverá ser interpretado como uma oferta ou solicitação de oferta para aquisição de valores mobiliários ou a 

venda de qualquer instrumento financeiro. Este material não leva em consideração os objetivos, planejamento estratégico, situação financeira ou necessidades 

específicas de qualquer investidor em particular.  

Destacamos que as informações contidas na Nota foram obtidas por meio de fontes públicas consideradas seguras e confiáveis na data em que o material 

foi divulgado. Entretanto, apesar da diligência na obtenção das informações apresentadas, as projeções e estimativas contidas na Nota não devem ser interpretadas 

como garantia de performance futura pois estão sujeitas a riscos e incertezas que podem ou não se concretizar. Neste sentido, não apresentamos nenhuma garantia 

acerca da confiabilidade, exatidão, integridade ou completude (expressas ou não) dessas mesmas informações abordadas.  

A i9 Advisory não se obriga em publicar qualquer revisão ou atualizar referidas projeções e estimativas frente a eventos ou circunstâncias que venham a 

ocorrer após a data deste documento. Ademais, ao acessar o presente material, o interessado compreende dos riscos relativos ao cenário macroeconômico abordado 

nesta Nota.  

Por último, a i9 Advisory e/ou qualquer outra empresa de seu grupo econômico não se responsabiliza por qualquer decisão do investidor que forem tomados 

com base nas informações aqui divulgadas, nem por ato praticado por profissionais por ele consultados e tampouco pela publicação acidental de informações 

incorretas. A i9Advisory informa que potenciais investidores devem buscar aconselhamento financeiro profissional sobre a adequação do investimento em valores 

mobiliários ou outros investimentos e estratégias discutidas 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 57 Osasco, 19 de Agosto de 2026



O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
L

ID
A

D
O

JU
LH

O
 2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 58 Osasco, 19 de Agosto de 2026



P
rezados S

enhores,

E
ste docum

ento tem
 por objetivo apresentar as principais características e inform

ações referente a sua carteira de

investim
entos, na intenção de ajudá-lo na tom

ada de decisão e acom
panham

ento da m
esm

a.

A
s inform

ações contidas neste docum
ento se destinam

 som
ente à orientação de caráter geral e fornecim

ento de

inform
ações sobre o tem

a de interesse. N
ossos estudos são baseados em

 inform
ações disponíveis ao público,

consideradas confiáveis na data de publicação. D
ado que as opiniões nascem

 de julgam
entos e estim

ativas, estão

sujeitas a m
udanças. N

ossos relatórios não representam
 oferta de negociação de valores m

obiliários ou outros

instrum
entos financeiros.

Inform
ações adicionais sobre quaisquer em

presas, valores m
obiliários ou outros instrum

entos financeiros podem
 ser

obtidas m
ediante solicitação.

O
 presente relatório apresenta todas as inform

ações e índices disponíveis até o dia 31.07.2026.

N
ão é perm

itido a divulgação e a utilização deste e de seu respectivo conteúdo por pessoas não autorizadas pela i9

A
D

V
IS

O
R

Y
.

P
erm

anecem
os à disposição para quaisquer esclarecim

entos que se fizerem
 necessários e m

uito obrigado,

E
quipe i9 A

dvisory.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 59 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

1 de 41

P
o

sição
 d

e A
tivo

s e E
n

q
u

ad
ram

en
to

R
E

N
D

A
 F

IX
A

98,19
%

A
rtigo 7º I (F

undos e E
T

F
s R

enda F
ixa 100%

 T
ítulos P

úblicos)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
B

B
B

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,80

0,10
1,33

7,49
2.911.500,51

0,20
4.615.019.511,46

0,06

B
B

B
B

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 
P

R
A

Z
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,86

0,10
1,21

7,65
2.760.666,16

0,19
3.976.991.053,87

0,07

B
B

B
B

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 
F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,02
0,05

1,16
6,38

2.931.178,47
0,20

18.113.986.470,67
0,02

B
B

B
B

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,02
0,05

1,21
6,65

229.124.062,69
15,43

43.656.017.675,44
0,52

C
A

IX
A

 D
T

V
M

C
E

F
C

A
IX

A
 T

O
P

Á
Z

IO
 C

O
R

P
O

R
A

T
IV

O
 F

IF
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 

R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,03
0,05

1,21
6,27

159.869.813,76
10,77

13.922.233.098,71
1,15

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º I

1,07
0,05

1,21
8,14

397.597.221,59
26,78

A
rtigo 7º III (T

ítulos do T
esouro N

acional)

E
m

isso
r

T
ítu

lo
 P

ú
b

lico
V

o
latilid

. 
a.a. (%

)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

D
ia

M
ês

A
n

o

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-F

 2029 (C
urva)

(1)
0,00

0,04
1,04

6,74
5.436.850,77

0,37

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150840 (C
urva)

(1)
0,39

0,02
0,40

6,03
32.266.793,16

2,17

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150545 (C
urva)

(1)
0,39

0,02
0,51

6,78
81.466.296,28

5,49

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150850 (C
urva)

(1)
0,39

0,03
0,58

7,24
426.771.280,24

28,74

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150555 (C
urva)

(1)
0,39

0,02
0,53

6,93
49.923.521,51

3,36

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º III

0,39
0,03

0,56
7,08

595.864.741,96
40,13

A
rtigo 7º V

 (F
undos ou E

T
F

s de R
enda F

ixa)

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 60 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

2 de 41

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

*
0,41

0,03
0,74

4,26
263.494,00

0,02
5.189.219,03

5,08

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I 
P

R
E

M
IU

M
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,04
0,06

1,26
8,23

254.810.554,64
17,16

30.586.335.455,30
0,83

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
F

I B
A

R
C

E
LO

N
A

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

*
126,81

0,00
0,00

-100,00
0,00

0,00
0,00

G
E

N
IA

L
P

LA
N

N
E

R
 

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
*

3,72
-0,05

-0,23
-2,05

158.172,47
0,01

5.563.900,65
2,84

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
M

Z
L IM

A
 B

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
*

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
T

M
J IM

A
-B

 F
I R

F
*

39,08
-0,02

7,69
-18,06

300.746,95
0,02

18.234.047,69
1,65

G
E

N
IA

L
R

JI
 

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

*
2,30

0,04
0,78

4,52
850.185,03

0,06
42.338.062,92

2,01

G
E

N
IA

L
R

JI
 

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

*
131,08

-0,05
1,13

-9,38
140.589,39

0,01
10.100.477,66

1,39

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

0,13
0,08

1,26
8,13

256.523.742,48
17,28

A
rtigo 7º V

I (A
tivos de R

enda F
ixa (Inst. F

inanceira))

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,66
0,09

0,65
6,98

28.832.807,61
1,94

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,66
0,09

0,65
6,98

3.082.753,01
0,21

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

 
LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,50%
 a.a

*
0,40

0,05
0,63

7,40
25.069.828,36

1,69

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

 
LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,70%
 a.a

*
0,67

0,33
0,92

7,66
25.722.482,14

1,73

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 

 
a.a

*
0,21

0,05
1,20

7,80
22.334.030,63

1,50

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 

 
13,60%

 a.a
*

0,00
0,05

1,17
7,61

21.620.827,36
1,46

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 
6,00%

 a.a
0,64

0,28
0,81

7,24
13.040.006,46

0,88

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 
6,50%

 a.a
0,45

0,13
0,66

7,44
13.250.223,55

0,89

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 
 

5,95%
 a.a

*
0,45

0,09
0,61

7,12
26.403.525,84

1,78

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 

0,62
0,27

0,80
7,24

13.043.928,27
0,88

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 61 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

3 de 41

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

 
D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

*

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 

 
D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

*
0,62

0,27
0,80

7,24
12.932.427,84

0,87

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

I
0,45

0,14
0,82

7,37
205.332.841,07

13,83

A
rtigo 7º V

II (F
I R

F
 - C

rédito P
rivado)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

G
E

N
IA

L
G

E
N

IA
L

 
P

IA
T

Ã
 F

I R
f LP

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 C

R
É

D
IT

O
 P

R
IV

A
D

O
*

1,21
-0,08

-1,86
-13,12

82.612,75
0,01

3.315.276,94
2,49

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

II
1,21

-0,08
-1,86

-13,12
82.612,75

0,01

A
rtigo 7º IX

 (F
ID

C
 C

ota S
ênior)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
P

LA
N

N
E

R
 

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

*
37,40

0,13
0,13

-8,38
605.243,02

0,04
32.299.586,78

1,87

G
E

N
IA

L
R

JI
 

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I*

3,94
-1,22

-1,22
-8,39

195.059,86
0,01

4.019.804,52
4,85

G
R

A
P

H
E

N
R

JI
 

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

*
47,96

-1,45
-38,75

-40,29
1.712.090,51

0,12
37.883.668,45

4,52

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º IX

35,63
-1,06

-30,16
-32,84

2.512.393,39
0,17

R
en

d
a F

ixa
0,23

0,06
0,82

7,47
1.457.913.553,24

98,19

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 62 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

4 de 41

R
E

N
D

A
 V

A
R

IÁ
V

E
L

1,05
%

A
rtigo 8º I (F

undos de A
ções)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 

C
O

T
A

S
 D

E
 F

IA
21,29

0,11
-1,85

-2,41
3.313.178,68

0,22
430.540.468,47

0,77

C
A

IX
A

 D
T

V
M

C
E

F
C

A
IX

A
 S

M
A

LL C
A

P
S

 A
T

IV
O

 F
IF

 A
Ç

Õ
E

S
 R

E
S

P
 

LIM
IT

A
D

A
23,05

0,00
-3,09

-8,01
3.519.347,76

0,24
420.110.967,03

0,84

S
A

F
R

A
S

A
F

R
A

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
19,04

0,32
1,23

8,05
8.748.482,98

0,59
123.731.945,61

7,07

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 8º I

20,06
0,20

-0,44
1,72

15.581.009,42
1,05

R
en

d
a V

ariável
20,06

0,20
-0,44

1,72
15.581.009,42

1,05

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 63 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

5 de 41

IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

S
 E

S
T

R
U

T
U

R
A

D
O

S
0,38

%

A
rtigo 10º I (F

undos M
ultim

ercados)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

*
52,76

-0,02
-0,46

-10,59
1.542.102,43

0,10
66.888.063,86

2,31

A
R

E
N

A
 

C
A

P
IT

A
L

B
F

L
 

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

*
10,25

0,10
-0,17

-9,85
288.712,16

0,02
32.605.082,00

0,89

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 10º I

46,51
0,00

-0,42
-10,47

1.830.814,59
0,12

A
rtigo 10º III (F

undo de Invetim
ento em

 P
articipação)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
B

N
Y

 M
E

LLO
N

 
B

R
A

S
IL F

LO
R

E
S

T
A

L F
IC

 D
E

 F
IP

*
0,15

-0,05
-0,05

-0,30
1.052.840,65

0,07
25.904.384,69

4,06

A
5

R
JI

 
W

7 F
IP

 M
U

LT
IE

S
T

R
A

T
É

G
IA

*
0,82

-0,11
-0,11

-0,22
2.809.905,00

0,19
39.513.133,58

7,11

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 10º III

0,61
-0,10

-0,10
-0,24

3.862.745,65
0,26

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

18,96
-0,06

-0,20
-3,77

5.693.560,24
0,38

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 64 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

6 de 41

F
U

N
D

O
S

 IM
O

B
IL

IÁ
R

IO
S

0,38
%

A
rtigo 11º (F

undo de Investim
ento Im

obiliário)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

G
R

A
P

H
E

N
R

JI
 

H
A

Z
 F

II*
8,30

-0,12
0,34

9,95
5.457.395,48

0,37
68.965.403,04

7,91

V
E

R
IT

A
S

R
JI

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 

 
IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II*
109,27

-0,78
-0,78

-67,24
80.146,14

0,01
16.099.591,67

0,50

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II*
14,60

-0,15
-0,15

-3,53
47.383,04

0,00
111.714.708,33

0,04

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 11º

5,05
-0,13

0,32
6,24

5.584.924,66
0,38

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

5,05
-0,13

0,32
6,24

5.584.924,66
0,38

T
o

tal
0,32

0,06
0,80

7,36
1.484.773.047,56

100,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 65 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

7 de 41

D
IS

P
O

N
IB

IL
ID

A
D

E
S

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

SA
tivo

V
alo

r (R
$)

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 026436-9
8.666,76

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 039860-8
6.945,20

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 512346-1
19.462,53

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 005012-1
14.986,73

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 023407-9
14.973,46

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 088216-X
15.169,94

C
aixa E

conôm
ica F

ederal - 0326 / 575.271.146-7
4.383,78

C
aixa E

conôm
ica F

ederal - 0326 | 3703 | 575271145-9
258.748,61

S
u

b
-to

tal D
isp

o
n

ib
ilid

ad
es F

in
an

ceiras
343.337,01

T
o

tal
1.485.116.384,57

(1) E
xistem

 aplicações consolidadas.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 66 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

8 de 41

E
n

q
u

ad
ram

en
to

 d
a C

arteira

P
o

lítica d
e In

vestim
en

to
s

P
ró

-G
estão

 N
ível 2

A
rtig

o
T

ip
o

 d
e A

tivo
V

alo
r(R

$)
%

 C
arteira

M
ín

im
o

O
b

jetivo
M

áxim
o

A
L

M
L

im
ite L

eg
al

R
en

d
a F

ixa

A
rtigo 7º I

F
undos e E

T
F

s R
enda F

ixa 100%
 

T
ítulos P

úblicos
397.597.221,59

26,78
0,00

21,00
100,00

0,00
100,00

A
rtigo 7º III

T
ítulos do T

esouro N
acional

595.864.741,96
40,13

0,00
52,00

100,00
0,00

100,00

A
rtigo 7º V

F
undos ou E

T
F

s de R
enda F

ixa
256.523.742,48

17,28
0,00

1,00
80,00

0,00
80,00

A
rtigo 7º V

I
A

tivos de R
enda F

ixa (Inst. 
F

inanceira)
205.332.841,07

13,83
0,00

15,00
20,00

0,00
20,00

A
rtigo 7º V

II
F

I R
F

 - C
rédito P

rivado
82.612,75

0,01
0,00

1,00
20,00

0,00
20,00

A
rtigo 7º IX

F
ID

C
 C

ota S
ênior

2.512.393,39
0,17

0,00
1,00

20,00
0,00

20,00

T
o

tal R
en

d
a F

ixa
1.457.913.553,24

98,19
100,00

R
en

d
a V

ariável

A
rtigo 8º I

F
undos de A

ções
15.581.009,42

1,05
0,00

1,00
40,00

0,00
40,00

T
o

tal R
en

d
a V

ariável
15.581.009,42

1,05
50,00

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

A
rtigo 10º I

F
undos M

ultim
ercados

1.830.814,59
0,12

0,00
1,00

15,00
0,00

15,00

A
rtigo 10º III

F
undo de Invetim

ento em
 

P
articipação

3.862.745,65
0,26

0,00
1,00

10,00
0,00

10,00

T
o

tal In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

5.693.560,24
0,38

20,00

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

A
rtigo 11º

F
undo de Investim

ento Im
obiliário

5.584.924,66
0,38

0,00
1,00

20,00
0,00

20,00

T
o

tal F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

5.584.924,66
0,38

20,00

T
o

tal
1.484.773.047,56

100,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 67 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

9 de 41

R
en

tab
ilid

ad
es p

o
r A

rtig
o

E
stratég

ia
In

d
exad

o
r

N
o

 M
ês

N
o

 A
n

o
3 m

eses
6 m

eses
12 m

eses
N

o
 M

ês(R
$)

A
trib

u
ição

 
D

esem
p

. (%
)

N
o

 A
n

o
(R

$)

A
rtigo 7º I

%
 do C

D
I

1,21
99,75

8,14
99,95

3,42
99,22

6,88
99,76

13,49
91,66

4.880.113,57
0,33

20.324.637,08

A
rtigo 7º III

%
 do C

D
I

0,56
46,06

7,08
86,92

2,62
75,88

6,22
90,17

10,76
73,12

3.316.544,61
0,22

39.741.079,59

A
rtigo 7º V

%
 do C

D
I

1,26
103,77

8,13
99,84

3,52
102,17

6,87
99,60

14,65
99,55

3.194.616,02
0,22

27.962.953,13

A
rtigo 7º V

I
%

 do C
D

I
0,82
67,52

7,37
90,49

3,03
87,86

6,45
93,45

11,31
76,87

1.671.098,30
0,11

14.094.610,99

A
rtigo 7º V

II
%

 do C
D

I
-1,86

-153,07
-13,12
-161,11

-5,48
-158,93

-11,75
-170,34

-19,35
-131,54

-1.565,87
0,00

-12.477,74

A
rtigo 7º IX

%
 do C

D
I

-30,16
-2.481,82

-32,84
-403,23

-28,12
-815,54

-32,55
-471,74

-31,65
-215,09

-1.084.941,70
-0,07

-1.228.594,08

A
rtigo 8º I

V
ar. IB

O
V

E
S

P
A

 p.p.
-0,44
-3,91

1,72
-8,75

-6,41
-1,44

-7,57
-5,71

19,73
-14,04

-68.331,66
0,00

263.610,74

A
rtigo 10º I

%
 do C

D
I

-0,42
-34,28

-10,47
-128,55

-5,70
-165,43

-8,66
-125,54

-47,11
-320,15

-7.658,94
0,00

-214.092,39

A
rtigo 10º III

%
 do C

D
I

-0,10
-7,87

-0,24
-2,96

-0,32
-9,31

-0,11
-1,59

-0,80
-5,42

-3.699,13
0,00

-9.334,34

A
rtigo 11º

%
 do C

D
I

0,32
26,14

6,24
76,67

5,43
157,44

6,00
87,00

7,14
48,51

17.796,70
0,00

329.987,48

O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
L

ID
A

D
O

 (T
o

tal)
11.913.971,90

0,80
101.252.380,46

R
E

S
U

L
T

A
D

O
 P

O
R

 A
T

IV
O

A
rtigo 7º I (F

undos e E
T

F
s R

enda F
ixa 100%

 T
ítulos P

úblicos)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 

F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
2.873.209,55

0,00
0,00

0,00
2.911.500,51

38.290,96
202.928,50

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 F

IC
 

F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
2.727.540,05

0,00
0,00

0,00
2.760.666,16

33.126,11
196.139,52

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 
LIM

IT
A

D
A

3.095.419,35
17.548.983,97

-17.806.619,10
0,00

2.931.178,47
93.394,25

533.844,16

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 68 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

10 de 41

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 

LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

217.486.463,36
25.696.425,91

-16.856.845,15
0,00

229.124.062,69
2.798.018,57

11.522.221,19

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 
R

E
F

E
R

E
N

C
IA

D
O

 D
I LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
157.679.200,52

273.329,56
0,00

0,00
159.869.813,76

1.917.283,68
7.869.503,71

383.861.832,83
43.518.739,44

-34.663.464,25
0,00

397.597.221,59
4.880.113,57

20.324.637,08

 
A

rtigo 7º III(T
ítulos do T

esouro N
acional)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

32.386.354,89
0,00

0,00
0,00

32.535.801,02
149.446,13

2.009.424,37

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

48.666.566,67
0,00

0,00
0,00

48.930.495,26
263.928,59

3.264.898,80

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

49.659.240,55
0,00

0,00
0,00

49.923.521,51
264.280,96

3.299.385,03

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

32.139.064,21
0,00

0,00
0,00

32.266.793,16
127.728,95

1.842.318,36

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

50.279.235,15
0,00

0,00
0,00

50.546.254,74
267.019,59

3.288.294,26

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

51.636.774,49
0,00

0,00
0,00

51.911.003,61
274.229,12

3.377.125,22

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

50.217.430,02
0,00

0,00
0,00

50.484.578,74
267.148,72

3.286.913,29

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

49.485.058,14
0,00

0,00
0,00

49.753.474,00
268.415,86

3.270.101,02

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

45.841.162,02
0,00

0,00
0,00

46.115.158,92
273.996,90

3.182.417,42

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

45.827.748,79
0,00

0,00
0,00

46.101.742,85
273.994,06

3.182.049,25

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

45.204.057,25
0,00

0,00
0,00

45.478.914,81
274.857,56

3.166.337,76

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

43.275.348,41
0,00

0,00
0,00

43.552.642,04
277.293,63

3.116.536,30

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

42.549.375,06
0,00

0,00
0,00

42.827.510,53
278.135,47

3.097.227,57

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

5.654.111,26
0,00

0,00
273.329,56

5.436.850,77
56.069,07

358.050,94

592.821.526,91
0,00

0,00
273.329,56

595.864.741,96
3.316.544,61

39.741.079,59

 
A

rtigo 7º V
(F

undos ou E
T

F
s de R

enda F
ixa)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

261.553,29
0,00

0,00
0,00

263.494,00
1.940,71

10.761,07

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I P
R

E
M

IU
M

 R
E

S
P

 
LIM

IT
A

D
A

251.647.175,66
0,00

0,00
0,00

254.810.554,64
3.163.378,98

19.368.031,83

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
-90.434,48

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 69 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

11 de 41

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
158.529,39

0,00
0,00

0,00
158.172,47

-356,92
-3.314,25

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

279.278,57
0,00

0,00
0,00

300.746,95
21.468,38

-73.956,76

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

843.565,25
0,00

0,00
0,00

850.185,03
6.619,78

36.774,02

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

139.024,30
0,00

0,00
0,00

140.589,39
1.565,09

-14.560,34

253.329.126,46
0,00

0,00
0,00

256.523.742,48
3.194.616,02

27.962.953,13

 
A

rtigo 7º V
I(A

tivos de R
enda F

ixa (Inst. F
inanceira))

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 

6,45%
 a.a

28.645.334,45
0,00

0,00
0,00

28.832.807,61
187.473,16

1.880.237,71

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 

6,45%
 a.a

3.062.708,71
0,00

0,00
0,00

3.082.753,01
20.044,30

201.031,70

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a
24.913.976,24

0,00
0,00

0,00
25.069.828,36

155.852,12
1.727.677,22

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a
25.487.848,00

0,00
0,00

0,00
25.722.482,14

234.634,14
1.830.999,30

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a

22.069.413,89
0,00

0,00
0,00

22.334.030,63
264.616,74

1.616.696,89

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a
21.370.660,13

0,00
0,00

0,00
21.620.827,36

250.167,23
1.529.538,72

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,00%
 a.a

12.935.109,15
0,00

0,00
0,00

13.040.006,46
104.897,31

880.666,92

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,50%
 a.a

13.163.677,33
0,00

0,00
0,00

13.250.223,55
86.546,22

917.332,37

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a

26.242.248,49
0,00

0,00
0,00

26.403.525,84
161.277,35

1.756.073,72

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 
6,00%

 a.a
12.940.692,28

0,00
0,00

0,00
13.043.928,27

103.235,99
880.943,34

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 
6,00%

 a.a
12.830.074,10

0,00
0,00

0,00
12.932.427,84

102.353,74
873.413,10

203.661.742,77
0,00

0,00
0,00

205.332.841,07
1.671.098,30

14.094.610,99

 
A

rtigo 7º V
II(F

I R
F

 - C
rédito P

rivado)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

84.178,62
0,00

0,00
0,00

82.612,75
-1.565,87

-12.477,74

84.178,62
0,00

0,00
0,00

82.612,75
-1.565,87

-12.477,74

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 70 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

12 de 41

 
A

rtigo 7º IX
(F

ID
C

 C
ota S

ênior)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

604.467,93
0,00

0,00
0,00

605.243,02
775,09

-55.387,46

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

197.467,16
0,00

0,00
0,00

195.059,86
-2.407,30

-17.863,17

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

2.795.400,00
0,00

0,00
0,00

1.712.090,51
-1.083.309,49

-1.155.343,45

3.597.335,09
0,00

0,00
0,00

2.512.393,39
-1.084.941,70

-1.228.594,08

 
A

rtigo 8º I(F
undos de A

ções)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 F
IA

3.375.547,61
0,00

0,00
0,00

3.313.178,68
-62.368,93

-81.980,73

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
3.631.726,79

0,00
0,00

0,00
3.519.347,76

-112.379,03
-306.317,63

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
8.642.066,68

0,00
0,00

0,00
8.748.482,98

106.416,30
651.909,10

15.649.341,08
0,00

0,00
0,00

15.581.009,42
-68.331,66

263.610,74

 
A

rtigo 10º I(F
undos M

ultim
ercados)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

1.549.273,93
0,00

0,00
0,00

1.542.102,43
-7.171,50

-182.559,41

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

289.199,60
0,00

0,00
0,00

288.712,16
-487,44

-31.532,98

1.838.473,53
0,00

0,00
0,00

1.830.814,59
-7.658,94

-214.092,39

 
A

rtigo 10º III(F
undo de Invetim

ento em
 P

articipação)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
1.053.331,66

0,00
0,00

0,00
1.052.840,65

-491,01
-3.137,78

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
2.813.113,12

0,00
0,00

0,00
2.809.905,00

-3.208,12
-6.196,56

3.866.444,78
0,00

0,00
0,00

3.862.745,65
-3.699,13

-9.334,34

 
A

rtigo 11º
(F

undo de Investim
ento Im

obiliário)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

P
ro

ven
to

s
S

ald
o

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. M
ês (R

$)
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. A

n
o

 (R
$)

H
A

Z
 F

II
5.464.102,26

0,00
0,00

0,00
25.206,23

5.457.395,48
18.499,45

496.251,47

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 

80.779,53
0,00

0,00
0,00

0,00
80.146,14

-633,39
-164.528,72

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 71 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

13 de 41

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

P
ro

ven
to

s
S

ald
o

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. M
ês (R

$)
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. A

n
o

 (R
$)

IM
O

B
ILIA

R
IO

 - F
II

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
47.452,40

0,00
0,00

0,00
0,00

47.383,04
-69,36

-1.735,27

5.592.334,19
0,00

0,00
0,00

25.206,23
5.584.924,66

17.796,70
329.987,48

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 72 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

14 de 41

A
n

álise d
e L

iq
u

id
ez

P
erío

d
o

V
alo

r (R
$)

(%
)

V
alo

r A
cu

m
u

lad
o

 (R
$)

(%
) A

cu
m

.
(%

) L
im

ite M
ín

in
o

 
A

cu
m

.

de 0 a 30 dias
664.675.606,97

44,77
664.675.606,97

44,77
15,00

de 31 dias a 365 dias
3.313.178,68

0,22
667.988.785,65

44,99
25,00

acim
a de 365 dias

816.784.261,91
55,01

1.484.773.047,56
100,00

100,00

D
E

 0 A
 30 D

IA
S

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
D

+
0

2.931.178,47

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 
LIM

IT
A

D
A

D
+

0
229.124.062,69

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I P
R

E
M

IU
M

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
D

+
0

254.810.554,64

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 
P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
D

+
0

159.869.813,76

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
0,00

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

D
+

1
2.911.500,51

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 F

IC
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

D
+

1
2.760.666,16

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
D

+
3

3.519.347,76

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
D

+
3 du

8.748.482,98

D
E

 31 D
IA

S
 A

 365 D
IA

S

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 F
IA

D
+

4 ou D
+

32 (isento de taxa de resgate)
3.313.178,68

A
C

IM
A

 D
E

 365 D
IA

S

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

01/01/2029
5.436.850,77

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

D
+

1 du ou D
+

1081 (isento de taxa de resgate)
82.612,75

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

D
+

1371
0,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 73 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

15 de 41

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
D

+
31 ou D

+
1441 (isento de taxa de resgate)

158.172,47

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

D
+

91 ou D
+

1441 (isento de taxa de resgate)
1.542.102,43

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

D
+

1445
263.494,00

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a
17/07/2030

25.069.828,36

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

D
+

1471
850.185,03

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

D
+

1471
140.589,39

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

D
+

1520
288.712,16

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,50%
 a.a

20/01/2031
13.250.223,55

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 6,45%

 a.a
31/03/2031

28.832.807,61

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 6,45%

 a.a
31/03/2031

3.082.753,01

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a

24/09/2031
22.334.030,63

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a
17/12/2031

21.620.827,36

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

D
+

31 ou D
+

1461 du (isento de taxa de resgate)
300.746,95

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a

22/12/2033
26.403.525,84

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

07/02/2034
13.043.928,27

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,00%
 a.a

08/02/2034
13.040.006,46

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

07/03/2034
12.932.427,84

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a
10/05/2034

25.722.482,14

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
16/11/2034

1.052.840,65

H
A

Z
 F

II
16/11/2034

5.457.395,48

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

16/11/2034
605.243,02

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

16/11/2034
195.059,86

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

16/11/2034
1.712.090,51

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II
16/11/2034

80.146,14

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
16/11/2034

2.809.905,00

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
16/11/2034

47.383,04

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

15/08/2040
32.266.793,16

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

15/05/2045
32.535.801,02

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

15/05/2045
48.930.495,26

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

15/08/2050
50.546.254,74

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 74 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

16 de 41

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

15/08/2050
51.911.003,61

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

15/08/2050
50.484.578,74

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

15/08/2050
49.753.474,00

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

15/08/2050
46.115.158,92

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

15/08/2050
46.101.742,85

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

15/08/2050
45.478.914,81

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

15/08/2050
43.552.642,04

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

15/08/2050
42.827.510,53

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

15/05/2055
49.923.521,51

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 75 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

17 de 41

A
lo

cação
 p

o
r A

rtig
o

A
lo

cação
 P

o
r E

stratég
ia

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 76 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

18 de 41

A
lo

cação
 p

o
r G

esto
r

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 77 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

19 de 41

R
en

tab
ilid

ad
es d

a C
arteira versu

s M
eta A

tu
arial

A
n

o
Jan

F
ev

M
ar

A
b

r
M

ai
Ju

n
Ju

l
A

g
o

S
et

O
u

t
N

o
v

D
ez

R
en

t. A
n

o

2026
IP

C
A

 +
 5,56%

p.p. indexador

1,06
0,78
0,28

0,88
1,09
-0,21

1,22
1,36
-0,14

1,15
1,10
0,05

0,98
1,01
-0,03

1,05
0,61
0,44

0,80
0,57
0,24

7,36
6,71
0,65

2025
IP

C
A

 +
 5,07%

p.p. indexador

0,85
0,59
0,25

0,94
1,71
-0,77

1,22
0,94
0,28

0,97
0,82
0,15

1,02
0,67
0,35

0,82
0,63
0,19

0,95
0,71
0,24

0,85
0,30
0,55

0,86
0,91
-0,06

1,00
0,54
0,45

0,82
0,55
0,27

0,90
0,76
0,13

11,79
9,55
2,24

2024
IP

C
A

 +
 5,00%

p.p. indexador

0,75
0,85
-0,09

0,49
1,20
-0,71

0,85
0,55
0,30

0,52
0,81
-0,29

0,83
0,87
-0,04

0,95
0,60
0,35

0,83
0,83
0,01

0,92
0,41
0,51

0,69
0,85
-0,16

0,92
1,01
-0,09

0,87
0,76
0,11

0,68
0,93
-0,25

9,70
10,09
-0,39

2023
IP

C
A

 +
 5,00%

p.p. indexador

1,37
0,96
0,41

0,47
1,19
-0,73

1,28
1,16
0,12

0,98
0,96
0,01

1,24
0,66
0,58

1,23
0,33
0,91

0,92
0,53
0,39

0,73
0,68
0,05

0,58
0,65
-0,07

0,47
0,65
-0,18

1,34
0,67
0,67

1,19
0,95
0,24

12,44
9,79
2,66

2022
IP

C
A

 +
 4,95%

p.p. indexador

-0,24
0,95
-1,18

0,09
1,38
-1,28

1,80
2,05
-0,25

-0,53
1,43
-1,96

0,90
0,89
0,01

-0,52
1,08
-1,59

1,28
-0,28
1,56

0,41
0,08
0,33

-0,30
0,11
-0,42

1,57
0,98
0,59

0,78
0,80
-0,02

0,25
1,05
-0,80

5,61
11,00
-5,39

2021
IP

C
A

 +
 5,45%

p.p. indexador

-0,22
1,61
-1,83

-0,44
1,68
-2,12

1,12
1,38
-0,26

1,14
1,22
-0,08

1,59
6,01
-4,42

P
erform

ance S
obre a M

eta A
tuarial

R
elatório

Q
u

an
tid

ad
e

P
erc. (%

)

M
eses acim

a - M
eta A

tuarial
32

54,24

M
eses abaixo - M

eta A
tuarial

27
45,76

R
en

tab
ilid

ad
e

M
ês

M
aior rentabilidade da C

arteira
1,80

2022-03

M
enor rentabilidade da C

arteira
-0,53

2022-04

P
erío

d
o

C
arteira

M
eta A

tu
arial

p
.p

. In
d

x.
V

o
latilid

ad
e A

n
u

al

03 m
eses

2,86
2,21

0,65
0,32

06 m
eses

6,23
5,88

0,35
0,35

12 m
eses

12,19
10,03

2,16
0,32

24 m
eses

24,99
21,59

3,39
0,41

36 m
eses

37,43
33,39

4,04
0,55

48 m
eses

52,07
45,60

6,47
1,02

D
esde 31/08/2021

58,83
66,27

-7,43
1,67

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 78 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

20 de 41

E
vo

lu
ção

 N
o

 A
n

o

P
atrim

ô
n

io
 L

íq
u

id
o

 N
o

 A
n

o

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 79 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

21 de 41

E
vo

lu
ção

P
atrim

ô
n

io
 L

íq
u

id
o

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 80 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

22 de 41

R
en

tab
ilid

ad
es M

en
sais - 12 ú

ltim
o

s m
eses

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 81 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

23 de 41

P
erfo

rm
an

ce d
o

s F
u

n
d

o
s

F
u

n
d

o
V

ariação
 d

a E
stratég

ia
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

V
ar. IM

A
-B

 T
O

T
A

L p.p.
0,00
-0,97

0,00
-5,09

0,00
-0,23

0,00
-4,05

0,00
-10,19

-99,53
-114,44

-99,79
-119,73

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
V

ar. IM
A

-B
 T

O
T

A
L p.p.

-0,23
-1,20

-2,05
-7,14

0,83
0,61

-1,79
-5,84

-3,77
-13,95

-6,85
-21,76

-6,63
-26,58

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I P
R

E
M

IU
M

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
%

 do C
D

I
1,26

103,44
8,23

101,00
3,56

103,38
6,97

100,97
14,80
100,58

29,43
101,14

45,62
103,80

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

V
ar. IM

A
-B

 5 p.p.
1,13
-0,11

-9,38
-17,18

-2,10
-4,54

-8,17
-14,69

207,02
193,85

127,57
105,02

-14,63
-47,18

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

V
ar. IM

A
-B

 T
O

T
A

L p.p.
0,74
-0,23

4,26
-0,83

1,96
1,73

3,75
-0,30

8,01
-2,18

99,30
84,39

101,95
82,00

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

V
ar. IM

A
-B

 5 p.p.
0,78
-0,45

4,52
-3,28

1,98
-0,46

3,83
-2,68

5,52
-7,65

3,80
-18,75

-4,35
-36,90

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

V
ar. IM

A
-B

 T
O

T
A

L p.p.
7,69
6,72

-18,06
-23,15

7,05
6,82

-17,29
-21,34

-37,35
-47,53

-29,65
-44,56

-40,68
-60,62

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
%

 do C
D

I
0,00
0,00

-11,67
-143,26

-0,49
-14,14

-9,13
-132,38

-80,25
-545,37

-79,79
-274,23

-78,79
-179,26

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

%
 do C

D
I

-1,86
-153,07

-13,12
-161,11

-5,48
-158,93

-11,75
-170,34

-19,35
-131,54

-82,04
-281,99

-82,94
-188,71

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
%

 do C
D

I
1,16
95,20

7,71
94,68

3,28
95,08

6,54
94,81

13,91
94,54

27,33
93,94

41,04
93,38

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

V
ar. ID

K
A

 2 p.p.
1,33
-0,15

7,49
-0,33

2,27
-0,34

6,25
-0,28

12,85
-0,56

22,32
-0,62

32,01
-0,92

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 F

IC
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

V
ar. IM

A
-B

 5 p.p.
1,21
-0,02

7,65
-0,15

2,38
-0,06

6,39
-0,13

12,93
-0,25

22,02
-0,53

31,67
-0,88

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
%

 do C
D

I
1,21
99,66

8,13
99,83

3,44
99,71

6,89
99,81

14,67
99,70

29,01
99,70

43,78
99,61

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

%
 do C

D
I

1,21
99,90

8,16
100,25

3,44
99,88

6,91
100,19

14,72
100,07

29,12
100,09

43,94
99,98

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,53
0,46

6,93
3,49

2,55
1,74

6,10
3,00

10,47
6,03

23,05
13,15

36,10
21,25

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,64
0,57

7,66
4,22

2,86
2,05

6,72
3,62

11,79
7,34

25,99
16,09

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

0,46
6,46

2,35
5,69

9,62
21,17

32,91

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 82 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

24 de 41

F
u

n
d

o
V

ariação
 d

a E
stratég

ia
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,39

3,02
1,54

2,60
5,18

11,27
18,07

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,65
0,58

7,75
4,31

2,89
2,08

6,79
3,69

11,94
7,50

26,34
16,44

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,61
0,54

7,44
4,00

2,76
1,95

6,53
3,43

11,39
6,95

25,10
15,20

39,18
24,33

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,53
0,46

6,92
3,48

2,55
1,73

6,09
2,99

10,46
6,02

23,02
13,12

36,03
21,18

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,40
0,33

6,03
2,59

2,17
1,35

5,33
2,24

8,86
4,42

19,50
9,59

30,10
15,26

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,60
0,53

7,37
3,93

2,73
1,92

6,47
3,37

11,26
6,82

24,82
14,92

38,71
23,86

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,54
0,47

7,00
3,56

2,58
1,77

6,15
3,06

10,59
6,15

23,33
13,42

36,23
21,39

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

%
 do P

ré-F
ixado

1,04
85,56

6,74
82,73

2,92
84,69

5,73
83,11

12,00
81,55

25,38
87,25

40,57
92,31

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,53
0,46

6,92
3,49

2,55
1,73

6,09
2,99

10,46
6,02

23,02
13,12

36,03
21,18

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,53
0,46

6,93
3,49

2,55
1,74

6,10
3,00

10,47
6,03

23,05
13,15

36,07
21,22

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,54
0,47

7,00
3,56

2,58
1,77

6,15
3,06

10,59
6,15

23,33
13,42

36,53
21,69

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,60
0,53

7,37
3,93

2,73
1,92

6,47
3,37

11,27
6,82

24,82
14,92

38,72
23,87

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,61
0,54

7,12
3,69

2,74
1,92

6,26
3,16

10,76
6,32

23,61
13,71

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a
V

ar. IP
C

A
 p.p.

0,63
0,56

7,40
3,96

2,79
1,97

6,49
3,39

11,29
6,84

24,85
14,95

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 6,45%

 a.a
V

ar. IP
C

A
 p.p.

0,65
0,58

6,98
3,54

2,82
2,00

6,16
3,07

10,44
6,00

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,80
0,73

7,24
3,81

3,07
2,26

6,43
3,33

10,94
6,50

23,85
13,95

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a
%

 do P
ré-F

ixado
1,17
96,33

7,61
93,47

3,29
95,46

6,48
93,85

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a
V

ar. IP
C

A
 p.p.

0,92
0,85

7,66
4,23

3,34
2,53

6,78
3,69

11,69
7,24

25,51
15,61

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 6,45%

 a.a
0,65

6,98
2,82

6,16
10,44

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 83 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

25 de 41

F
u

n
d

o
V

ariação
 d

a E
stratég

ia
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,58

3,54
2,00

3,07
6,00

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,00%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,81
0,74

7,24
3,81

3,11
2,30

6,42
3,33

10,94
6,50

23,85
13,95

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,50%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,66
0,59

7,44
4,00

2,83
2,02

6,50
3,41

11,32
6,88

24,89
14,99

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a

%
 do P

ré-F
ixado

1,20
98,67

7,80
95,81

3,37
97,80

6,64
96,18

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,80
0,73

7,24
3,81

3,07
2,26

6,43
3,33

10,94
6,50

23,85
13,95

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

%
 do C

D
I

-1,22
-100,32

-8,39
-103,01

-3,84
-111,34

-7,37
-106,80

-12,91
-87,73

-31,01
-106,58

-37,58
-85,51

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

%
 do C

D
I

-1,45
-119,64

-40,29
-494,71

-39,10
-1.134,02

-40,00
-579,76

-39,23
-266,60

-45,71
-157,11

-48,47
-110,28

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

V
ar. IP

C
A

 +
 6,00%

 p.p.
0,13
-0,48

-8,38
-15,35

25,82
23,50

-6,07
-12,16

-4,61
-15,32

-34,08
-57,54

-39,89
-76,60

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 F
IA

V
ar. IB

O
V

E
S

P
A

 p.p.
-1,85
-5,32

-2,41
-12,89

-6,79
-1,81

-8,61
-6,75

15,19
-18,57

8,87
-30,57

5,77
-40,20

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
V

ar. S
M

A
LL C

A
P

 p.p.
-3,09
-2,33

-8,01
-2,70

-8,40
-0,86

-16,46
-2,43

1,83
-2,72

2,48
-4,89

-11,71
-4,75

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
V

ar. IB
O

V
E

S
P

A
 p.p.

1,23
-2,24

8,05
-2,42

-5,45
-0,47

-2,99
-1,14

30,94
-2,83

40,05
0,61

42,17
-3,80

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

V
ar. IP

C
A

 +
 6,00%

 p.p.
-0,46
-1,07

-10,59
-17,55

-4,96
-7,28

-8,40
-14,50

-50,60
-61,31

-52,26
-75,72

-52,99
-89,71

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

V
ar. O

utros p.p.
-0,17
-0,17

-9,85
-9,85

-9,48
-9,48

-10,02
-10,02

-15,03
-15,03

-20,84
-20,84

-22,84
-22,84

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
V

ar. IP
C

A
 p.p.

-0,11
-0,18

-0,22
-3,66

-0,39
-1,20

-0,05
-3,15

-0,91
-5,35

-24,66
-34,56

-66,40
-81,25

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
V

ar. IP
C

A
 +

 6,00%
 p.p.

-0,05
-0,65

-0,30
-7,26

-0,13
-2,45

-0,26
-6,36

-0,53
-11,23

-1,08
-24,54

-1,62
-38,34

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II
V

ar. IF
IX

 p.p.
-0,78
-0,47

-67,24
-68,39

-66,90
-64,07

-67,16
-66,06

-67,66
-78,78

-74,96
-88,44

-74,68
-94,11

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
V

ar. IF
IX

 p.p.
-0,15
0,17

-3,53
-4,68

-2,98
-0,15

-3,40
-2,30

-16,90
-28,02

-20,83
-34,31

-21,97
-41,41

H
A

Z
 F

II
V

ar. IF
IX

 p.p.
0,34
0,65

9,95
8,80

8,99
11,83

9,67
10,77

11,17
0,05

8,59
-4,90

1,73
-17,71

O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O
0,80

7,36
2,86

6,23
12,19

24,99
37,43

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 84 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

26 de 41

F
u

n
d

o
V

ariação
 d

a E
stratég

ia
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

V
ar. IP

C
A

 +
 5,56%

 p.p.
0,24

0,65
0,65

0,35
1,94

2,55
2,40

C
D

I
1,22

8,14
3,45

6,90
14,71

29,09
43,95

IB
O

V
E

S
P

A
3,47

10,47
-4,97

-1,86
33,76

39,44
45,97

IN
P

C
 +

 6,00%
0,52

7,03
2,28

6,09
10,34

22,93
35,57

IP
C

A
 +

 6,00%
0,60

6,96
2,31

6,10
10,71

23,46
36,72

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 85 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

27 de 41

C
o

tização
 e T

axas

C
o

tização

F
u

n
d

o
C

N
P

J
A

p
licação

 C
o

tização
R

esg
ate C

o
tização

R
esg

ate L
iq

u
id

ação

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
13.322.205/0001-35

D
+

0
D

+
1

D
+

1

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 
P

R
A

Z
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
03.543.447/0001-03

D
+

0
D

+
1

D
+

1

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 
R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

07.214.377/0001-92
D

+
0

D
+

0
D

+
0

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

11.046.645/0001-81
D

+
0

D
+

0
D

+
0

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

10.883.252/0001-60
D

+
0

D
+

1440
D

+
1445

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I 
P

R
E

M
IU

M
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

03.399.411/0001-90
D

+
0

D
+

0
D

+
0

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
15.190.417/0001-31

N
ão se aplica

-
-

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 
D

E
 F

IA
11.977.794/0001-64

D
+

1
D

+
1 ou D

+
30 (isento de taxa de 

resgate)
D

+
4 ou D

+
32 (isento de taxa de 

resgate)

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
15.154.220/0001-47

D
+

1
D

+
1

D
+

3

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 
R

E
F

E
R

E
N

C
IA

D
O

 D
I LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
11.061.230/0001-87

D
+

0
D

+
0

D
+

0

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
23.896.287/0001-85

D
+

0
D

+
30 ou D

+
1440 (isento de taxa 

de resgate)
D

+
31 ou D

+
1441 (isento de taxa 

de resgate)

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

14.655.180/0001-54
D

+
1 du

D
+

90 ou D
+

1440 (isento de taxa 
de resgate)

D
+

91 ou D
+

1441 (isento de taxa 
de resgate)

H
A

Z
 F

II
14.631.148/0001-39

N
ão se aplica

-
-

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

23.033.577/0001-03
D

+
0

-
-

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

10.896.292/0001-46
N

ão se aplica
-

-

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

27.385.044/0001-33
D

+
0

D
+

1370
D

+
1371

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

09.613.226/0001-32
D

+
0

D
+

0 ou D
+

1080 (isento de taxa 
de resgate)

D
+

1 du ou D
+

1081 (isento de taxa 
de resgate)

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
14.476.729/0001-43

-
D

+
1 du

D
+

3 du

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 IM

O
B

ILIA
R

IO
 - 

F
II

16.543.270/0001-89
N

ão se aplica
-

-

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

13.594.673/0001-69
D

+
0

D
+

30 ou D
+

1460 du (isento de 
D

+
31 ou D

+
1461 du (isento de 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 86 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

28 de 41

F
u

n
d

o
C

N
P

J
A

p
licação

 C
o

tização
R

esg
ate C

o
tização

R
esg

ate L
iq

u
id

ação

taxa de resgate)
taxa de resgate)

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

23.954.899/0001-87
D

+
1 du

D
+

1470
D

+
1471

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

12.845.801/0001-37
D

+
1

D
+

1470
D

+
1471

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
15.711.367/0001-90

N
ão se aplica

-
-

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

26.845.639/0001-61
D

+
0

D
+

1460
D

+
1520

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
13.555.918/0001-49

N
ão se aplica

-
-

T
axas

F
u

n
d

o
C

N
P

J
P

erfo
rm

an
ce

A
d

m
in

istração
G

estão
D

istrib
u

ição
C

u
stó

d
ia

G
lo

b
al

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 
T

ÍT
U

LO
S

 P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
13.322.205/0001-35

N
ão possui

0,0213%
0,0496%

0,1291%
0,01%

0,20%

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 
LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
03.543.447/0001-03

N
ão possui

0,0213%
0,0496%

0,1291%
N

ão possui
0,20%

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 
D

IF
E

R
E

N
C

IA
D

O
 F

IC
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

07.214.377/0001-92
N

ão possui
0,0850%

0,0922%
0,3228%

N
ão possui

0,50%

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

11.046.645/0001-81
N

ão possui
0,0106%

0,0248%
0,0646%

0,01%
0,10%

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

10.883.252/0001-60
-

1,30%
-

-
-

-

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 

D
I P

R
E

M
IU

M
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

03.399.411/0001-90
N

ão possui
0,008%

0,136%
0,056%

0,05%
0,20%

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
15.190.417/0001-31

-
-

-
-

-
-

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L 

F
IF

 C
O

T
A

S
 D

E
 F

IA
11.977.794/0001-64

N
ão possui

-
-

-
N

ão possui
3,00%

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 
LIM

IT
A

D
A

15.154.220/0001-47
N

ão possui
-

-
-

0,005%
1,50%

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 

F
IX

A
 R

E
F

E
R

E
N

C
IA

D
O

 D
I LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 
R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

11.061.230/0001-87
N

ão possui
-

-
-

N
ão possui

0,10%

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
23.896.287/0001-85

A
dicionalm

ente à 
rem

uneração 
prevista no caput 

deste A
rtigo, o 

F
U

N
D

O
, com

 
base em

 
seuresultado, 

pagará a 

1,70%
-

-
-

-

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 87 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

29 de 41

F
u

n
d

o
C

N
P

J
P

erfo
rm

an
ce

A
d

m
in

istração
G

estão
D

istrib
u

ição
C

u
stó

d
ia

G
lo

b
al

G
E

S
T

O
R

A
, a 

título de 
perform

ance 
("P

rêm
io"), o 

equivalente a 20%
 

(vintepor cento) da 
valorização da 

cota do F
U

N
D

O
 

que, em
 cada 

sem
estre civil, 

exceder o 
índiceIM

A
-B

.

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 
P

R
IV

A
D

O
14.655.180/0001-54

-
1,50%

-
-

-
-

H
A

Z
 F

II
14.631.148/0001-39

N
ão possui

0,30%
0,009

-
-

-

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

23.033.577/0001-03
-

-
-

-
-

-

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

10.896.292/0001-46
-

-
-

-
-

-

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 

F
IX

A
27.385.044/0001-33

-
1,50%

-
-

-
-

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 
P

R
IV

A
D

O
09.613.226/0001-32

-
1,40%

-
-

-
-

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 
A

Ç
Õ

E
S

14.476.729/0001-43
-

2,00%
-

-
-

-

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 

IM
O

B
ILIA

R
IO

 - F
II

16.543.270/0001-89
-

-
-

-
-

-

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

13.594.673/0001-69
-

0,80%
-

-
-

-

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

23.954.899/0001-87
20%

 do que 
exceder a 100%

 
da variação do 

IM
A

-B
5

35,00%
R

$ 58.404,23
-

-
-

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

12.845.801/0001-37
20%

 do que 
exceder a 

variação de 100%
 

do IM
A

-B
5

35,00%
R

$ 122.123,98
-

-
-

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
15.711.367/0001-90

20%
 do que 

exceder 100%
 do 

IP
C

A
 +

 10,5%

0,30%
0,0106

-
-

-

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

26.845.639/0001-61
-

R
$ 30.000,00 ao 

m
ês

R
$ 50.000,00 ao 

m
ês

-
-

-

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 88 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

30 de 41

F
u

n
d

o
C

N
P

J
P

erfo
rm

an
ce

A
d

m
in

istração
G

estão
D

istrib
u

ição
C

u
stó

d
ia

G
lo

b
al

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
13.555.918/0001-49

-
-

-
-

R
$ 25.000,00 ao 

m
ês

R
$ 100.000,00 ao 

m
es

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 89 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

31 de 41

In
d

exad
o

res

R
en

d
a F

ixa

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IR
F

-M
 1

1,26
7,97

3,50
6,68

14,56
28,56

42,46
62,18

75,33

IR
F

-M
 1+

0,70
5,20

1,75
2,85

12,17
21,88

30,87
54,90

56,46

IR
F

-M
 T

O
T

A
L

0,85
5,95

2,24
3,92

12,75
24,03

34,41
56,50

61,85

IM
A

-B
 5

1,24
7,80

2,44
6,52

13,18
22,55

32,55
47,52

62,33

IM
A

-B
 5+

0,75
2,98

-1,50
2,12

7,82
9,61

10,73
32,18

27,93

IM
A

-B
 T

O
T

A
L

0,97
5,09

0,23
4,05

10,19
14,91

19,94
38,48

42,98

IM
A

-G
E

R
A

L T
O

T
A

L
1,07

6,96
2,41

5,58
13,19

24,35
35,10

54,80
64,01

ID
K

A
 2

1,48
7,82

2,61
6,53

13,41
22,95

32,93
46,95

61,81

ID
K

A
 20

0,39
-1,04

-5,45
-1,98

3,15
-1,99

-5,64
21,48

2,69

C
D

I
1,22

8,14
3,45

6,90
14,71

29,09
43,95

63,51
78,86

R
en

d
a V

ariável

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IB
O

V
E

S
P

A
3,47

10,47
-4,97

-1,86
33,76

39,44
45,97

72,54
46,14

IB
R

X
 100

3,42
10,37

-5,18
-2,04

33,39
39,26

46,44
70,44

42,63

IB
R

X
 50

3,73
11,43

-5,25
-1,52

34,70
39,67

49,20
74,16

46,39

S
M

A
LL C

A
P

-0,77
-5,31

-7,53
-14,03

4,54
7,37

-6,96
9,29

-26,31

Índice C
onsum

o - IC
O

N
-2,78

-7,89
-7,06

-14,14
5,60

4,10
-11,85

-11,19
-44,99

Índice D
ividendos - ID

IV
3,00

10,19
-3,14

-0,33
29,82

41,71
57,38

86,85
85,94

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 90 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

32 de 41

In
vestim

en
to

s Im
o

b
iliário

s

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IF
IX

-0,32
1,14

-2,83
-1,10

11,12
13,48

19,43
35,69

35,21

In
vestim

en
to

s n
o

 E
xterio

r

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

M
S

C
I A

C
W

I (B
R

L)
-1,91

1,90
5,88

4,17
9,24

23,41
69,69

71,94
53,38

M
S

C
I A

C
W

I (U
S

D
)

0,00
10,44

4,03
7,30

20,53
37,63

58,46
75,71

54,72

S
&

P
 500 (B

R
L)

-2,04
0,96

5,74
4,78

7,08
21,62

74,77
77,45

68,93

S
&

P
 500 (U

S
D

)
-0,13

9,41
3,89

7,94
18,15

35,63
63,21

81,34
70,40

In
d

icad
o

res E
co

n
ô

m
ico

s

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IP
C

A
0,07

3,44
0,81

3,10
4,44

9,90
14,84

19,43
31,45

IN
P

C
-0,01

3,50
0,78

3,10
4,10

9,44
13,88

17,90
29,83

IG
P

M
-1,16

2,08
-0,82

1,66
2,76

5,81
9,85

1,37
11,59

S
E

LIC
1,22

8,14
3,45

6,90
14,71

29,09
43,95

63,50
78,86

M
eta A

tu
arial

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IP
C

A
 +

 4,00%
0,43

5,80
1,82

5,11
8,62

18,85
29,14

39,65
59,84

IP
C

A
 +

 5,00%
0,52

6,38
2,07

5,60
9,67

21,14
32,89

45,08
67,64

IP
C

A
 +

 5,50%
0,56

6,67
2,19

5,85
10,19

22,30
34,80

47,86
71,66

IP
C

A
 +

 5,89%
0,59

6,90
2,29

6,04
10,59

23,20
36,29

50,05
74,85

IP
C

A
 +

 6,00%
0,60

6,96
2,31

6,10
10,71

23,46
36,72

50,67
75,75

IN
P

C
 +

 4,00%
0,35

5,86
1,79

5,10
8,26

18,35
28,06

37,86
57,86

IN
P

C
 +

 6,00%
0,52

7,03
2,28

6,09
10,34

22,93
35,57

48,74
73,59

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 91 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

33 de 41

C
u

rva x M
ercad

o

A
tivo

F
in

an
ceiro

 C
u

rva (R
$)

T
axa C

u
rva (%

)
F

in
an

ceiro
 M

ercad
o

 (R
$)

T
axa M

ercad
o

 (%
)

D
iferen

ça (R
$)

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

5.436.850,77
12,000000

5.227.148,73
14,049200

-209.702,04

N
T

N
-F

 2029
5.436.850,77

12,000000
5.227.148,73

14,049200
-209.702,04

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

32.266.793,16
4,200000

23.345.836,30
7,842100

-8.920.956,86

N
T

N
-B

 150840
32.266.793,16

4,200000
23.345.836,30

7,842100
-8.920.956,86

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

32.535.801,02
4,930000

24.345.133,50
7,666400

-8.190.667,52

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

48.930.495,26
5,860002

40.575.222,50
7,666400

-8.355.272,76

N
T

N
-B

 150545
81.466.296,28

5,511251
64.920.356,00

7,666400
-16.545.940,28

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

50.546.254,74
5,729999

40.512.076,90
7,657500

-10.034.177,84

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

51.911.003,61
5,730001

41.605.902,98
7,657500

-10.305.100,63

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

50.484.578,74
5,740002

40.512.076,90
7,657500

-9.972.501,84

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

49.753.474,00
5,860000

40.512.076,90
7,657500

-9.241.397,10

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

46.115.158,92
6,500000

40.512.076,90
7,657500

-5.603.082,02

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

46.101.742,85
6,502505

40.512.076,90
7,657500

-5.589.665,95

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

45.478.914,81
6,620006

40.512.076,90
7,657500

-4.966.837,91

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

43.552.642,04
7,000000

40.512.076,90
7,657500

-3.040.565,14

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

42.827.510,53
7,150000

40.512.076,90
7,657500

-2.315.433,63

N
T

N
-B

 150850
426.771.280,24

6,312975
365.702.518,18

7,657500
-61.068.762,06

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

49.923.521,51
5,742000

39.720.623,55
7,569500

-10.202.897,96

N
T

N
-B

 150555
49.923.521,51

5,742000
39.720.623,55

7,569500
-10.202.897,96

T
o

tal
595.864.741,96

6,324565
498.916.482,76

7,940623
-96.948.259,20

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 92 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

34 de 41

M
o

vim
en

taçõ
es

A
P

R
D

ata
A

tivo
A

p
licação

R
esg

ate
Q

u
an

tid
ad

e
V

alo
r C

o
ta

5128
02/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
100.302,26

0,00
12.946,95099600

7,7471722900

5129
02/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
89.407,89

0,00
19.564,00282400

4,5700202970

5130
02/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

289.135,68
63.267,92031800

4,5700202970

5131
02/07/2026

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0326 / 575.271.146-7 - C
aixa E

conôm
ica F

ederal
273.329,56

0,00
61.075,06862600

4,4753050000

5132
03/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1.786.961,24

0,00
230.543,07801000

7,7510947430

5133
03/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
4.717.507,10

0,00
1.031.724,83639800

4,5724469680

5134
03/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
3.001.998,56

0,00
656.540,92458700

4,5724469680

5135
03/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

182.282,91
39.865,50555400

4,5724469680

5136
06/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

109.585,72
23.953,96342200

4,5748470960

5137
07/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
617.810,41

0,00
79.626,21914100

7,7588816430

5138
07/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
974.526,61

0,00
212.907,25229600

4,5772353900

5139
08/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
10.247.717,88

0,00
1.320.112,57030300

7,7627606240

5140
08/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
25.206,23

0,00
5.504,00915800

4,5796126560

5141
08/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
13.111.071,02

0,00
2.862.921,38764600

4,5796126560

5142
08/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

200.882,21
43.864,45428700

4,5796126560

5143
13/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
14.249,11

0,00
1.832,82048700

7,7744165860

5144
13/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
212.049,21

0,00
46.230,57176400

4,5867745500

5145
13/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

154.922,45
33.775,90250200

4,5867745500

5146
14/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

8.101.671,18
1.041.577,80313300

7,7782678890

5147
14/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

6.211.853,84
1.353.592,38633200

4,5891613330

5148
14/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

356.865,24
77.762,62678600

4,5891613330

5149
16/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
3.360.117,88

0,00
731.423,58177200

4,5939425030

5150
16/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

365.800,34
79.626,66919800

4,5939425030

5151
20/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
260.471,22

0,00
33.419,96276000

7,7938812160

5152
20/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
204.541,41

0,00
44.477,64178800

4,5987467360

5153
20/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

66.550,63
14.471,47099400

4,5987467360

5154
23/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

250.991,59
54.492,91570500

4,6059489890

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 93 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

35 de 41

A
P

R
D

ata
A

tivo
A

p
licação

R
esg

ate
Q

u
an

tid
ad

e
V

alo
r C

o
ta

5155
28/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
4.521.471,85

0,00
578.394,59040400

7,8172789390

5156
29/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

9.704.947,92
1.240.850,97479000

7,8212034460

5157
29/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

8.265.040,42
1.790.683,43161300

4,6155787640

5158
29/07/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

402.934,12
87.298,72039900

4,6155787640

T
o

tal
43.518.739,44

34.663.464,25

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 94 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

36 de 41

A
n

álise d
e R

isco

H
o

rizo
n

te: 
 / 

21 d
ias

N
ível d

e C
o

n
fian

ça: 95,0%
V

alu
e-A

t-R
isk (R

$): 3.587.305,46
V

alu
e-A

t-R
isk: 0,24

%

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
L

im
ite

(5)
C

V
aR

(3)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

A
rtigo 7º

0,52
0,24

5,00
0,22

-0,71
0,84

1.457.913.553,24
98,19

A
rtigo 8º

22,25
9,93

20,00
0,03

-0,07
-0,44

15.581.009,42
1,05

A
rtigo 10º

0,27
0,99

20,00
0,00

-5,15
-0,20

5.693.560,24
0,38

A
rtigo 11º

1,57
6,08

20,00
0,00

-0,57
0,32

5.584.924,66
0,38

O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O
0,24

0,24
1.484.773.047,56

100,00

R
en

d
a F

ixa
V

alu
e-A

t-R
isk: 0,24

%

A
rtigo 7º I

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,95

1,04
0,00

0,13
0,06

1,33
2.911.500,51

0,20

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 

F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,61

0,93
0,00

0,00
0,00

1,21
2.760.666,16

0,19

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 
R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,00
0,38

0,00
0,38

-13,57
1,16

2.931.178,47
0,20

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 

F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,01
0,39

0,03
0,39

-0,62
1,21

229.124.062,69
15,43

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 
R

E
F

E
R

E
N

C
IA

D
O

 D
I LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,01

0,40
0,02

0,40
-0,14

1,21
159.869.813,76

10,77

S
u

b
-to

tal
0,02

0,39
0,06

-0,13
1,21

397.597.221,59
26,78

A
rtigo 7º III

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

0,00
0,34

0,00
0,34

0,00
1,04

5.436.850,77
0,37

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

0,53
0,29

0,00
0,27

-1,54
0,40

32.266.793,16
2,17

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

0,53
0,30

0,01
0,28

-1,42
0,46

32.535.801,02
2,19

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

0,53
0,32

0,01
0,30

-1,27
0,54

48.930.495,26
3,30

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 95 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

37 de 41

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

0,53
0,32

0,01
0,29

-1,29
0,53

50.546.254,74
3,40

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

0,53
0,32

0,01
0,29

-1,29
0,53

51.911.003,61
3,50

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

0,53
0,32

0,01
0,30

-1,29
0,53

50.484.578,74
3,40

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

0,53
0,32

0,01
0,30

-1,27
0,54

49.753.474,00
3,35

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

0,53
0,33

0,01
0,31

-1,16
0,60

46.115.158,92
3,11

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

0,53
0,33

0,01
0,31

-1,16
0,60

46.101.742,85
3,10

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

0,53
0,34

0,01
0,31

-1,14
0,61

45.478.914,81
3,06

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

0,53
0,34

0,01
0,32

-1,08
0,64

43.552.642,04
2,93

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

0,53
0,35

0,01
0,32

-1,06
0,65

42.827.510,53
2,88

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

0,53
0,32

0,01
0,30

-1,29
0,53

49.923.521,51
3,36

S
u

b
-to

tal
0,53

0,32
0,10

-1,25
0,56

595.864.741,96
40,13

A
rtigo 7º V

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

0,20
0,25

0,00
2,39

-2,31
0,74

263.494,00
0,02

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I P
R

E
M

IU
M

 
R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,07
0,41

0,02
0,41

0,62
1,26

254.810.554,64
17,16

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
8,05

3,27
0,00

4,20
-0,18

-0,23
158.172,47

0,01

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

19,15
8,43

0,00
8,92

0,34
7,69

300.746,95
0,02

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

0,02
0,25

0,00
0,99

-18,44
0,78

850.185,03
0,06

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

7,44
2,32

0,00
2,63

-0,01
1,13

140.589,39
0,01

S
u

b
-to

tal
0,11

0,41
0,02

0,41
1,26

256.523.742,48
17,28

A
rtigo 7º V

I

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,57
0,37

0,00
0,36

-0,99
0,65

28.832.807,61
1,94

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,57
0,37

0,00
0,36

-0,99
0,65

3.082.753,01
0,21

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 96 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

38 de 41

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a
0,54

0,34
0,00

0,32
-1,09

0,63
25.069.828,36

1,69

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a
1,14

0,67
0,00

0,67
-0,26

0,92
25.722.482,14

1,73

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a

0,00
0,39

0,00
0,39

0,00
1,20

22.334.030,63
1,50

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a
0,00

0,38
0,00

0,38
0,00

1,17
21.620.827,36

1,46

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,00%
 

a.a
1,00

0,59
0,00

0,59
-0,40

0,81
13.040.006,46

0,88

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,50%
 

a.a
0,63

0,40
0,00

0,38
-0,88

0,66
13.250.223,55

0,89

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a

0,57
0,36

0,00
0,34

-1,06
0,61

26.403.525,84
1,78

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 

D
A

Y
C

O
V

A
L S

A
 6,00%

 a.a
0,96

0,57
0,00

0,57
-0,43

0,80
13.043.928,27

0,88

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L 
S

A
 6,00%

 a.a
0,96

0,57
0,00

0,57
-0,43

0,80
12.932.427,84

0,87

S
u

b
-to

tal
0,56

0,35
0,03

-0,71
0,82

205.332.841,07
13,83

A
rtigo 7º V

II

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

0,21
0,67

0,00
0,67

-14,76
-1,86

82.612,75
0,01

S
u

b
-to

tal
0,21

0,67
0,00

-14,76
-1,86

82.612,75
0,01

A
rtigo 7º IX

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

0,42
22,07

0,00
22,11

-2,56
0,13

605.243,02
0,04

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

4,06
2,57

0,00
2,57

-0,60
-1,22

195.059,86
0,01

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

4,85
44,55

0,01
44,55

-0,55
-1,45

1.712.090,51
0,12

S
u

b
-to

tal
115,19

27,55
0,01

-0,27
-30,16

2.512.393,39
0,17

R
en

d
a V

ariável
V

alu
e-A

t-R
isk: 9,93

%

A
rtigo 8º I

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 
25,53

11,33
0,01

5,00
-0,12

-1,85
3.313.178,68

0,22

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 97 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

39 de 41

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

F
IA

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
24,57

11,09
0,01

1,68
-0,18

-3,09
3.519.347,76

0,24

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
20,61

9,28
0,02

1,94
0,00

1,23
8.748.482,98

0,59

S
u

b
-to

tal
22,25

9,93
0,03

-0,07
-0,44

15.581.009,42
1,05

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

V
alu

e-A
t-R

isk: 0,99
%

A
rtigo 10º I

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

0,15
2,65

0,00
2,66

-11,56
-0,46

1.542.102,43
0,10

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

0,57
6,15

0,00
6,15

-2,45
-0,17

288.712,16
0,02

S
u

b
-to

tal
0,19

3,07
0,00

-8,77
-0,42

1.830.814,59
0,12

A
rtigo 10º III

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
0,15

0,09
0,00

0,25
-8,18

-0,05
1.052.840,65

0,07

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
0,38

0,28
0,00

0,28
-3,52

-0,11
2.809.905,00

0,19

S
u

b
-to

tal
0,32

0,20
0,00

-4,14
-0,10

3.862.745,65
0,26

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

V
alu

e-A
t-R

isk: 6,08
%

A
rtigo 11º

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

H
A

Z
 F

II
1,12

7,74
-0,01

7,88
-0,78

0,34
5.457.395,48

0,37

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II
2,61

102,12
0,00

102,35
-0,77

-0,78
80.146,14

0,01

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
0,48

2,57
0,00

3,63
-2,81

-0,15
47.383,04

0,00

S
u

b
-to

tal
1,57

6,08
0,00

-0,57
0,32

5.584.924,66
0,38

(1) V
olatilidade anualizada do ativo no período (%

)
(2) V

aR
 (V

alue-at-R
isk): 21 dias com

 95%
 de confiança (%

)
(3) C

om
ponent V

aR
: contribuição no risco da carteira (%

)
(4) B

V
aR

 (B
enchm

ark-V
alue at R

isk): 21 dias com
 95%

 de confiança (%
)

(5) Lim
ite P

olitica de Investim
entos (%

)

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 98 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

40 de 41

O
b

servaçõ
es

-R
eferente ao m

ês de julho de 2026, vale observar que:

C
onform

e consulta do perfil m
ensal disponibilizado na C

V
M

, os cotistas classificados com
o R

P
P

S
 possuem

 a participação de 100,00%
 do patrim

ônio líquido do F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 

IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L IM

A
 B

. A
ssim

, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
C

onform
e consulta do perfil m

ensal disponibilizado na C
V

M
, os cotistas classificados com

o R
P

P
S

 possuem
 a participação de 74,20%

 do patrim
ônio líquido do T

O
W

E
R

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 
F

I IM
A

-B
 5. A

ssim
, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

C
onform

e consulta do perfil m
ensal disponibilizado na C

V
M

, os cotistas classificados com
o R

P
P

S
 possuem

 a participação de 64,10%
 do patrim

ônio líquido do B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 

F
IX

A
. A

ssim
, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

C
onform

e consulta do perfil m
ensal disponibilizado na C

V
M

, os cotistas classificados com
o R

P
P

S
 possuem

 a participação de 77,90%
 do patrim

ônio líquido do T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 
F

IX
A

 F
I IM

A
-B

 5. A
ssim

, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
C

onform
e consulta do perfil m

ensal disponibilizado na C
V

M
, os cotistas classificados com

o R
P

P
S

 possuem
 a participação de 74,05%

 do patrim
ônio líquido do B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L 
A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 F
IA

. A
ssim

, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
C

onform
e consulta do perfil m

ensal disponibilizado na C
V

M
, os cotistas classificados com

o R
P

P
S

 possuem
 a participação de 86,40%

 do patrim
ônio líquido do C

A
IX

A
 S

M
A

LL C
A

P
S

 
A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
. A

ssim
, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

C
onform

e consulta do perfil m
ensal disponibilizado na C

V
M

, os cotistas classificados com
o R

P
P

S
 possuem

 a participação de 96,50%
 do patrim

ônio líquido do F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 

S
C

U
LP

T
O

R
 C

R
E

D
IT

O
 P

R
IV

A
D

O
. A

ssim
, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

C
onform

e as restrições previstas na R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25, a alocação de recursos em
 ativos enquadrados no A

rtigo 7º V
II é perm

itida som
ente a partir do N

ível III de 
aderência ao program

a de certificação institucional (P
ró-G

estão);
C

onform
e as restrições previstas na R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25, a alocação de recursos em

 ativos enquadrados no A
rtigo 7º IX

 é perm
itida som

ente a partir do N
ível IV

 de 
aderência ao program

a de certificação institucional (P
ró-G

estão);
C

onform
e as restrições previstas na R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25, a alocação de recursos em

 ativos enquadrados no A
rtigo 10º III é perm

itida som
ente a partir do N

ível IV
 de 

aderência ao program
a de certificação institucional (P

ró-G
estão);

C
onform

e as restrições previstas na R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25, a alocação de recursos em
 ativos enquadrados no A

rtigo 11º é perm
itida som

ente a partir do N
ível III de aderência 

ao program
a de certificação institucional (P

ró-G
estão);

O
 ativo T

O
W

E
R

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 F
I IM

A
-B

 5 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo F

I D
E

 R
F

 P
Y

X
IS

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L IM

A
 B

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo M

Z
L IM

A
 B

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo T

O
W

E
R

 II R
E

N
D

A
 F

IX
A

 F
I IM

A
-B

 5 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo P

IA
T

Ã
 F

I R
f LP

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 C

R
É

D
IT

O
 P

R
IV

A
D

O
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - D

A
Y

C
 - B

C
O

 D
A

Y
C

O
V

A
L S

A
 5,95%

 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,50%
 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,70%
 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 99 Osasco, 19 de Agosto de 2026



D
ata E

xtrato: 31/07/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

41 de 41

O
 ativo LE

M
E

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L IP

C
A

 F
ID

C
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 S
C

U
LP

T
O

R
 C

R
E

D
IT

O
 P

R
IV

A
D

O
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo B

R
A

S
IL F

LO
R

E
S

T
A

L F
IC

 D
E

 F
IP

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo S

A
O

 D
O

M
IN

G
O

S
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 IM
O

B
ILIA

R
IO

 - F
II não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo H

A
Z

 F
II não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25.

P
orém

, de acordo com
 o A

rt. 27 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25, não são considerados com
o inobservância aos lim

ites e requisitos estabelecidos nesta R
esolução os desenquadram

entos 
passivos decorrentes da entrada em

 vigor desta norm
a, pelo prazo de dois anos ou até o vencim

ento do ativo, ficando vedadas novas aplicações.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 100 Osasco, 19 de Agosto de 2026



DATA DE 

VALIDADE

BB GESTÃO DE RECURSOS DTVM S.A. 30.822.936/0001-69 05/02/2026 04/02/2028 4096/2017

BANCO BRADESCO S.A. 60.746.948/0001-12 02/02/2026 01/02/2028 0198/2017

BNY MELLON SERV. FINANCEIROS DTVM S/A 02.201.501/0001-61 29/12/2025 28/12/2027 1349/2017

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL 00.360.305/0001-04 02/01/2026 01/01/2028 173/2017

PLANNER TRUSTEE DTVM LTDA 67.030.395/0001-46 29/12/2025 28/12/2027 2129/2020

RJI CORRETORA DE TÍT. E VAL. MOB. LTDA 42.066.258/0002-11 05/09/2024 04/09/2026 2395/2018

BTG PACTUAL SERV. FINANCEIROS S/A DTVM 59.281.253/0001-23 08/11/2025 07/11/2027 5113/2019

BANCO DAYCOVAL S.A. 62.232.889/0001-90 23/09/2025 22/09/2027 3051/2022

BANCO GENIAL S/A 45.246.410/0001-55 02/03/2026 01/03/2028 615/2026

BFL ADMINISTRADORA DE RECURSOS LTDA 14.717.397/0001-41 23/06/2026 22/06/2028 1961/2024

SANTANDER DISTR. DE TIT. E  VAL. MOB. LTDA 03.502.968/0001-04 08/07/2026 07/07/2028 1956/2024

SAFRA ASSET CORR. DE TIT. E  VAL. MOB. S/A 65.913.436/0001-17 26/09/2025 25/09/2027 2990/2025

XP INVESTIMENTOS CCTVM S/A 02.332.886/0001-04 07/10/2025 06/10/2027 3113/2025

DATA  DE 

VALIDADE

BB GESTÃO DE RECURSOS DTVM S.A. 30.822.936/0001-69 05/02/2026 04/02/2028 4096/2017

CAIXA DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VAL. MOB. S/A 42.040.639/0001-40 02/01/2026 01/01/2028 0031/2022

BANCO BRADESCO S/A 60.746.948/0001-12 02/02/2026 01/02/2028 0198/2017

A5 GESTÃO DE INVESTIMENTOS LTDA 07.152.171/0001-85 07/11/2024 06/11/2026 5173/2016

GENIAL GESTÃO LTDA  (EX - BRPP GESTÃO) 22.119.959/0001-83 13/09/2024 12/09/2026 4819/2017

QLZ GESTÃO DE REC. FINANCEIROS LTDA (QUELUZ) 07.250.864/0001-00 20/10/2025 19/10/2027 3217/2018

GRAPHEN INVESTIMENTOS LTDA 15.403.817/0001-88 30/09/2024 29/09/2026 3451/2018

ARENA CAPITAL ASSET ADM. REC. LTDA 08.882.311/0001-33 03/06/2026 02/06/2028 2583/2021

VCM GESTÃO DE CAPITAL LTDA (VÉRITAS) 12.678.380/0001-05 13/11/2025 12/11/2027 3600/2019

SANTANDER BRASIL GESTÃO DE REC. LTDA 10.231.177/0001-52 29/07/2026 28/07/2028 4029/2019

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (CUSTÓDIA) 00.360.305/0001-04 13/10/2025 12/10/2026 013/2021

BTG PACTUAL ASSET MANAGEMENT S/A DTVM 29.650.082/0001-00 08/11/2025 07/11/2027 5115/2019

SAFRA WEALTH DTVM LTDA 01.638.542/0001-57 12/01/2026 11/01/2028 133/2024

DATA DE 

VALIDADE

BGC LIQUIDEZ DTVM LTDA  33.862.244/0001-32 29/01/2026 28/01/2028 411/2022

BANCO BTG PACTUAL S/A 30.306.294/0001-45 21/05/2026 20/05/2028 401/2024

GENIAL INSTITUCIONAL CCTVM S/A 05.816.451/0001-15 02/02/2026 01/02/2028 329/2026

RJI CORRETORA DE TÍT. E VAL. MOB. LTDA 42.066.258/0001-30 12/09/2025 11/09/2027 2395/2018

BANCO DO BRASIL S/A 00.000.000/0001-91 19/06/2026 18/06/2028 2092/2026

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL 00.360.305/0001-04 02/01/2026 01/01/2028 173/2017

BANCO BRADESCO S/A 60.746.948/0001-12 13/05/2026 12/05/2028 198/2017

BANCO SAFRA S/A 58.160.789/0001-28 18/06/2026 17/06/2028 2019/2024

MIRAE ASSET (BRASIL) CCTVM LTDA 12.392.983/0001-38 08/04/2026 07/04/2028 1086/2024

BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. 90.400.888/0001-42 13/07/2026 12/07/2028 4030/2019

TERRA INVESTIMENTOS DTVM LTDA 03.751.794/0001-13 18/10/2024 17/10/2026 3114/2024

DATA DE 

VALIDADE

BANCO BTG PACTUAL S/A 30.306.294/0001-45 19/01/2026 18/01/2028 401/2024

BANCO DAYCOVAL S.A. 62.232.889/0001-90 23/12/2025 22/12/2027 3051/2022

BANCO C6  S.A. 31.872.495/0001-72 04/05/2026 03/05/2028 1975/2024

BANCO SAFRA  S.A. 58.160.789/0001-28 31/07/2024 30/07/2026 2019/2024

BANCO SANTANDER BRASIL  S.A. 90.400.888/0001-42 11/07/2024 10/07/2026 4030/2019

BANCO BRADESCO S.A. 60.746.948/0001-12 17/09/2024 16/09/2026 0198/2017

e-mail: presidência@ipmo.com.br – site: www.ipmosasco.com.br

EMISSORES DE ATIVOS ART. 7, IV CNPJ
DATA DO 

CREDENCIAMENTO

Nº DO PROCESSO 

ADMINISTRATIVO

Ricardo de C. S. Pereira 
Diretor Financeiro

IPMO – Rua Avelino Lopes, 70 – Centro – Osasco – CEP 06090-030 – Fone: (11) 3652-5566

GESTORAS CNPJ
DATA DO 

CREDENCIAMENTO

Nº DO PROCESSO 

ADMINISTRATIVO

CORRETORAS CNPJ
DATA DO 

CREDENCIAMENTO

Nº DO PROCESSO 

ADMINISTRATIVO

CREDENCIAMENTO DE ADMINISTRADORAS, GESTORAS E FUNDOS - JULHO/2026

Conforme Resolução nº 059/2024 de 13/05/2024 do Instituto de Previdência do Município de Osasco, as seguintes Instituições 

Administradoras e Gestoras de Fundos de Investimentos, estão credenciadas e autorizadas a administrar, gerir e captar os recursos do 

IPMO.

ADMINISTRADORAS CNPJ
DATA DO 

CREDENCIAMENTO

Nº DO PROCESSO 

ADMINISTRATIVO

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 101 Osasco, 19 de Agosto de 2026



    Câmara Municipal de Osasco 
Estado de São Paulo 

 
 

AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO  

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 045/2026 

CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 59/2026 
TIPO: Menor Preço 

 

A CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO, por meio da Diretoria Geral e Diretoria de Compras e 

Suprimentos, torna pública a ABERTURA DE LICITAÇÃO, no dia 8 de setembro de 2026 às 

09h00, na modalidade de CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA, DO TIPO MENOR PREÇO, 

visando a Contratação de empresa especializada para execução de obra de engenharia 

destinada à implantação da infraestrutura elétrica principal da nova sede da Câmara Municipal 

de Osasco, compreendendo a Subestação de Entrada de Energia Elétrica – SEE, Cabine 

Blindada Convencional ao Tempo, transformadores, grupo gerador, Quadro Geral de Baixa 

Tensão – QGBT, interligações elétricas, sistemas de aterramento e proteção, infraestrutura civil 

correlata, testes, ensaios, comissionamento, documentação técnica e demais serviços 

necessários à entrega da solução completa e em pleno funcionamento, conforme condições, 

quantidades, exigências, especificações técnicas, projetos executivos, memorial descritivo e 

planilha orçamentária anexos a este Termo de Referência. 

O Edital e seus anexos poderão ser obtidos através do site 

https://www.osasco.sp.leg.br/transparencia/licitacoes  

 

A participação na concorrência ocorrerá por meio da ferramenta informatizada integrante do 

Sistema de Compras do Governo Federal – Compras.gov, disponível no Portal de Compras do 

Governo Federal, no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br 

OBSERVAÇÃO 1:  ATENÇÃO para o cadastro das unidades de medida dos itens no 

compras.gov poderão estar divergentes com as do Termo de Referência (TR), 

prevalecerão as unidades de medida descritas no TR. 

OBSERVAÇÃO 2: ATENÇÃO para a descrição completa dos itens no Termo de Referência 

(TR). Em caso de divergência de especificação entre o compras.gov e o TR prevalecerá o 

do TR. 

 

 

Osasco, 19 de agosto de 2026 

 

 

  

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 

DIRETOR-GERAL 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 102 Osasco, 19 de Agosto de 2026

CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO



1º OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS 
NATURAIS DA SEDE DE OSASCO/ 

Bel. Alexandra Leal Musa 
 
Faço saber que pretendem se casar e 
apresentaram os documentos exigidos pelo art. 
1525 do Código Civil Brasileiro. 
 
JOÃO GUILHERME SILVA PEREIRA, brasileira, 
solteiro, auxiliar de engenharia, nascido em 
Osasco - SP, Reg. em Carapicuíba, Osasco, SP, aos 
14/01/1999, filho de EDSON PEREIRA e de 
WELITAN SILVA PEREIRA, residente em Osasco, SP                                                
LUANA OLIVEIRA TOLEDO DA SILVA, brasileira, 
solteira, do lar, nascida em Jandira - SP, Reg. em 
Barueri, Jandira, SP, aos 10/08/1998, filha de 
EDUARDO TOLEDO DA SILVA e de ALESSANDRA 
OLIVEIRA TOLEDO DA SILVA, residente em Osasco, 
SP                                                
 
BRUNO QUASNE DA FONSECA, brasileira, 
divorciado, autônomo, nascido em São Paulo, São 
Paulo, SP, aos 03/07/1995, filho de ADEMIR 
GABRIEL DA FONSECA e de LEONEIDE QUASNE 
DA FONSECA, residente em Osasco, SP       
MARIA    RENIANE    DA   CONCEIÇÃO   TORRES, 
brasileira, solteira, administradora, nascida em 
Petrolina - PE, Reg. em Orocó, Petrolina, PE, aos 
20/09/2001, filha de FRANCISCO DE ASSIS 
PEREIRA TORRES e de LEONICE MARIA DA 
CONCEIÇÃO TORRES, residente em Osasco, SP             
 
JACKSON RUAN VIEIRA ALMEIDA, brasileira, 
solteiro, analista, nascido em Osasco - SP, Reg. em 
Jandira, Osasco, SP, aos 14/09/1995, filho de 
MARIA CONCEIÇÃO VIEIRA ALMEIDA, residente 
em Osasco, SP                
LARISSA LAIRA SANTOS SILVA, brasileira, solteira, 
recrutadora, nascida em Barueri - SP, Reg. em 
Carapicuíba, Barueri, SP, aos 02/09/1999, filha de 
ALAN DE ALENCAR SILVA e de SHEILA FERREIRA 
LIMA SANTOS, residente em Carapicuíba, SP                                           
 
BRUNO CESAR DINIZ, brasileira, solteiro, nascido 
em 2º Subdistrito, Osasco, Osasco, SP, aos 
03/01/1996, filho de FRANCISCO ROBERTO DINIZ 
e de LUCINEIDE LAURINDO SILVA DINIZ, residente 
local ignorado          
ALINE   DA   SILVA   ALMEIDA, brasileira, solteira, 
nascida em Carapicuíba, Carapicuíba, SP, aos 
14/05/1989, filha de JOÃO VICENTE DE ALMEIDA e 
de MARIA LUCIA DA SILVA ALMEIDA, residente 
local ignorado 
 
REGINALDO DE OLIVEIRA SANTOS, brasileira, 
divorciado, op. produção, nascido em Jandira, 
Jandira, SP, aos 22/08/1972, filho de JOSÉ DE 
OLIVEIRA SANTOS e de MARIA ELZA DE OLIVEIRA 
SANTOS, residente em Osasco, SP                                                             
ANISIA DE JESUS ALVES, brasileira, solteira, do lar, 
nascida em Aurelino Leal, Aurelino Leal, BA, aos 
06/06/1984, filha de AURELINO APOLONIO ALVES 
e de VANDERLINA LINO DE JESUS, residente em 
Osasco, SP  
 

FELIPE   GABRIEL GARDIANO, brasileira, solteiro, 
atendente de telemarketing, nascido   em 2º Subd.  
Osasco, Osasco, SP, aos 01/09/2002, filho de 
EUGENIO APARECIDO GARDIANO e de VALQUIRIA 
MAGALHÃES GARDIANO, residente em Osasco, SP                            
ANGELA   BEATRIZ   ROCHA   VASCONCELOS SILVA, 
brasileira, solteira, atendente de telemarketing, 
nascida em Itapevi - SP, Reg. em Jandira, Itapevi, 
SP, aos 10/04/2003, filha de PAULO JOSÉ DA SILVA 
FILHO e de PRISCILLA ROCHA VASCONCELOS DA 
SILVA, residente em Osasco, SP          
 
KAUÃ EMANUEL BALBINO DOMINGOS, brasileira, 
solteiro, do lar, nascido em São Roque - SP, Reg. 
em Vargem Grande Paulista, São Roque, SP, aos 
13/09/2003, filho de JOSE ROBERTO DOMINGOS e 
de PATRICIA BALBINO DOMINGOS, residente em 
Osasco, SP                                      
JULIA BARROS DOS SANTOS, brasileira, solteira, 
do lar, nascida em Carapicuíba, Carapicuíba, SP, 
aos 11/03/2003, filha de ALTAIR FAUSTINO DOS 
SANTOS e de MARIA ALEXANDRE DE BARROS 
SANTOS, residente em Osasco, SP                                                          
 
PAULO HENRIQUE DA ROSA, brasileira, solteiro, 
téc. multski, nascido em 1º Ofício, Bragança, 
Bragança, PA, aos 13/03/2001, filho de MARIA 
LINDALVA DA ROSA, residente em Osasco, SP                               
FRANCYELLE DA SILVA TEODOSIO, brasileira, 
solteira, promotora, nascida em 2º Dist.  Maceió, 
Maceió, AL, aos 03/12/1996, filha de FRANCISCO 
TEODOSIO e de CLEIDE MARIA DA SILVA, residente 
em Osasco, SP           
 
DANILO   DE OLIVEIRA RAMOS SILVA, brasileira, 
solteiro, auxiliar logístico, nascido em 2º Subd. 
Osasco, Osasco, SP, aos 08/04/1992, filho de 
AMARO RAMOS DA SILVA NETO e de LOURDES DE 
OLIVEIRA RAMOS DA SILVA, residente em Osasco, 
SP                                         
GABRIELA   NASCIMENTO   DA   SILVA, brasileira, 
solteira, analista operacional, nascida em 2º Subd. 
Osasco, Osasco, SP, aos 28/06/1998, filha de 
GERALDO AGUSTINHO DA SILVA e de ANA LUCIA 
DO NASCIMENTO SILVA, residente em Osasco, SP                                         
 
WILLIAN SOUSA DOS SANTOS, brasileira, solteiro, 
manutenção, nascido em 2° Subd.  Osasco, 
Osasco, SP, aos 17/07/1989, filho de JOSE 
MANOEL ALVES DOS SANTOS e de MARINELZA 
GUEDES SOUSA DOS SANTOS, residente em 
Osasco, SP                                                             
BIANCA   FERNANDES DOS SANTOS, brasileira, 
divorciada, doméstica, nascida em 1° Subd.  
Osasco, Osasco, SP, aos 03/06/1995, filha de 
SANDRO AMARO DOS SANTOS e SELMA 
APARECIDA SOUZA DOS SANTOS, residente em 
Osasco, SP                     

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 103 Osasco, 19 de Agosto de 2026

Se alguém souber de algum impedimento que oponha-o na forma da Lei Lavro o presente para ser afixado na Imprensa Oficial do Municipio de Osasco SP

PODER JUDICIÁRIO
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS E DE INTERDIÇÕES E TUTELAS DO 1º SUBDISTRITO DA SEDE OSASCO/SP
ALEXANDRA LEAL MUSA JECKEL - OFICIAL

Faça saber que pretendem se casar e apresentarão os documentos exigidos pelo art. 1525 do Código Civil Brasileiro.




=== 2026-07-01 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-07-01/8485def9e48a6423752cec9f6049c734af3ff965.txt ===

ANO XXVI | Nº 3030 01 | JULHO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



 

 

 

ATO DO PREFEITO 

 

 

 PROCESSO ADM Nº 2814/2025  

INTERESSADO: Secretaria Executiva de Compras e Licitações  

ASSUNTO: Pregão Eletrônico nº 90.048/2026 – Registro de Preços para a aquisição 

de gás liquefeito de petróleo – glp. 

 

 AP Nº 067/2026  

 

DESPACHO  

 

                            Considerando os elementos que constam do Processo Administrativo 

em referência, nos termos do parecer da Procuradoria Geral do Município às fls. 

1127/1130, ADJUDICO e HOMOLOGO o Pregão Eletrônico de nº 90.048/2026 - 

Registro de Preços para a Aquisição de Gás Liquefeito de Petróleo – GLP, a empresa 

abaixo:  

 

LIMA GÁS DISTRIBUIDORA LTDA, CNPJ nº 01.231.358/0001-98: pelo valor total de 

R$ 2.649.808,00 (dois milhões, seiscentos e quarenta e nove mil, oitocentos e oito 

reais).  

                           PUBLIQUE-SE, após encaminhe-se à PGM para as providências 

cabíveis.  

 

 

Osasco, 30 de junho de 2026.  

 

 

GERSON PESSOA 

 - Prefeito - 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 1 de Julho de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br



 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 
Rua: Fiorino Beltrano, 77 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-040 / Tel: (11) 3682-0174 

E-mail: cmdca.seij@osasco.sp.gov.br /  site : fumcadosasco.com.br 

 

 

  
CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 

ATA DA 4ª REUNIÃO ORDINÁRIA  
REALIZADA EM 29/05/2026. 

 
 

Aos 29 (vinte e nove) dias do mês de maio de 2026 (dois mil e vinte e seis), às 09:00 (nove horas), no Conselho 
Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente — CMDCA, situado na Rua: Fiorino Beltrano, nº 77, Centro, 
Osasco/SP, foi realizada reunião no formato online, por meio da plataforma Microsoft Teams, com os membros 
representantes do Poder Executivo Municipal e os representantes das organizações da sociedade civil, titulares e 
suplentes, em cumprimento ao disposto na Lei Municipal nº 4.583/2013 e no artigo 14 da Resolução nº 55/2018. 
Participaram da reunião, iniciada às 9h15min, considerados os períodos regimentais de tolerância, as seguintes 
pessoas constantes da lista de presença: 10 (dez) participantes, sendo conselheiros titulares da sociedade civil. 
3(três): Juvêncio França Assis Neto (Atus Social), Gilma Maria Ramos da Silva (Associação Camila em Defesa 
e Valorização da Vida), Marcos Miguel da Silva (Instituto Vivereh). 3 (três) conselheiros titulares do poder 
executivo municipal: Ana Luiza de Paula Jesus (Secretaria de Educação), Karla Poli Oliveira (Secretaria de 
Assistência Social), Júlio Cesar Rodrigues Vaz (Secretaria de Segurança). Além de outros 4 (quatro) 
participantes: Sandra Rus (Lar Jesus Entre as Crianças), Reginaldo (Instituto Marcia Ferrari), Samara Andressa 
Almeida de Souza (ADRA), Maria Judite Rosa (ACM); Vanessa Aparecida de Oliveira. O vice-presidente Sr. 
Juvêncio França Assis Neto, deu início aos trabalhos conforme os itens da pauta: Item I) Informes Gerais: a) No 
dia 28/04/2026 (vinte e oito de abril do ano de dois mil e vinte e seis), foi realizada a palestra sobre o ECA Digital, 
ressaltando a capacidade multiplicadora das OSCs na disseminação do conteúdo, bem como a grande adesão 
recebida. b) No dia 18/05/2026 (dezoito de maio de dois mil e vinte e seis), foi promovida, pelo CMDCA, palestra na 
Faculdade Anhanguera, referente ao Dia Nacional de Combate ao Abuso e à Exploração Sexual de Crianças e 
Adolescentes, em dois períodos — manhã e tarde —, ambos com grande lotação e participação da sociedade civil 
organizada, promotor de justiça, secretários e servidores. c) Ressalta ainda a necessidade de debater o assunto 
violência sexual para além do 18 de maio, como já foi Conselheiro Tutelar conhece a demanda e denúncias que 
aumentam nos conselhos neste período. Em levantamento próprio, enquanto era conselheiro, constatou que em 
Osasco possuía mais de 100 (cem) boletins de ocorrência. Item II) Comissões: a) Juvêncio França Assis Neto 
(Atus Social); A Comissão encontra-se na fase de análise dos projetos. A demora decorre, principalmente, do 
aumento no número de entidades inscritas, totalizando 91 (noventa e uma), das quais 60 (sessenta) serão aprovadas. 
Ressaltou, ainda, que, nas conversas realizadas com as entidades, solicitou que apresentassem projetos disruptivos 
e inovadores. b) Comissões Temáticas: Comissão de Medidas Socioeducativas: Gilma Maria Ramos da Silva 
(Associação Camila em Defesa e Valorização da Vida): Após a realização de 3 (três) reuniões, a Comissão 
deliberou pelo fortalecimento de sua composição participativa, com a possibilidade de convite a representantes de 
órgãos e instituições estratégicas, como a Fundação CASA, o Conselho Tutelar e a Secretaria de Assistência Social 
— SAS. Entre as principais pautas discutidas, destacou-se a necessidade de participação da Comissão na elaboração 
do Plano Decenal. Em diálogo com o Presidente do CMDCA, Gustavo Pegorari Ribeiro, foi pontuada a importância 
de que o Plano Decenal, antes de seu lançamento, fosse submetido à apreciação do Conselho, considerando seu 
papel institucional na formulação, deliberação e controle das políticas públicas voltadas à criança e ao adolescente. 
Na ocasião, o Presidente esclareceu que não competiria ao CMDCA impedir o lançamento do Plano Decenal pela 
SAS, uma vez que a iniciativa de apresentação do documento caberia à própria Secretaria. No entanto, destacou que, 
após seu lançamento, o fluxo adequado deveria ser observado, com o encaminhamento formal do Plano ao CMDCA, 
que, por sua vez, o remeterá à Comissão competente para análise, manifestação e eventuais contribuições. Dessa 
forma, registra-se a necessidade de aprimoramento da articulação intersetorial, a fim de garantir maior integração 
entre os órgãos envolvidos e assegurar que documentos dessa relevância sejam construídos de forma participativa, 
técnica e institucional. Delibera: Maria Judite Rosa (ACM) - Foi destacada a importância de fortalecer a participação 
da sociedade civil na construção e no aperfeiçoamento do Plano Decenal, considerando que sua contribuição amplia 
a legitimidade, a representatividade e a efetividade das políticas públicas voltadas à criança e ao adolescente. 
Ressalto, ainda, que desde 2012 (dois mil e doze), por meio da Comissão, acompanho e contribuo com os debates 
relacionados à construção do Plano Decenal, sempre com o objetivo de valorizar o diálogo intersetorial e a 
participação democrática. c) Comissões Temáticas: Comissão de Legislação: Marcos Miguel da Silva (Instituto 
Vivereh): Após 3 (três) reuniões deliberando adequação a nova lei que será constituída de quatro pilares sendo: 
Politica Municipal da Criança e Adolescente, CMDCA, Conselho Tutelar e Fumcad. Prevemos a conclusão da 
Comissão para junho e após apresentação ao plenário. d) Comissão de Controle Social: Karla Poli Oliveira 
(Secretaria de Assistência Social): Após algumas reuniões foram aprovados diversos certificados e no momento 
passamos pela elaboração de um checklist para o fluxo de recebimento da comissão tendo em vista que a validade 
da inscrição é de 4 (quatro) anos, contudo deve-se ter uma conferência anual da documentação em convergência ao 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 
Rua: Fiorino Beltrano, 77 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-040 / Tel: (11) 3682-0174 

E-mail: cmdca.seij@osasco.sp.gov.br /  site : fumcadosasco.com.br 

 

rito da CMS. Nos casos de devolutiva negativa a inscrição sempre colocamos a comissão a disposição para os devidos 
esclarecimentos. e) Comissão Consultiva: Juvêncio França Assis Neto (Atus Social); Sob a nova gestão foram 
analisados 3 (três) casos e vamos dialogar com os conselheiros, visualizar se existe erro ali, aplicar a lei, e informar 
ao colegiado pois as ações devem ser observadas por todos. Não estamos ali para penalizar ninguém. Os Conselhos 
inclusive agradeceram por apoiarmos as demandas deles em relação ao tratamento que recebem por outras partes 
do SDG. Esta Comissão também pedirá apoio a Comissão de Legislação para elaboração do Regimento Interno dos 
Conselhos Tutelares. Todos os avanços serão comunicados aqui. Delibera: Marcos Miguel da Silva (Instituto 
Vivereh): Iremos pautar a questão de formação em informática pratica nos Conselhos Tutelares. Observaremos 
também as questões ligadas as demandas não pertinentes aos Conselhos Tutelares. O Conselho Tutelar não está 
fraco, o CMDCA que não cumpriu seu papel. O CMDCA deveria fazer uma grande campanha de esclarecimento das 
atribuições dos Conselhos Tutelares. Delibera: Ana Luiza de Paula Jesus (Secretaria de Educação): A educação 
realmente precisa de uma parceria com o Conselho Tutelar, passamos por momentos bem difíceis onde ficamos sem 
retorno e temos diversas orientações equivocadas, somos tratados como rivais e isso tem que ser revisto. Delibera: 
Júlio Cesar Rodrigues Vaz (Secretaria de Segurança): Diversas vezes as questões escolares pertencem a 
Segurança Pública, contudo sem um norte o Conselheiro acaba por assumir, virando costume. Com a fala do 
conselheiro Juvêncio sobre que não estamos aqui para punir, concordo, mas estamos para responsabilizar, 
conselheiros tem responsabilidades. A Comissão Consultiva tem que amparar os Conselheiros seja com a educação 
ou na saúde, podendo inclusive a Comissão ser consultada pelo Conselheiro sobre a ação. Item III) Informes Gerais: 
Gilma Maria Ramos da Silva (Associação Camila em Defesa e Valorização da Vida): Informa que na próxima 
sexta as 15 horas será realizada a celebração de 1 (um) ano de trabalho com medidas socioeducativas na Associação 
Camila em parceria com a Secretaria Estadual e o CEDECA, convido a todos. 

 
 
 
 
 

Osasco, 29 de maio de 2026. 
 
 
 

JUVÊNCIO FRANÇA ASSIS NETO 
Vice-Presidente do CMDCA 

 
 
 

GUSTAVO PEGORARI RIBEIRO 
Presidente do CMDCA 

 
   

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 1 de Julho de 2026



RESUMO DAS PORTARIAS 
01/07/2026 
 
Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas 
por Lei;

RESOLVE:

EXONERAR/NOMEAR

PORTARIA Nº 1134/2026 - EXONERAR, o(a) Senhor(a) BRUNO PITTELLA OLIVEIRA, do(a) 
cargo em comissão de COORDENADOR DE PROJETOS, do(a) Secretaria da Família, 
Cidadania e Segurança Alimentar na data de 01/07/2026. NOMEÁ-LO(A) nos termos do artigo 
20, II, da Lei Municipal Nº 836, de 17 de abril de 1969 e suas posteriores alterações, para exercer 
o(a) cargo em comissão de DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE ESTUDOS, PROJETOS E 
AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PARA A FAMÍLIA, junto a Secretaria da Família, Cidadania e 
Segurança Alimentar, a partir de 02/07/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, com efeitos a partir de 2 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em 
contrário.

NOMEAR

PORTARIA Nº 1132/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) CRISTHIANE APARECIDA DOS 
SANTOS MENDES, RG nº 22400035-4, para exercer o cargo em comissão de ASSESSOR DE 
GABINETE DO SECRETÁRIO DE ESPORTES, RECREAÇÃO E LAZER da Secretaria de 
Esportes, Recreação e Lazer. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1133/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) FELIPE MAHLMEISTER RIBEIRO, 
RG nº 44.353.645-4, para exercer o cargo em comissão de COORDENADOR DE PROJETOS da 
Secretaria da Família, Cidadania e Segurança Alimentar. Esta Portaria entra em vigor na data 
de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 2 de julho do ano em curso, revogadas as 
disposições em contrário.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 1 de Julho de 2026



PORTARIA Nº 1135/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) IVANI DE MIRANDA, RG nº 
10330941X, para exercer o cargo em comissão de COORDENADOR DE PROGRAMA DA 
ASSISTÊNCIA SOCIAL da Secretaria de Assistência Social. Esta Portaria entra em vigor na 
data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1136/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, I, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, para exercer o cargo de provimento 
Efetivo/Comissão de Analista Financeiro, referência e grau 10-A – Tabela 29 Lei Complementar 
nº 460/2026, e jornada de 40, os(as) senhores(as) abaixo relacionados(as):

CLASS NOME CPF

1 GISELE BARBOSA GOMES 319.***.***-81

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010 - Fone: 3652-9059/9429. 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

1 

 

PORTARIA Nº 038/2026 DE INSTAURAÇÃO DE PROCESSO   

ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR  
 

  

  

 

O Procurador-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, nos termos dos artigos 2º, inciso III, e 3º, inciso I, da Lei 

Complementar 133/2005, instaura o Processo Administrativo Disciplinar nº 

202602026534 em face do(a) servidor(a) de Matrícula nº 203.441, por 

configurar em conduta desidiosa e/ou abandono de cargo, violando o artigo 

3º, incisos I, II, III, XI, XVI, enquadrando-se nos artigos 15 e/ou artigo 17, 

inciso I, todos da Lei Complementar nº 138/2005, devendo ser CITADO(A) e 

INTIMADO(A) para interrogatório e defesa das acusações que lhes são feitas, 

podendo ao final ser aplicada a pena máxima de demissão.  

 

     

           Osasco, 25 de junho de 2026. 

 

 

  

      Ernesto de Oliveira Silva 

   Procuradoria de Procedimentos  

 Disciplinares 

         Procurador-Chefe 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 1 de Julho de 2026

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO



 

 
 

1 

 

EXTRATOS: 

 

Processo Administrativo nº 03.738/2024; Termo de Aditamento nº 103/2026 ao 

Contrato nº 053/2025; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Assistência Social; 

Contratada: MORADA SÃO GUALTER LTDA.; Assunto: Fica prorrogada a vigência do 

Contrato nº 053/2025, a partir de 07 de agosto de 2026, por mais 12 (doze) meses, conforme 

Relatório informativo da Diretoria de Proteção Social Especial às fls. 207/208, a Manifestação 

Técnica para Renovação à fl. 211, ambas da Secretaria Assistência Técnica, a manifestação de 

interesse da CONTRATADA na continuidade da contratação à fl. 212 e Despacho de autorização 

do Secretário de Assistência Social à fl. 231; Valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil); e 

Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 00.749/2026; Termo de Colaboração nº 001/2026; 

Entidade Municipal Parceira: Município de Osasco/Secretaria de Assistência Social; OSC 

Parceira: FORÇA, INTELIGÊNCIA EM AÇÃO - F.I.A.; Assunto: O objeto do presente 

Termo de Colaboração consiste na EXECUÇÃO CONTINUADA DE SERVIÇO DE 

ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL DE LONGA PERMANÊNCIA PARA PESSOAS IDOSAS 

(ILPI), COM ATENDIMENTO INTEGRAL, 24 HORAS, EM REGIME RESIDENCIAL, 

ASSEGURANDO PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL DE ALTA COMPLEXIDADE E CUIDADO 

MULTIPROFISSONAL – PARA DUAS UNIDADES, conforme detalhado no Plano de Trabalho 

constante às fls. 06/82; Valor de R$ 2.537.400,51 (dois milhões, quinhentos e trinta e sete mil, 

quatrocentos reais e cinquenta e um centavos); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 00.421/2024; Termo de Aditamento nº 005/2026 

(CGM) ao Termo de Colaboração nº 005/2024; Entidade Municipal Parceira: Município de 

Osasco/Secretaria de Executiva de Políticas para Mulheres e Promoção da Diversidade; OSC 

Parceira: SAMARITANO SÃO FRANCISCO DE ASSIS; Assunto: O presente termo tem por 

objeto a prorrogada da vigência do Termo de Colaboração nº 005/2024, por mais 12 (doze) 

meses, contada de 31 de maio de 2026, conforme parecer técnico da Secretaria Executiva de 

Política para Mulheres e Promoção da Diversidade às fls. 1.401/1.402 e 1.476/1.484, 

manifestação da Controladoria do Município às fls. 1.429/1.432 e fls. 1.471/1.474, Ofício 

nº11/2026 – SEMUD, considerando a certidão de Apostilamento Ex Ofício, juntada aos autos à 

fl. 1.486/1.487 e Despacho de Autorização da  Secretária à fl. 1.492; Valor de R$ 1.171.000,00 

(um milhão, cento e setenta e um mil reais); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 
 

2 

 

Processo Administrativo nº 17.678/2021; Apostilamento nº 014/2026 ao Contrato nº 

057/2022; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Educação; Contratada: MENG 

ENGENHARIA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.; Assunto: Fica apostilado o Contrato 

nº 057/2022, nos termos do artigo 136, da Lei Federal n° 14.133/2021, alterando-se a cláusula 

quarta, item 4.2., para que conste como gestora a Senhora ELIANA DE CÁSSIA GADIOLI, 

inscrita no CPF/MF sob o nº 129.507.448-69, ocupante do cargo de Corregedora da Secretaria 

de Educação. 

 

Processo Administrativo nº 00.807/2026; Contrato nº 060/2026; Contratante: 

Município de Osasco/Secretaria de Assistência Social; Contratada: JK TRANSPORTES 

LOCAÇÕES E SERVIÇOS LTDA.; Assunto: Constitui objeto do presente instrumento a 

LOCAÇÃO DE 03 (TRÊS) VEÍCULOS 1.0, 2025/2026, NA COR BRANCA, PARA ATENDIMENTO 

DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DA PREFEITURA MUNICIPAL DE OSASCO, 

conforme detalhamento e especificações técnicas constantes na solicitação e justificativa de adesão 

à ATA DE REGISTRO DE PREÇOS n° 15/2025 às fls. 62/63 e 77/79 e autorização para Adesão em 

Ata às fls. 85/86 relacionada ao Pregão Eletrônico n° 27/2024 realizado pelo CREF4/SP – Conselho 

Regional de Educação Física da 4ª Região, com descrição dos serviços; valor de R$ 143.999,64 

(cento e quarenta e três mil, novecentos e noventa e nove reais e sessenta e quatro centavos); e 

vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 00.850/2025; Contrato nº 063/2026; Contratante: 

Município de Osasco/Secretaria de Educação; Contratada: SANTISTA CONSERVAÇÃO DE 

ELEVADORES LTDA.; Assunto: Constitui objeto do presente instrumento a PRESTAÇÃO 

DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA COM SUBSTITUIÇÃO DE 

PEÇAS PARA ELEVADORES DAS UNIDADES ESCOLARES, vinculado às exigências 

estabelecidas no Edital de Pregão Eletrônico nº 90.022/2026 e seus anexos e proposta 

comercial às fls. 437/438; valor de R$ 117.600,00 (cento e dezessete mil e seiscentos reais); e 

vigência: 12 (doze) meses. 

 

 

DENISE MARIA DAS NEVES E LIMA 

Procuradora Chefe da Procuradoria Consultiva 

Procuradoria Geral do Município 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 1 de Julho de 2026



       Coordenadoria da

       Defesa Civil

Nº PROCESSO Nº INTIMAÇÃO DETALHAMENTO

PD 202603084315 0211 PRAZO PARA ATENDIMENTO RVT 148/26

PD202603168470 0267 PRAZO PARA ATENDIMENTO RVT 264/26

PD 202503088798 52135 PRAZO PARA ATENDIMENTO RVT 359/26

PD 202503044899 51860 PRAZO PARA ATENDIMENTO RVT 215/25

DEFERIDO PEDIDO DE PRAZO DA INTIMAÇÃO 30 DIAS

RENATO CASTINEIRA

COORDENADOR DA COMDEC

ATOS DO COORDENADOR

Osasco, 30 de Junho de 2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 1 de Julho de 2026

COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL



 

 

 

 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
 

 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº:  000638/2026 

 

INTERESSADO: SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

 

ASSUNTO: AUTORIZAÇÃO PARA LOCAÇÃO DE IMÓVEL 

 

DESPACHO 

Em atendimento ao disposto no Decreto Municipal 13.877/2023 e considerando os 

elementos constantes do presente procedimento administrativo, AUTORIZO a locação 

do imóvel, sito a Rua Oswaldo Collino, nº 280– Presidente Altino – Osasco/SP, onde 

está instalado o CENTRO DE ATENÇÃO AO IDOSO - CAI ÚNICO 

GALLAFRIO, pelo período de 36 (trinta e seis) meses, ao valor mensal de R$ 

24.246,31 (vinte e quatro mil, duzentos e quarenta e seis reais, trinta e um centavos), a 

contar do dia 03 (três) de julho do ano em curso, sendo inexigível a licitação, nas 

condições previstas no artigo 74, V, § 5º da Lei Federal nº 14.133/2.021. 

Publique-se. 

Após, encaminhe-se a Secretaria de Finanças para as demais providências 

 

 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JR. 

Secretário de Administração 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 1 de Julho de 2026

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO



1 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE OSASCO 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO 

 
 CONCURSO PÚBLICO  Nº 001/2026 

 

A Prefeitura Municipal de Osasco RERRATIFICA o Edital de Abertura de Inscrições do Concurso Público  

nº 001/2026, publicado oficialmente na Imprensa Oficial do Município – IOMO nº 2977, em 20 de março de 2026, 

para constar o que segue: 

 

No capítulo VII – DA INSCRIÇÃO DE PESSOAS AUTODECLARADAS NEGRAS E INDÍGENAS (PNI) 

 

Onde se lê: 

 

(...) 

7.20. Serão convocados para o procedimento de heteroidentificação, todos os candidatos classificados na prova 

objetiva e que concorrem às vagas reservadas para pretos e pardos. 

(...) 

 

Leia-se: 

 

(...) 

7.20. Serão convocados para o procedimento de heteroidentificação, todos os candidatos classificados e que 

concorrem às vagas reservadas para pretos e pardos. 

(...) 

 
 
Ficam ratificadas as demais informações constantes no Edital de Abertura de Inscrições e nas respectivas 
retificações. 

 

E para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente edital, não podendo ser alegada qualquer 

espécie de desconhecimento. 

 

Osasco, 01 de julho de 2026. 

 

Prefeitura Municipal de Osasco 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 1 de Julho de 2026



1 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE OSASCO 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO 

 
 CONCURSO PÚBLICO  Nº 002/2026 

 

A Prefeitura Municipal de Osasco RERRATIFICA o Edital de Abertura de Inscrições do Concurso Público  

nº 002/2026, publicado oficialmente na Imprensa Oficial do Município – IOMO nº 2999, em 08 de maio de 2026, 

para constar o que segue: 

 

No capítulo VII – DA INSCRIÇÃO DE PESSOAS AUTODECLARADAS NEGRAS E INDÍGENAS (PNI) 

 

Onde se lê: 

 

(...) 

7.20. Serão convocados para o procedimento de heteroidentificação, todos os candidatos classificados na prova 

objetiva e que concorrem às vagas reservadas para pretos e pardos. 

(...) 

 

Leia-se: 

 

(...) 

7.20. Serão convocados para o procedimento de heteroidentificação, todos os candidatos classificados e que 

concorrem às vagas reservadas para pretos e pardos. 

(...) 

 
 
Ficam ratificadas as demais informações constantes no Edital de Abertura de Inscrições e nas respectivas 
retificações. 

 

E para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente edital, não podendo ser alegada qualquer 

espécie de desconhecimento. 

 

Osasco, 01 de julho de 2026. 

 

Prefeitura Municipal de Osasco 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

COMUNICADO OFICIAL ALDIR BLANC OSASCO Nº 01/2026 
 

ORIENTAÇÕES PARA EXECUÇÃO DOS PROJETOS E APRESENTAÇÃO DA PRESTAÇÃO DE CONTAS 
EDITAIS Nº 51/2024, Nº 52/2024 E Nº 53/2024 – POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC (PNAB) 
 
A Secretaria Municipal de Cultura de Osasco, por intermédio da Comissão de 
Acompanhamento e Fiscalização dos Editais da Política Nacional Aldir Blanc – PNAB, 
comunica aos agentes culturais contemplados nos Editais nº 51/2024, nº 52/2024 e nº 
53/2024 que, após a formalização dos Termos de Compromisso Cultural e a efetivação 
dos pagamentos, os projetos encontram-se na fase de execução, devendo ser 
observadas rigorosamente todas as obrigações previstas nos respectivos editais, na 
legislação aplicável e no Termo de Compromisso firmado com o Município. 

A Comissão reforça que a correta execução do objeto, o cumprimento das metas 
pactuadas e a adequada divulgação das ações culturais são responsabilidades dos 
proponentes contemplados, sendo indispensável a observância integral das regras 
estabelecidas no edital correspondente. 

Da Prestação de Contas 
Nos termos do item 15.2 dos Editais nº 51/2024, nº 52/2024 e nº 53/2024, a prestação 
de contas deverá ser realizada mediante apresentação do Relatório de Execução do 
Objeto, observado o seguinte: 

"A prestação de contas do Termo de Compromisso Cultural será apresentada por meio 
do Relatório de Execução do Objeto, no prazo de até 90 (noventa) dias após o fim da 
vigência do Termo de Compromisso Cultural, contendo, no mínimo, comprovações dos 
resultados e produtos obtidos no cumprimento das metas durante a execução da 
parceria." 

O Relatório de Execução do Objeto deverá demonstrar, de forma clara, objetiva e 
suficiente, que o projeto foi executado conforme aprovado pela Comissão de Seleção, 
contemplando, sempre que aplicável: 

 descrição detalhada das atividades realizadas; 
 comprovação do cumprimento das metas e objetivos previstos no projeto; 
 registros fotográficos e audiovisuais das ações desenvolvidas; 
 materiais gráficos e peças de divulgação produzidos; 
 listas de presença, quando cabíveis; 
 links de publicações, reportagens ou registros em mídias digitais; 
 demais documentos aptos a comprovar a efetiva execução do objeto cultural. 

Do Encaminhamento da Prestação de Contas 
A documentação deverá ser encaminhada exclusivamente por meio eletrônico, para o 
endereço correspondente ao edital em que o projeto foi contemplado: 

Edital nº 51/2024 – Prêmios para Pontos e Pontões de Cultura 

📧 editalpontospremios@osasco.sp.gov.br 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 1 de Julho de 2026

SECRETARIA DE CULTURA



 

Edital nº 52/2024 – Projetos para Pontos e Pontões de Cultura 

📧 editalpontosprojetos@osasco.sp.gov.br 

Edital nº 53/2024 – Projetos Culturais – Demais Áreas 

📧 editalgeralprojetos@osasco.sp.gov.br 

Dos Esclarecimentos e Atendimento aos Proponentes 
Eventuais dúvidas relacionadas à execução dos projetos, divulgação institucional, 
cumprimento das obrigações previstas no edital, elaboração do Relatório de Execução 
do Objeto ou demais procedimentos administrativos deverão ser 
encaminhados exclusivamente ao endereço eletrônico correspondente ao edital em 
que o projeto foi contemplado. 

Para possibilitar maior celeridade na análise e resposta das solicitações, é 
obrigatório que toda comunicação eletrônica contenha as seguintes informações: 

 Número da solicitação (nº do projeto); 
 Nome do projeto; 
 Nome do agente cultural, coletivo ou entidade proponente; 
 Descrição objetiva da dúvida, solicitação ou situação apresentada. 

A ausência dessas informações poderá dificultar a localização do processo 
administrativo correspondente e comprometer o prazo de resposta pela Comissão. 

Das Recomendações Finais 
A Secretaria Municipal de Cultura recomenda que os proponentes não deixem a 
apresentação da prestação de contas para o último dia do prazo, evitando eventuais 
problemas técnicos, pendências documentais ou necessidade de complementação de 
informações. 

Ressalta-se que a prestação de contas constitui obrigação prevista no Termo de 
Compromisso Cultural e será analisada pela Comissão de Acompanhamento e 
Fiscalização, observando-se os critérios estabelecidos nos editais e na legislação vigente. 
A ausência de apresentação da prestação de contas, sua apresentação fora do prazo ou 
em desacordo com as exigências editalícias poderá ensejar a adoção das medidas 
administrativas cabíveis. 

Por fim, a Secretaria Municipal de Cultura informa que todas as comunicações oficiais 
referentes aos Editais nº 51/2024, nº 52/2024 e nº 53/2024 serão realizadas por meio 
dos canais institucionais da Prefeitura de Osasco e dos endereços eletrônicos 
cadastrados pelos próprios proponentes no ato da inscrição. Recomenda-se que os 
agentes culturais acompanhem regularmente sua caixa de entrada, bem como as pastas 
de spam e lixo eletrônico, além das publicações oficiais da Secretaria, a fim de manter-
se informados sobre eventuais orientações complementares. 

A Comissão de Acompanhamento e Fiscalização permanece à disposição para prestar os 
esclarecimentos necessários e reforça seu compromisso com a transparência, a 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

legalidade e a correta execução dos recursos públicos destinados à Política Nacional 
Aldir Blanc. 

Osasco, 01 de julho de 2026. 

 

Comissão de Acompanhamento e Fiscalização da Política Nacional Aldir Blanc – PNAB 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA DE OSASCO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 1 de Julho de 2026



@ PrefeituradeOsasco

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 178    Osasco, 29 de agosto de 2024

 
 

 
  

ANEXO X 

RELATÓRIO DE OBJETO DA EXECUÇÃO CULTURAL 

  

1. DADOS DO PROJETO 

Nome do projeto: 

Nome do agente cultural proponente: 

Nº do Termo de Execução Cultural: 

Vigência do projeto: 

Valor repassado para o projeto: 

Data de entrega desse relatório: 

  

2. RESULTADOS DO PROJETO 

2.1. Resumo: 

Descreva de forma resumida como foi a execução do projeto, 

destacando principais resultados e benefícios gerados e outras 

informações pertinentes.  

  

2.2. As ações planejadas para o projeto foram realizadas?  

(  ) Sim, todas as ações foram feitas conforme o planejado. 

(  ) Sim, todas as ações foram feitas, mas com adaptações e/ou 

alterações. 

(  ) Uma parte das ações planejadas não foi feita. 

(  ) As ações não foram feitas conforme o planejado. 

  

2.3. Ações desenvolvidas 

Descreva as ações desenvolvidas, , datas, locais, horários, etc. 

Fale também sobre  eventuais alterações nas atividades 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 1 de Julho de 2026



@ PrefeituradeOsasco

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 179    Osasco, 29 de agosto de 2024

 
 

 
  

previstas no projeto, bem como os possíveis impactos nas metas 

acordadas. 

  

2.4. Cumprimento das Metas 

Metas integralmente cumpridas: 

• META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto 

apresentado]  

◦ OBSERVAÇÃO DA META 1: [informe como a meta foi 

cumprida] 

 

Metas parcialmente cumpridas (SE HOUVER):  

• META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto 

apresentado]  

◦ Observações da Meta 1: [Informe qual parte da meta foi 

cumprida]  

◦ Justificativa para o não cumprimento integral: [Explique porque 

parte da meta não foi cumprida]  

 

Metas não cumpridas (se houver) 

• Meta 1 [Descreva a meta, conforme consta no projeto 

apresentado]  

◦ Justificativa para o não cumprimento: [Explique porque a meta 

não foi cumprida] 

  

3. PRODUTOS GERADOS 

3.1. A execução do projeto gerou algum produto? 

Exemplos: vídeos, produção musical, produção gráfica etc. 

(  ) Sim 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 1 de Julho de 2026



@ PrefeituradeOsasco

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 180    Osasco, 29 de agosto de 2024

 
 

 
  

(  ) Não 

 

3.1.1. Quais produtos culturais foram gerados?  

Você pode marcar mais de uma opção. Informe também as 

quantidades. 

(  ) Publicação 

(  ) Livro 

(  ) Catálogo 

(  ) Live (transmissão on-line) 

(  ) Vídeo 

(  ) Documentário 

(  ) Filme 

(  ) Relatório de pesquisa 

(  ) Produção musical 

(  ) Jogo 

(  ) Artesanato 

(  ) Obras 

(  ) Espetáculo 

(  ) Show musical 

(  ) Site 

(  ) Música 

(  ) Outros: 

____________________________________________ 

   

3.1.2. Como os produtos desenvolvidos ficaram disponíveis para 

o público após o fim do projeto?  

Exemplos: publicações impressas, vídeos no YouTube? 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 19 Osasco, 1 de Julho de 2026



@ PrefeituradeOsasco

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 181    Osasco, 29 de agosto de 2024

 
 

 
  

  

3.2. Quais foram os resultados gerados pelo projeto? 

Detalhe os resultados gerados por cada atividade prevista no 

Projeto. 

  

3.2.1 Pensando nos resultados finais gerados pelo projeto, você 

considera que ele …  

(Você pode marcar mais de uma opção). 

(  ) Desenvolveu processos de criação, de investigação ou de 

pesquisa. 

(  ) Desenvolveu estudos, pesquisas e análises sobre o contexto 

de atuação. 

(  ) Colaborou para manter as atividades culturais do coletivo. 

(  ) Fortaleceu a identidade cultural do coletivo. 

(  ) Promoveu as práticas culturais do coletivo no espaço em que 

foi desenvolvido. 

(  ) Promoveu a formação em linguagens, técnicas e práticas 

artísticas e culturais. 

(  ) Ofereceu programações artísticas e culturais para a 

comunidade do entorno. 

(  ) Atuou na preservação, na proteção e na salvaguarda de bens 

e manifestações culturais. 

  

4. PÚBLICO ALCANÇADO 

Informe a quantidade de pessoas beneficiadas pelo projeto, 

demonstre os mecanismos utilizados para mensuração, a 

exemplo de listas de presenças. Em caso de baixa frequência ou 

oscilação relevante informe as justificativas. 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 20 Osasco, 1 de Julho de 2026



@ PrefeituradeOsasco

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 182    Osasco, 29 de agosto de 2024

 
 

 
  

5. EQUIPE DO PROJETO 

5.1 Quantas pessoas fizeram parte da equipe do projeto? 

Digite um número exato (exemplo: 23). 

  

5.2 Houve mudanças na equipe ao longo da execução do 

projeto?  

(  ) Sim        (  ) Não 

Informe se entraram ou saíram pessoas na equipe durante a 

execução do projeto. 

  

5.3 Informe os profissionais que participaram da execução do projeto: 

Nome do 

profissional/empresa 

Função no 

projeto 
CPF/CNPJ 

Pessoa negra 

ou indígena? 

Pessoa com 

deficiência? 

Ex.: João Silva Cineasta 123456789101 
Sim. 

Negra 
Não 

 

6. LOCAIS DE REALIZAÇÃO 

  

6.1 De que modo o público acessou a ação ou o produto cultural 

do projeto? 

(  )1. Presencial. 

(  ) 2. Virtual. 

(  ) 3. Híbrido (presencial e virtual). 

  

Caso você tenha marcado os itens 2 ou 3 (virtual e híbrido): 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 21 Osasco, 1 de Julho de 2026



@ PrefeituradeOsasco

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 183    Osasco, 29 de agosto de 2024

 
 

 
  

6.2 Quais plataformas virtuais foram usadas?  

Você pode marcar mais de uma opção. 

(  )Youtube 

(  )Instagram / IGTV 

(  )Facebook 

(  )TikTok 

(  )Google Meet, Zoom etc. 

(  )Outros: 

_____________________________________________ 

  

6.3 Informe aqui os links dessas plataformas:  

  

Caso você tenha marcado os itens 1 e 3 (Presencial e Híbrido): 

  

6.4 De que forma aconteceram as ações e atividades presenciais 

do projeto? 

(  )1. Fixas, sempre no mesmo local. 

(  )2. Itinerantes, em diferentes locais. 

(  )3. Principalmente em um local base, mas com ações também 

em outros locais. 

  

6.5 Em que município e Estado o projeto aconteceu?  

  

6.6 Onde o projeto foi realizado?  

Você pode marcar mais de uma opção. 

(  )Equipamento cultural público municipal. 

(  )Equipamento cultural público estadual. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 22 Osasco, 1 de Julho de 2026



@ PrefeituradeOsasco

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 184    Osasco, 29 de agosto de 2024

 
 

 
  

(  )Espaço cultural independente. 

(  )Escola. 

(  )Praça. 

(  )Rua. 

(  )Parque. 

(  )Outros 

  

7. DIVULGAÇÃO DO PROJETO 

Informe como o projeto foi divulgado. Ex.: Divulgado no 

Instagram 

  

8. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas 

nos tópicos anteriores, se houver. 

  

9. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem que você executou o projeto, 

tais como listas de presença, relatório fotográfico, vídeos, 

depoimentos, folders, materiais de divulgação do projeto, entre 

outros. 

  

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 23 Osasco, 1 de Julho de 2026



Av. Visconde de Nova Granada, 513 – Jd. Alvorada – Osasco – SP – CEP. 06075-130 

Fones: 2182-1180 / 2183-6199 - expediente.sc@osasco.sp.gov.br 

 

 

 

CHAMAMENTO PUBLICO N°. 005/2025 

CREDENCIAMENTO DE TÉCNICOS E PROFISSIONAIS DE ARTE E CULTURA 

RESULTADO E CLASSIFICAÇÃO 
 

 

                          Inscrições realizadas no período de Junho de 2026 a Julho de 2026. 
 

 
DEFERIDOS 

 
 
 
 

MUSICA 

NOME COMPLETO PROTOCOLO PONTUAÇÃO STATUS 

TM PRODUÇÃO MUSICAL LTDA - PJ 202601001091 100 DEFERIDO 

 

 
LITERATURA 

NOME COMPLETO PROTOCOLO PONTUAÇÃO STATUS 

TM PRODUÇÃO MUSICAL LTDA - PJ 202601001091 100 DEFERIDO 

 

 
ARTES CÊNICAS 

NOME COMPLETO PROTOCOLO PONTUAÇÃO STATUS 

BRUNA PAVAN NACIF DOS SANTOS - PJ 202601001092 100 DEFERIDO 

 

 

 

 

 

 

Comissão de Credenciamento e Seleção 
Secretaria de Cultura 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 24 Osasco, 1 de Julho de 2026



=  

 

 

CONSELHO MUNICIPAL DE POLÍTICA CULTURAL 

DE OSASCO – COMCULTURA.  

ATA DA 4ª REUNIÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 28 DE ABRIL DE 2026. 

Aos vinte e oito dias do mês de abril, do ano de dois mil e vinte e seis, na Escola 

de Artes Cesar Antônio Salvi, situada na Rua Tenente Avelar Pires de Azevedo, 360 – 

Centro, Osasco/SP, às dezenove horas, realizou-se a 4ª reunião ordinária do Conselho 

Municipal de Política Cultural de Osasco, conforme convocação prévia, com a seguinte 

ordem de registros: presentes: Edna de Souza Machado Simão – Conselheira Suplente 

do Artesanato; Heber da Silva Kusano – Conselheiro Suplente das Artes Plásticas e 

Grafite; Leonardo Jaime Lima Rodrigues – Conselheiro Suplente das Artes Cênicas; 

Willian Gomes de Sousa – Conselheiro Suplente da Dança e Capoeira; Vera Lucia 

Godoy Correia – Conselheira Titular da Literatura; Renan Almeida Ramos – Conselheiro 

Titular da Música; Iverson Edson Garcia da Silva – Conselheiro Suplente da Música; 

Eliana Gomes Vieira – Representante Titular da Secretaria da Cultura e Vice Presidente 

do ComCultura; Dario Bendas Junior – Representante Suplente da Secretaria da 

Cultura; Humberto Gava Neto – Representante Suplente da Secretaria de Educação; 

Nanci Bobbis – Representante Titular da Secretaria de Finanças; Maria Rosa C. Kushnir 

– Representante Titular do Ensino Superior. Presentes após segunda chamada: Marco 

Aurélio Leme de Moraes – Conselheiro Titular das Artes Plásticas e Grafite; Carolina 

Rieger Massetti Schiavon – Conselheira Suplente da Literatura; Marcelo dos Santos 

Moura – Conselheiro Titular da Dança e Capoeira; Luiz Vanderlei Vitorino Cardim – 

Conselheiro Titular do Patrimônio Histórico. Ausentes: Lucas Bernardo Sampaio – 

Conselheiro Titular do Audiovisual; Gabriel Masotti – Conselheiro Suplente do 

Audiovisual; Alicia Albanez Garcia – Conselheira Titular do Artesanato; Thiago 

Gonçalves Vieira – Conselheiro Titular das Artes Cênicas; Paulo Sergio Marcelino – 

Conselheiro Suplente do Patrimônio Histórico; Marcelo da Silva – Secretário de Cultura e 

Presidente do Conselho; Edvaldo Machado da Silva – Representante Titular da 

Secretaria de Emprego Trabalho e Renda; Ana Maria de Souza – Representante 

Suplente da Secretaria de Trabalho Emprego e Renda; Lislaine Gonçalves Andrade – 

Representante Titular da Procuradoria Geral do Município; Washington Fernandes de 

Souza – Representante Suplente da Procuradoria Geral do Município; Ana Luiza de 

Paula Jesus – Representante Titular da Secretaria da Educação; Jania Primo Soares – 

Representante Suplente da Secretaria de Finanças; Ivani de Oliveira – Representante 

Titular da Secretaria de Tecnologia Inovação e Desenvolvimento Econômico; Genilse 

Alves Santa Rosa Rodrigues – Representante Suplente da Secretaria de Tecnologia 

Inovação e Desenvolvimento Econômico; Hermes da Silva Cavalcante – Representante 

Titular Da Secretaria da Habitação; Pablo Leoni Ribeiro – Representante Suplente da 

Secretaria da Habitação; Valdemir Martins da Luz – Representante Titular das Centrais 

Sindicais. Justificaram Ausências: Gabriel Masotti – Conselheiro Suplente do 

Audiovisual e Thiago Gonçalves Vieira – Conselheiro Titular das Artes Cênicas. Leitura 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 25 Osasco, 1 de Julho de 2026



=  

 

da Ata Anterior: o conselheiro Leonardo Jaime Lima Rodrigues solicitou que houvesse 

ratificação no escrito sobre a fala de Eliana Gomes Vieira em relação a destinação do 

valor dos 5%, pois o que foi afirmado pela representante da secretaria municipal de 

cultura é que a secretaria não usaria 5% dos recursos do ciclo 2 para operacionalização. 

A ata foi aprovada por unanimidade, com as correções devidas. Solicitação de 

inclusão de pauta: a conselheira Maria Rosa Kushnir, solicitou a inclusão em pauta 

sobre o caso dos descartes dos livros da biblioteca Monteiro Lobato. Oito votos a favor: 

Leonardo Jaime Lima Rodrigues; Vera Lucia Godoy Correia, Maria Rosa Kushnir; Heber 

da Silva Kusano; Edna de Souza Machado Simão; Humberto Gava Neto; Marcelo dos 

Santos Moura; Renan Almeida Ramos; e dois votos contra contra: Nanci Bobbis; Luiz 

Vanderlei Vitorino Cardi. Solicitação foi acatada pelo pleno. O conselheiro Leonardo 

Jaime Lima Rodrigues solicitou a inclusão de item de pauta em caráter de urgência 

referente à declaração de vacância de 5 (cinco) conselheiros titulares da administração 

municipal, por três faltas consecutivas injustificadas nos meses de janeiro, fevereiro e 

março, com fundamento nos artigos 15, § 3º, e 31 do Regimento Interno do Conselho. O 

conselheiro justificou o pedido, destacando o esforço do plenário em prol da cultura da 

cidade e a ausência reiterada dos representantes indicados pela administração pública, 

ressaltando que se trata de cinco conselheiros que nunca participaram dos trabalhos do 

COMCULTURA. O pedido foi colocado em votação nominal e aprovado por 

unanimidade. Informes: o conselheiro Leonardo Jaime Lima Rodrigues, informou, 

convidou e solicitou apoio do conselho e da secretaria de cultura para o evento que ele 

está organizando, o encontro de pontos e pontões de cultura a ser realizado no dia 06 

de maio, às dezenove horas no anfiteatro da UNIFESP – Campus Osasco. A conselheira 

Edna de Souza Machado Simão relatou a reunião realizada pela setorial de Artesanato, 

destacando que os artesãos atuam sem apoio da Secretaria da Cultura. Apresentou 

duas demandas: a necessidade de inclusão da setorial de Artesanato e Gastronomia em 

todos os eventos promovidos pela Secretaria de Cultura, visando espaços de 

comercialização, e a apresentação de projetos e ofícios solicitando apoio para a 

realização de eventos. Informou, ainda, sobre o ofício da Comissão de Orçamento e 

Finanças requerendo transparência e envio mensal de relatórios financeiros do 

FUMDAC, o qual deverá ser protocolado em nome do pleno do Conselho. O conselheiro 

Iverson Edson Garcia da Silva informou que, no dia 24 de abril, reuniu com 

representantes de 10 blocos de Carnaval de Osasco, com a presença dos conselheiros 

Leonardo Jaime Lima Rodrigues, Edna de Souza Machado Simão e William Gomes de 

Souza. Realizaram a avaliação do Carnaval das Nações 2026 e construíram propostas 

para 2027, tendo formado uma comissão de trabalho para elaborar documentos e 

demandas a serem encaminhados à Secretaria da Cultura. A conselheira Nanci Bobbis, 

justificou o seu voto contrário para inclusão da pauta da biblioteca, afirmando que na sua 

visão o CODEPA seria o órgão adequado para essa discussão.Em seguida, relatou 

dificuldades de saúde decorrentes de tratamento quimioterápico diário, destacando que 

o horário das reuniões às 19 horas torna-se complicado para sua participação, embora 

faça questão de comparecer, e solicitou compreensão do plenário quanto à necessidade 

de adequação do calendário. Ordem do dia. Às dezenove horas e trinta e sete minutos, 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 26 Osasco, 1 de Julho de 2026



=  

 

a vice-presidente Eliana Gomes Vieira abriu a Ordem do Dia, informando que o plenário 

passaria à apresentação dos relatórios e atas dos Grupos de Trabalho e à avaliação e 

aprovação das minutas de resoluções elaboradas pelas comissões permanentes e 

grupos de trabalho do COMCULTURA. O conselheiro Leonardo Jaime Lima Rodrigues, 

coordenador da Comissão de Normas e Legislação, procedeu à leitura integral da 

minuta de resolução que dispõe sobre a regulamentação desta Comissão. Durante a 

leitura, o coordenador da comissão apresentou observações e sugestões de adequação 

regimental, destacando especialmente a necessidade de supressão dos termos 

“subordinada ao plenário” e “normativo” no artigo 1º, uma vez que a comissão possui 

natureza técnico-consultiva, com autonomia para realizar estudos e propor 

recomendações, sem caráter deliberativo ou normativo. A vice-presidente Eliana Gomes 

Vieira, como membro da Comissão de Normas e Legislação, apresentou observações 

quanto ao artigo 3º da minuta de resolução, destacando que o texto previa a substituição 

temporária do membro titular ausente ou impedido pelo respectivo suplente. A 

conselheira registrou que não foram eleitos ou designados suplentes para as comissões 

permanentes, situação que se repete nas demais minutas de resoluções e regimentos 

internos. Ressaltou ainda que o Regimento Interno do Conselho não disciplina 

expressamente a substituição de membros das comissões da mesma forma prevista 

para os conselheiros titulares, configurando uma falha legislativa coletiva. Sugeriu, 

portanto, o devido ajuste no texto e deliberação do plenário sobre o procedimento de 

substituição em caso de faltas ou impedimentos. A resolução foi aprovada por 

unanimidade, mediante as devidas correções. A conselheira Maria Rosa Kushnir, 

membro da Comissão Especial de Avaliação e Fiscalização, esclarece que fará a 

leitura na próxima reunião devido o Conselheiro Gabriel Masotti Silva, coordenador 

desta comissão, não estar presente. A conselheira Edna de Souza Machado Simão, 

coordenadora da Comissão de Orçamento e Finanças, procedeu à leitura integral da 

minuta de resolução que dispõe sobre a regulamentação da Comissão Especial de 

Orçamento e Finanças do COMCULTURA, e também leu o ofício que deverá ser 

aprovado pelo Conselho e enviado ao Secretário de Finanças. Em seguida, a 

vice-presidente Eliana Gomes Vieira apresentou observações pontuais de adequação 

regimental, destacando a redundância de diversos considerandos, uma vez que o 

Regimento Interno já disciplina a criação, composição e atribuições das comissões; a 

necessidade de melhor alinhamento dos objetivos, produtos e prazos com o artigo 26 do 

Regimento; a inadequação da referência ao artigo 31, § 6º, do Regimento Interno para a 

monitoração da execução de recursos culturais; a inconveniência dos termos “desvios 

financeiros” e “suplementação orçamentária”, que extrapolam as competências do 

Conselho; e a distinção necessária entre a solicitação de informações sobre a Lei 

Orçamentária Anual (LOA) e a atribuição privativa do Poder Legislativo. A 

vice-presidente sugeriu ainda ajustes quanto à substituição de membros por ausência, 

mantendo a coerência com as demais minutas. As observações foram integralmente 

acatadas para os ajustes finais na minuta. A vice-presidente propôs reunir a comissão 

para melhor construção da proposta de minuta de resolução para apresentar na próxima 

reunião. Sobre a Comissão do Fundo Municipal de Apoio a Cultura, a vice-presidente 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 27 Osasco, 1 de Julho de 2026



=  

 

informou que essa comissão precisa ser nomeada pelo prefeito municipal. O conselheiro 

Leonardo Jaime Lima Rodrigues, informou sobre as reuniões do Grupo de Trabalho de 

fiscalização e acompanhamento da PNAB, que ocorreram nos dias 12 de março e 13 

de abril e fez a leitura da resolução a qual foi aprovada. O conselheiro Leonardo Jaime 

Lima Rodrigues, coordenador deste GT, procedeu à leitura integral da minuta de 

resolução elaborada pelo GT sobre o acompanhamento da prestação de contas da 

Política Nacional Aldir Blanc. Ao final, a resolução foi colocada em votação e aprovada 

por unanimidade pelo plenário. O conselheiro solicitou uma reunião extraordinária, a ser 

realizada no dia 12 de maio às 19 horas na escola de artes, com a presença do técnico 

da secretaria da cultura responsável pela prestação de contas do ciclo 1 da PNAB para 

debater o assunto e para o GT apresentar ao conselho o parecer e relatório dos 

trabalhos realizados. A solicitação foi aprovada pelo pleno unanimemente. O conselheiro 

Leonardo Jaime Lima Rodrigues, coordenador do Grupo de Trabalho de Revisão do 

Decreto e Edital de Ocupação dos Espaços Públicos, apresentou o andamento dos 

trabalhos do GT, relatando as dificuldades de acesso às informações da agenda de 

ocupação do Teatro Municipal e à quantidade limite de sessões. Orientou que a moção 

sobre a utilização dos equipamentos administrados pela Secretaria da Cultura, feita pelo 

GT, seja lida na próxima reunião. A vice-presidente Eliana Gomes Vieira propôs que os 

conselheiros e artistas elaborem o edital com as necessidades de cada segmento. O 

tema foi devidamente registrado para continuidade e deliberação na próxima reunião 

ordinária. A minuta da resolução deste GT foi votada e aprovada por unanimidade pela 

plenária. A conselheira Maria Rosa Kushnir, coordenadora do Grupo de Trabalho de 

Revisão do Plano Municipal de Cultura, realizou a leitura da minuta da Resolução de 

criação deste GT. Ao final da leitura, a vice-presidente do conselho fez dois 

apontamentos para aprimoramento da resolução: o artigo 10 deve conter a informação 

de que a resolução passa a viger a partir da data de sua aprovação pelo pleno; no artigo 

2º destacar que o envio deve ser feito para a Procuradoria Geral do Município. O 

plenário aprovou a minuta de resolução do GT por unanimidade, com correções devidas. 

A conselheira ainda esclarece que a lei municipal nº 4.707/2015 que institui o Plano 

Municipal de Cultura em Osasco venceu em 18/09/2025 e por isso o GT elaborou e 

apresentou ao pleno o parecer que propõe uma minuta para que aumente o prazo do 

PMC até 2029. A vice-presidente informa que os artigos 5º e 8º dispõe sobre 

nomenclatura arcaica e sobre tempo de vigência, também, e que seria ideal solicitar a 

retificação dos mesmos para melhor adequação como um todo. Às 21:10 a mesa 

diretora informou que o horário formal da reunião estava encerrando, o pleno votou pela 

continuidade e por 5 votos a favor a dois contrários a reunião foi estendida por mais uma 

hora. Apresentação e aprovação da Moção de Repúdio: A conselheira Maria Rosa C. 

Kushnir apresentou e leu integralmente a Moção de Repúdio ao descarte irregular de 

aproximadamente 49.500 livros da Biblioteca Pública Municipal Monteiro Lobato, 

fundamentada no Parecer nº 202603091089 da Procuradoria Geral do Município, que 

declarou a impossibilidade de validação do procedimento por ausência de declaração de 

inservibilidade, laudo técnico, baixa patrimonial e observância dos Decretos Municipais 

nº 10.797/2013 e nº 11.518/2017, bem como da Lei Federal nº 10.753/2003. A moção foi 

colocada em votação nominal e aprovada por maioria. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 28 Osasco, 1 de Julho de 2026



=  

 

A vice-presidente Eliana Gomes Vieira manifestou que, embora não concorde com o teor 

do documento, encaminhará oficialmente a moção em nome do Conselho por meio da 

Secretaria de Cultura. Ofício ao CRB-8: Em sequência, a conselheira Maria Rosa C. 

Kushnir leu o ofício dirigido ao Conselho Regional de Biblioteconomia da 8ª Região 

(CRB-8), solicitando fiscalização e apuração ética profissional das condutas 

relacionadas ao descarte do acervo. O ofício foi aprovado por unanimidade e será 

encaminhado. Durante a discussão sobre o encaminhamento da Moção de Repúdio e do 

ofício ao CRB-8, o conselheiro Leonardo Jaime Lima Rodrigues solicitou expressamente 

que constasse em ata que a vice-presidente Eliana Gomes Vieira, que presidia a mesa, 

manifestou-se no sentido de não assinar os documentos aprovados pelo plenário, 

embora tenha se comprometido a encaminhá-los oficialmente em nome do Conselho por 

intermédio da Secretaria de Cultura. O pedido do conselheiro foi registrado conforme 

solicitado. Vacâncias: O conselheiro Leonardo Jaime Lima Rodrigues, apresentou um 

requerimento para desligamento por motivo de vacância dos seguintes conselheiros: 

Edvaldo Machado da Silva – Representante Titular da Secretaria de Emprego Trabalho e 

Renda; Ana Luiza de Paula Jesus – Representante Titular da Secretaria da Educação; 

Pablo Leoni Ribeiro – Representante Suplente da Secretaria da Habitação; Lislaine 

Gonçalves Andrade – Representante Titular da Procuradoria Geral do Município. A 

vice-presidente do conselho explica que o pleno vai deliberar a substituição dos faltosos. 

O Conselho delibera a destituição dos membros faltosos. Ofício à Secretaria de 

Finanças: A conselheira Edna de Souza Machado Simão, solicitou aprovação pelo 

pleno, sobre o ofício que será encaminhado à secretaria de finanças o qual foi aprovado. 

Nada mais havendo a tratar, a reunião foi encerrada às vinte e uma horas e cinquenta 

minutos. Eu, Vera Lucia Godoy Correia, Titular do segmento de Literatura e Segunda 

Secretária do ComCultura Assino e lavro esta Ata. 

 

 
Eliana Gomes Vieira 

Vice-Presidente - COMCULTURA 
 
 

 
Vera Lucia G, Correia 

2º Secretário 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 29 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
 

 

 

CONSELHO MUNICIPAL DE POLITICA CULTURAL DE 

OSASCO – COMCULTURA. 

 

ATA DA QUINTA REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE POLÍTICA CULTURAL DE OSASCO – 

COMCULTURA 

Ao vigésimo quinto dia do mês de maio, do ano de dois mil e vinte e seis, às dezenove horas e cinco minutos, reuniram-

se os membros do Conselho Municipal de Política Cultural de Osasco – COMCULTURA, na Escola de Artes César Antônio 

Salvi, com a seguinte ordem e registros: Estiveram presentes: Gabriel Masotti, Suplente de Audiovisual; Marco Aurélio 

Leme de Moraes, Titular de Artes plásticas/grafite; Thiago Gonçalves Vieira, Titular de Artes cênicas;  Leonardo Jaime 

Lima Rodrigues, Suplente de Artes cênicas; William Gomes de Sousa, Suplente de Dança e capoeira; Vera Lucia Godoy 

Correa, Titular de Literatura; Iverson Edson Garcia da Silva, Suplente de Música; Dario Bendas Junior, Suplente da 

Secretaria da Cultura; Valdemir Martins da Luz, Titular das Centrais Sindicais; e Maria Rosa C. Kushnir, Titular do Ensino 

Superior. Ausentes à reunião: Marcelo da Silva, Presidente do ComCultura; Eliana Gomes Vieira, Vice-Presidente, 

Titular da Secretaria da Cultura; Edvaldo Machado da Silva, Titular da Secretaria de Emprego, Trabalho e Renda; Ana 

Maria de Souza, Suplente da Secretaria de Emprego, Trabalho e Renda; Lislaine Gonçalves Andrade, Titular da 

Procuradoria Geral do Munícipio; Washington Fernandes de Souza, Suplente da Procuradoria Geral do Munícipio; Ana 

Luiza de Paula Jesus, Titular da Secretaria da Educação; Nanci Bobbis, Titular da Secretaria de Finanças; Ivani de 

Oliveira, Titular da Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico; Genilse Alves Santa Rosa 

Rodrigues, Suplente da Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico; Hermes Silva Cavalcante, 

Titular da Secretaria de Habitação; Pablo Leoni Ribeiro, Suplente Secretaria de Habitação; Lucas Bernardo Sampaio, 

Titular de Audiovisual; Alicia Albanez Garcia, Titular de Artesanato; Edna de Souza Machado Simão, Suplente de 

Artesanato; Heber da Silva Kusano, Suplente de Artes plásticas/grafite; Carolina Rieger, Suplente de Literatura; Renan 

Almeida Ramos, Titular de Música; Luiz Vanderley Vitorino Cardim, Titular de Patrimônio histórico; Paulo Sergio 

Marcelino, Suplente de Patrimônio histórico. Foi realizada a segunda chamada às dezenove horas e vinte minutos com 

a ausência dos mesmos integrantes do COMCULTURA. Justificaram ausência: Edna de Souza Machado Simão, Suplente 

de Artesanato; Humberto G. Neto, Suplente da Secretaria da Educação; Eliana Gomes Vieira, Vice-Presidente. Não 

havendo quórum suficiente para os trabalhos, foi dado por encerrada a reunião. Eu, Vera Lucia Godoy Correia, 

secretariei e lavrei a presente ATA, que segue assinada por mim e pelo 1º Secretário do Conselho Municipal de Política   

Cultural de Osasco - COMCULTURA. 

 

Marco Aurélio Leme de Moraes 

1º Secretário – COMCULTURA 

 

Vera Lucia Godoy Correia 

2ª Secretária - COMCULTURA 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 30 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
 

ATA DA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE POLÍTICA 

CULTURAL DE OSASCO – COMCULTURA 

Aos doze dias do mês de maio, do ano de dois mil e vinte e seis, às dezenove horas e 

quinze minutos, realizou-se a reunião extraordinária do Conselho Municipal de Política 

Cultural de Osasco – COMCULTURA, na Escola de Artes César A. Salvi, com a seguinte 

ordem e registros. Estiveram presentes: Gabriel Masotti, Suplente de Audiovisual; 

Marco Aurélio Leme de Moraes, Titular de Artes plásticas/grafite; Leonardo Jaime Lima 

Rodrigues, Suplente de Artes cênicas; Marcelo dos Santos Moura, Titular de Dança e 

capoeira; William Gomes de Sousa, Suplente de Dança e capoeira; Vera Lucia Godoy 

Correa, Titular de Literatura; Iverson Edson Garcia da Silva, Suplente de Música; Dario 

Bendas Junior, Suplente da Secretaria da Cultura; Humberto G. Neto, Suplente da 

Secretaria da Educação; Jania P. Soares, Suplente da Secretaria de Finanças; Valdemir 

Martins da Luz, Titular das Centrais Sindicais e Maria Rosa C. Kushnir Titular do Ensino 

Superior. Ausentes à reunião: Marcelo da Silva, Presidente do ComCultura; Eliana 

Gomes Vieira, Vice-presidente, Titular da Secretaria da Cultura; Edvaldo Machado da 

Silva, Titular da Secretaria de Emprego, Trabalho e Renda; Ana Maria de Souza, Suplente 

da Secretaria de Emprego, Trabalho e Renda; Lislaine Gonçalves Andrade, Titular da 

Procuradoria Geral do Munícipio; Washington Fernandes de Souza, Suplente da 

Procuradoria Geral do Munícipio; Ana Luiza de Paula Jesus, Titular da Secretaria da 

Educação; Nanci Bobbis, Titular da Secretaria de Finanças; Ivani de Oliveira, Titular da 

Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico; Genilse Alves Santa 

Rosa Rodrigues, Suplente da Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento 

Econômico; Hermes Silva Cavalcante, Titular da Secretaria de Habitação; Pablo Leoni 

Ribeiro, Suplente Secretaria de Habitação; Lucas Bernardo Sampaio, Titular de 

Audiovisual; Alicia Albanez Garcia, Titular de Artesanato; Edna de Souza Machado 

Simão, Suplente de Artesanato; Heber da Silva Kusano, Suplente de Artes 

plásticas/grafite; Thiago Gonçalves Vieira, Titular de Artes cênicas; Carolina Rieger, 

Suplente de Literatura; Renan Almeida Ramos, Titular de Música; Luiz Vanderley 

Vitorino Cardim, Titular de Patrimônio histórico; Paulo Sergio Marcelino, Suplente de 

Patrimônio histórico. Justificaram ausência: Edna de Souza Machado Simão, Suplente 

de Artesanato e Eliana Gomes Vieira, Vice-Presidente. Ordem do Dia: A reunião, 

convocada conforme deliberação do Pleno em 28 de abril, teve como pauta única a 

análise da Política Nacional Aldir Blanc (PNAB) – Ciclo 1. 1. Análise da PNAB Ciclo 1 e 

Atuação do Grupo De Trabalho (GT): O ponto focal da presente reunião extraordinária 

concentrou-se na análise técnica do relatório de execução da PNAB Ciclo 1. Cabe 

ressaltar que mais uma vez não houve presença de técnico da Secretaria de Cultura para 

prestar esclarecimentos sobre a PNAB Ciclo 1, mesmo tendo sido convidado mais de 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 31 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
uma vez. A coordenação do Grupo de Trabalho (GT) apresentou um histórico detalhado, 

relembrando que o município de Osasco recebeu recursos federais vultosos que exigiam 

uma execução orçamentária rigorosa. O debate estendeu-se do plano de aplicação dos 

recursos e execução até a prestação de contas feita pela secretaria de cultura para o 

ministério da cultura. 1.1. Situação da Aferição e Prestação de Contas: Foi explicado 

que o Ministério da Cultura utiliza uma régua de corte de 60% de execução financeira 

(aferição) para validar a eficiência administrativa que acontece uma vez por ano e que, 

apesar de Osasco não ter passado na aferição do ano passado por ter executado apenas 

44% dos recursos até a data daquela aferição, hoje Osasco já executou mais de 70% do 

ciclo 1, de acordo com o site do MinC. Isso regulariza o município sobre a questão de 

executar deixando o município apto para uma próxima aferição. Adicionalmente, com 

base na leitura do Relatório do GT, foi exposto ao Plenário que, embora o município de 

Osasco não se encontre formalmente inadimplente ou irregular perante o Governo 

Federal no presente momento, há uma situação de risco institucional e administrativo 

elevado, motivada pela falta de complementação, agora, na prestação de contas. A 

análise cronológica das manifestações do MinC quanto a necessidade de 

complementação documental na prestação de contas que o município enviou, aponta 

que Osasco flerta com sanções severas e potencial glosa de recursos devido à lentidão 

crônica na formalização documental exigida pela Instrução Normativa MinC nº 19/2024. 

1.2. Debate sobre Gargalos Administrativos e Falhas de Fluxo: O relatório técnico do 

GT detalhou que os entraves vão além da inabilitação por aferição acometida a Osasco. 

Foram apontadas pendências na inserção de documentos obrigatórios na plataforma 

federal, como a ausência de extratos de parcerias e contratações, a falta de atualização 

do Relatório de Gestão e a não comprovação da publicação oficial da alteração do Plano 

Anual de Aplicação de Recursos (PAAR). Além disso, a Secretaria Municipal de Cultura 

falhou em anexar as justificativas técnicas exigidas pelo Ministério quanto ao 

cumprimento dos percentuais mínimos obrigatórios de 25% para a Política Nacional de 

Cultura Viva (PNCV) e o teto de 5% estipulado para os custos operacionais do ciclo. 1.3. 

Riscos para o Ciclo 2 e Medidas Corretivas: O Conselho debateu as consequências 

políticas e jurídicas da prestação de contas incompleta para o Ciclo 2 da PNAB. Foi 

consenso que a "harmonia" mencionada pela coordenação do GT deve se traduzir em 

uma fiscalização mais rigorosa, participativa e transparente. Os conselheiros Jânia e 

Marcelo destacaram que o Conselho não pode ser apenas um homologador de decisões 

da Secretaria, mas deve atuar como um órgão de controle social que garante que o 

dinheiro chegue efetivamente à ponta — aos fazedores de cultura. Propôs-se que, para 

o próximo ciclo, o cronograma de desembolso seja monitorado pelo GT, com relatórios 

apresentados em todas as reuniões ordinárias. Discutiu-se ainda a necessidade de busca 

ativa e simplificação de editais para garantir que o recurso chegue efetivamente às 

periferias, aumentando o volume de empenhos. 1.4. O Papel do GT de 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 32 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Acompanhamento: A coordenação reafirmou que o GT foi levantado precisamente para 

apontar essas irregularidades e que o papel do grupo é técnico. O debate concluiu que 

é imperativo que a Secretaria de Cultura forneça extratos bancários das contas 

específicas da PNAB e cópias dos processos de pagamento, para que o GT possa cruzar 

os dados com as plataformas do Governo Federal (Transferegov). 1.5. 

Encaminhamentos Específicos da PNAB: O pleno deliberou por manter o GT em 

atividade por mais 6 meses ou até a Secult finalizar a prestações de contas do Ciclo 1 

para o Minc. O pleno também aprovou o relatório apresentado pelo GT. Ficou decidido 

que o GT PNAB emitirá uma nota técnica oficial endereçada à Secretaria de Finanças e à 

Secretaria de Cultura, solicitando o detalhamento de todos os "restos a pagar" do Ciclo 

1. Além disso, foi aprovada a elaboração de relatório detalhado pelo GT PNAB sobre os 

entraves do Ciclo 1 para apresentação à Secretaria de Finanças e Cultura. Também 

deliberou que, caso a Secretaria não sane as pendências apontadas até o dia 25 de maio 

de 2026, o COMCULTURA protocolará denúncia e representação formal junto ao 

Ministério da Cultura para salvaguarda jurídica dos conselheiros. Além disso, deliberou 

pela convocação de audiência pública, no dia 02/06/2026, com a pasta para esclarecer 

os critérios de remanejamento de saldos e o cronograma de complementação. Nada 

mais havendo a tratar, a reunião foi encerrada às vinte e uma horas e cinco minutos. Eu, 

Vera Lucia Godoy Correia, secretariei e lavrei a presente ATA, que segue assinada por 

mim como 2º Secretária do Conselho Municipal de Política   Cultural de Osasco - 

COMCULTURA. 

 

 

Vera Lucia Godoy Correia 

2º Secretário – COMCULTURA 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 33 Osasco, 1 de Julho de 2026



   
  

CODEPA - CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA E PRESERVAÇÃO DO 

PATRIMÔNIO HISTÓRICO, ARTÍSTICO E CULTURAL DA CIDADE DE 

OSASCO     

 

        

 

CONVOCAÇÃO PARA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA    

   

 

O Secretário de Cultura do Município de Osasco, no uso de suas atribuições 

legais, conforme a Lei Municipal nº 4402, de 11 de março de 2010, na 

qualidade de Presidente do Conselho Municipal de Defesa e Preservação do 

Patrimônio Histórico, Artístico e Cultural da Cidade de Osasco – CODEPA,   

   

CONVOCA todos os membros do referido Conselho, biênio 2024/2026, para 

participarem da REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA, que será realizada de forma 

virtual no dia 07 de julho de 2026 (terça-feira) às 14:00 horas, através da 

plataforma Google Meet – o link será disponibilizado 01 (um) dia útil antes da 

reunião com a seguinte ordem do dia:   

         

1. Leitura e aprovação da Ata da Reunião Ordinária de 

17/06/2026;              

 

 

 

 

 

Osasco, 30 de julho de 2026.   

 

 

 

 

 

 

      

 
MARCELO DA SILVA  

 Presidente do CODEPA 
Avenida Visconde de Nova Granada, 513 – Km 18 – Osasco – SP – CEP: 06194-025 Tel.: (11) 2182-1180  

E-mail: expediente@osasco.sp.gov.br 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 34 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

Alameda dos Ipês, nº 28 – Vila Osasco – Osasco – SP – CEP: 06086-230 E-mail: 

provisaodts.sehab@osasco.sp.gov.br: gab.sehab@osasco.sp.gov.br Telefone: (11) 3654-2660 

 
 

Portaria Interna n° 001/2026 - RETIFICAÇÃO 

 

                                  GELSO LIMA, Secretário de Habitação do Município de 

Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei, 

                                  CONSIDERANDO a Lei Federal n° 14.620 de 13 de julho de 

2023, que dispõe sobre o Programa Minha Casa Minha Vida; 

                                   CONSIDERANDO a Lei Federal n° 10.188 de 12 de 

fevereiro de 2001, que cria o Programa de Arrendamento Residencial, institui o 

arrendamento residencial com opção de compra e dá outras providencias. 

                                    CONSIDERANDO a Portaria MCID n° 724, de 15 de junho 

de 2023, que dispõe sobre as condições gerais da linha de atendimento de 

provisão subsidiada de unidades habitacionais novas em áreas urbanas com 

recursos do Fundo de Arrendamento Residencial, integrante do Programa Minha 

Casa Minha Vida, de que trata a medida Provisória n° 1.162, de 14 de fevereiro 

de 2023; 

                                    CONSIDERANDO o Decreto Municipal n° 13.877 de 30 de 

agosto de 2023, regulamenta, no âmbito do Município de Osasco, a Lei 14.133, 

de 1° de abril de 2021, que dispõe sobre Licitações e Contratos Administrativos, 

e dá outras providencias: 

                                    CONSIDERANDO o constante no Processo Administrativo 

n° 2.763 de 2025, cujo objeto consiste no credenciamento de empresas no ramo 

da construção civil para elaboração de projeto e construção de unidades 

habitacionais de interesse social destinadas ao público alvo definido para o 

Programa Minha Casa Minha Vida denominada “Remédios A”, instituído pela Lei 

Federal 14.620, de 13 de julho de 2023, com recursos do Fundo de Arrendamento 

Residencial (FAR); 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 35 Osasco, 1 de Julho de 2026

SECRETARIA DE HABITAÇÃO



 

 

Alameda dos Ipês, nº 28 – Vila Osasco – Osasco – SP – CEP: 06086-230 E-mail: 

provisaodts.sehab@osasco.sp.gov.br: gab.sehab@osasco.sp.gov.br Telefone: (11) 3654-2660 

 
 

CONSIDERANDO, exoneração dos servidores 

componentes anteriormente designados, 

                                      RESOLVE: 

                                       Art. 1° Recompor a Comissão Especial de Avaliação dos 

documentos referente ao Chamamento Público para credenciamento de 

empresas no ramo de construção civil, no âmbito do Programa Minha Casa Minha 

Vida, referente ao empreendimento “Remédios”. 

                                         Parágrafo Único. A Comissão a que se refere o caput 

deste artigo será composta pelos seguintes membros: 

Presidente da Comissão: MARCO ANTONIO VILLELA 

DOS SANTOS – Matricula 196.792 

Membros da Comissão Avaliadora para 

Credenciamento de Construtoras no Programa 

MCMV 

José Antônio Tavares dos Reis – Matricula n° 32.450  

Ana Teresa Siqueira de Carvalho – Matricula n° 203.278 

Hermes da Silva Cavalcante – Matrícula nº 195.628 

Beatriz Silva Colpani – Matrícula n° 205.169 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 
Gelso Lima 

Secretário Municipal Habitação  
Osasco | SP 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 36 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

Alameda dos Ipês, nº 28 – Vila Osasco – Osasco – SP – CEP: 06086-230 E-mail: 

provisaodts.sehab@osasco.sp.gov.br: gab.sehab@osasco.sp.gov.br Telefone: (11) 3654-2660 

 
 

PORTARIA INTERNA N° 003/2026 - RETIFICAÇÃO 

 

                                  GELSO LIMA, Secretário de Habitação do Município de 

Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei, 

                                   CONSIDERANDO a Lei Federal n° 14.620 de 13 de julho 

de 2023, que dispõe sobre o Programa Minha Casa Minha Vida; 

                                   CONSIDERANDO a Lei Federal n° 10.188 de 12 de 

fevereiro de 2001, que cria o Programa de Arrendamento Residencial, institui o 

arrendamento residencial com opção de compra e dá outras providencias. 

                                    CONSIDERANDO a Portaria MCID n° 724, de 15 de junho 

de 2023, que dispõe sobre as condições gerais da linha de atendimento de 

provisão subsidiada de unidades habitacionais novas em áreas urbanas com 

recursos do Fundo de Arrendamento Residencial, integrante do Programa Minha 

Casa Minha Vida, de que trata a medida Provisória n° 1.162, de 14 de fevereiro 

de 2023; 

                                    CONSIDERANDO o Decreto Municipal n° 13.877 de 30 de 

agosto de 2023, regulamenta, no âmbito do Município de Osasco, a Lei 14.133, 

de 1° de abril de 2021, que dispõe sobre Licitações e Contratos Administrativos, 

e dá outras providencias: 

                                    CONSIDERANDO o constante no Processo Administrativo 

n° 2.802 de 2025, cujo objeto consiste no credenciamento de empresas no ramo 

da construção civil para elaboração de projeto e construção de unidades 

habitacionais de interesse social destinadas ao público alvo definido para o 

Programa Minha Casa Minha Vida denominada “Rochdale 2 e Rochdale 3”, 

instituído pela Lei Federal 14.620, de 13 de julho de 2023, com recursos do Fundo 

de Arrendamento Residencial (FAR); 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 37 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
 

 

Alameda dos Ipês, nº 28 – Vila Osasco – Osasco – SP – CEP: 06086-230 E-mail: 

provisaodts.sehab@osasco.sp.gov.br: gab.sehab@osasco.sp.gov.br Telefone: (11) 3654-2660 

 
 

                                       CONSIDERANDO, exoneração dos servidores 

componentes anteriormente designados, 

                                      RESOLVE: 

                                       Art. 1° Recompor a Comissão Especial de Avaliação dos 

documentos referente ao Chamamento Público para credenciamento de 

empresas no ramo de construção civil, no âmbito do Programa Minha Casa Minha 

Vida, referente ao empreendimento “Rochdale 2 e Rochdale 3” 

                                         Parágrafo Único, A Comissão a que se refere o caput 

deste artigo será composta pelos seguintes membros: 

Presidente da Comissão: MARCO ANTONIO 

VILLELA DOS SANTOS – Matricula 196.792 

Membros da Comissão Avaliadora para 

Credenciamento de Construtoras no Programa 

MCMV 

José Antônio Tavares dos Reis – Matricula n° 32.450  

Ana Teresa Siqueira de Carvalho – Matricula n° 203.278 

Hermes da Silva Cavalcante – Matrícula nº 195.628 

Beatriz Silva Colpani – Matrícula n° 205.169 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 
Gelso Lima 

Secretário Municipal Habitação 
Osasco | SP 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 38 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

Alameda dos Ipês, nº 28 – Vila Osasco – Osasco – SP – CEP: 06086-230 
 E-mail: gab.sehab@osasco.sp.gov.br Telefone: (11) 3654-2660 

 
 

PORTARIA INTERNA N° 002/2026 - RETIFICAÇÃO 

 

                                  GELSO LIMA, Secretário de Habitação do Município de 

Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei, 

                                   CONSIDERANDO a Lei Federal n° 14.620 de 13 de julho 

de 2023, que dispõe sobre o Programa Minha Casa Minha Vida; 

                                   CONSIDERANDO a Lei Federal n° 10.188 de 12 de 

fevereiro de 2001, que cria o Programa de Arrendamento Residencial, institui o 

arrendamento residencial com opção de compra e dá outras providencias. 

                                    CONSIDERANDO a Portaria MCID n° 724, de 15 de junho 

de 2023, que dispõe sobre as condições gerais da linha de atendimento de 

provisão subsidiada de unidades habitacionais novas em áreas urbanas com 

recursos do Fundo de Arrendamento Residencial, integrante do Programa Minha 

Casa Minha Vida, de que trata a medida Provisória n° 1.162, de 14 de fevereiro 

de 2023; 

                                    CONSIDERANDO o Decreto Municipal n° 13.877 de 30 de 

agosto de 2023, regulamenta, no âmbito do Município de Osasco, a Lei 14.133, 

de 1° de abril de 2021, que dispõe sobre Licitações e Contratos Administrativos, 

e dá outras providencias: 

                                    CONSIDERANDO o constante no Processo Administrativo 

n° 2.550 de 2025, cujo objeto consiste no credenciamento de empresas no ramo 

da construção civil para elaboração de projeto e construção de unidades 

habitacionais de interesse social destinadas ao público alvo definido para o 

Programa Minha Casa Minha Vida denominada “Miguel Costa” (2), instituído pela 

Lei Federal 14.620, de 13 de julho de 2023, com recursos do Fundo de 

Arrendamento Residencial (FAR); 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 39 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
 

Alameda dos Ipês, nº 28 – Vila Osasco – Osasco – SP – CEP: 06086-230  
E-mail: gab.sehab@osasco.sp.gov.br Telefone: (11) 3654-2660 

 
 

CONSIDERANDO, exoneração dos servidores 

componentes anteriormente designados, 

                                      RESOLVE: 

                                       Art. 1° Recompor a Comissão Especial de Avaliação dos 

documentos referente ao Chamamento Público para credenciamento de 

empresas no ramo de construção civil, no âmbito do Programa Minha Casa Minha 

Vida, referente ao empreendimento “Rochdale 2 e Rochdale 3” 

                                         Parágrafo Único, A Comissão a que se refere o caput 

deste artigo será composta pelos seguintes membros: 

Presidente da Comissão: MARCO ANTONIO 

VILLELA DOS SANTOS – Matricula 196.792 

Membros da Comissão Avaliadora para 

Credenciamento de Construtoras no Programa 

MCMV 

José Antônio Tavares dos Reis – Matricula n° 32.450   

Ana Teresa Siqueira de Carvalho – Matricula n° 203.278 

Hermes da Silva Cavalcante – Matrícula nº 195.628 

Beatriz Silva Colpani – Matrícula n° 205.169 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 
Gelso Lima 

Secretário Municipal Habitação 
Osasco | SP 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 40 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 41 Osasco, 1 de Julho de 2026

SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 42 Osasco, 1 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SAÚDE



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 43 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 44 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 45 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 46 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

     

 
 

2025  

 

 

2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                

 
 
 
 
 

13/05/2026 

 
 

Protocolo Integrado de 
Atendimento ao AVC na Rede de 
Urgência e Emergência - Osasco 

Centro Integrado de Gestão, 
Educação e Projetos 

Diretoria Geral de Urgência e 
Emergência 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 47 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

 

 

Prefeito da Cidade de Osasco 
Gerson Pessoa 
 
Secretário de Saúde 
Dr. Fernando Machado Oliveira 
 
Secretária Adjunta de Saúde 
Enfa. Suzete Souza Franco  
 
Diretor Geral de Urgência e Emergência 
Enf. Antonio César dos Santos 
 
Diretora Técnica de Urgência e Emergência 
Enfa. Aparecida Bispo Avelar 
 
Gerente de Enfermagem 
Enfa. Meire Lima da Silva  
 
Gerente Médico 
Dr. James Willames Pires Barbosa 
 
Assessora Técnica 
Enfa. Fabiana Vilela Nascimento 
 
Coordenador do Centro Integrado de Gestão, Educação e Projetos 
Enf. José Aparecido de Magalhães 

Portaria SS nº: ___________ 

de___________ 

IOMO nº: _______________ 

Data: ___________________ 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 48 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

SUMÁRIO 

 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 2 

2 OBJETIVO ....................................................................................................................... 3 

3 ABRANGÊNCIA ................................................................................................................ 3 

4 ETAPAS DO FLUXO DE ATENDIMENTO E ENCAMINHAMENTO VIA SAMU 192 .................. 3 

4.1 PACIENTE EM AMBIENTE EXTRA-HOSPITALAR ............................................................................... 3 

4.2. PACIENTE EM UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO (UPA) OU PRONTO-SOCORRO ........................... 4 

5 ATRIBUIÇÕES DAS EQUIPES ............................................................................................. 5 

5.1 CENTRAL DE COMUNICAÇÃO (CECOM) SAMU OSASCO .............................................................. 5 

5.2 UNIDADE DE SUPORTE BÁSICO/UNIDADE DE SUPORTE AVANÇADO .................................................. 5 

5.3 UNIDADES DE PRONTO ATENDIMENTO E PRONTOS-SOCORROS ....................................................... 5 

6 AVALIAÇÃO DE RISCO ..................................................................................................... 6 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 8 

ANEXOS .......................................................................................................................... 10 

ANEXO A – ESCALA DE CINCINNATI / FAST .................................................................................. 10 

ANEXO B – FORMULÁRIO – PROTOCOLO DE ELEGIBILIDADE DE TROMBÓLISE - AVCI ............................. 11 

ANEXO C – FLUXO PARA ATENDIMENTO AO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL (AVC) – ÂMBITO EXTRA-

HOSPITALAR ............................................................................................................................. 12 

ANEXO D – FLUXO PARA ATENDIMENTO AO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL (AVC) NAS UNIDADES DE 

PRONTO ATENDIMENTO (UPA) E NOS PRONTOS-SOCORROS (PS) ....................................................... 14 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 49 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 2 

 

1 INTRODUÇÃO 

Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), o Acidente Vascular Cerebral 

(AVC) é caracterizado pelo surgimento súbito de sinais clínicos de déficit neurológico 

focal ou global, de origem vascular, com duração igual ou superior a 24 horas ou que 

resulte em óbito, na ausência de outra causa identificável. As manifestações clínicas 

podem incluir déficits motores, sensitivos, cognitivos e alterações do tônus muscular, 

variando conforme a localização e a extensão da lesão cerebral. O AVC classifica-se 

em isquêmico ou hemorrágico, ambos associados a diferentes graus de perda da 

capacidade funcional. 

De acordo com o Portal da Transparência do Centro de Registro Civil (CRC) do Brasil, 

no ano de 2024 foram registrados 85.427 óbitos por Acidente Vascular Cerebral, 

seguidos de 77.886 mortes por Infarto Agudo do Miocárdio (IAM), conforme dados 

extraídos dos registros de atestados de óbito. Nesse contexto, o AVC configura-se 

como um relevante problema de saúde pública, em razão de sua elevada 

morbimortalidade e do significativo impacto social, assistencial e previdenciário. 

O reconhecimento tardio dos sinais e sintomas e a demora na busca por atendimento 

especializado prolongam o tempo até o acesso ao serviço de saúde, comprometendo 

as possibilidades de intervenção precoce, a redução do dano neurológico e a evolução 

clínica, com reflexos diretos no tempo de internação hospitalar. 

Este protocolo estabelece o fluxo assistencial para o atendimento ao paciente com 

suspeita de Acidente Vascular Cerebral (AVC) na Rede de Urgência e Emergência 

(RUE) do Município de Osasco, com ênfase na redução do tempo-resposta e na 

garantia de acesso oportuno ao tratamento, respeitando-se a janela terapêutica de até 

4,5 horas para a administração de terapia trombolítica nos casos elegíveis de AVC 

isquêmico. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 50 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 3 

 

2 OBJETIVO 

Garantir um atendimento rápido e eficiente, desde o primeiro contato com os serviços 

de emergência até o tratamento especializado no Centro de Atendimento ao Acidente 

Vascular Encefálico (CAAVE) do Hospital Regional de Osasco (HRO). 

 

3 ABRANGÊNCIA 

Aplica-se ao SAMU 192, Unidades de Pronto Atendimento (UPAs), Prontos-Socorros 

(PS) da rede de Urgência e Emergência de Osasco e ao Hospital Regional de Osasco. 

 

4 ETAPAS DO FLUXO DE ATENDIMENTO E ENCAMINHAMENTO VIA SAMU 192 

 

4.1 Paciente em ambiente extra-hospitalar 

1. A Central de Comunicação (CECOM) do SAMU Osasco recebe a chamada 

através do número 192; 

2. A CECOM, após avaliação do Médico Regulador, aciona e envia uma Unidade 

de Suporte Básico (USB), Suporte Intermediário de Vida (SIV) ou uma Unidade 

de Suporte Avançado (USA) ao local. 

3. No local, a equipe do SAMU realiza a avaliação do paciente; 

4. Em caso de suspeita de AVC, aplica a escala de Cincinnati/FAST (Anexo A); 

5. Confirmada a suspeita, preenche a ficha de atendimento padronizada (Anexo B); 

6. Informa a regulação médica; 

7. Após autorização do médico regulador, a equipe realiza o transporte ao Centro 

de Atendimento ao Acidente Vascular Encefálico (CAAVE) do Hospital Regional 

de Osasco (HRO), priorizando o menor tempo-resposta possível; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 51 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 4 

 

8. A CECOM notifica o Núcleo Interno de Regulação (NIR) do HRO, via contato 

telefônico, informando o encaminhamento do paciente e o tempo estimado de 

chegada, possibilitando a organização prévia da equipe assistencial. 

Observação: É vedada a comunicação direta entre a equipe do SAMU e o CAAVE 

do Hospital Regional de Osasco (HRO). 

 

4.2. Paciente em Unidade de Pronto Atendimento (UPA) ou Pronto-Socorro 

 

1. O paciente dá entrada na unidade por demanda espontânea; 

2. O Enfermeiro/Médico da classificação/emergência realiza a avaliação inicial e, 

em caso de suspeita de AVC, aplica a Escala de Cincinnati (Anexo A); 

3. Confirmada a suspeita, o Médico da emergência preenche a ficha de 

atendimento padronizada (Anexo B) e entra em contato direto com a CECOM do 

SAMU, por meio do telefone 192 ou pelo telefone fixo (11) 3699-9120; 

4. O Médico solicitante se identifica com nome completo e registro profissional, e 

solicita a inclusão do paciente no Protocolo de AVC da Região da Rota dos 

Bandeirantes; 

5. O Médico Regulador autoriza e aciona o recurso adequado, de acordo com o 

quadro clínico do paciente, para realizar a transferência da UPA ou Pronto-

Socorro para o CAAVE – HRO; 

6. A equipe assistencial do SAMU recebe o caso e faz a regulação com o Médico 

Regulador para confirmação do destino; 

7. A CECOM notifica o Núcleo Interno de Regulação (NIR) do HRO, informando 

sobre o encaminhamento do paciente e o tempo estimado de chegada. 

 

Observação: É vedada a comunicação direta entre a Unidade solicitante e o 

CAAVE do Hospital Regional de Osasco (HRO). 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 52 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 5 

 

5 ATRIBUIÇÕES DAS EQUIPES 

 

5.1 Central de Comunicação (CECOM) SAMU Osasco 

1. Responsável por receber os chamados, realizar a triagem, acionar as equipes 

de atendimento e regular o fluxo de pacientes com suspeita de AVC; 

2. Realizar a comunicação direta com o Núcleo Interno de Regulação (NIR) do 

hospital de referência (CAAVE – HRO), a fim de garantir o preparo prévio da 

equipe hospitalar. 

 

5.2 Unidade de Suporte Básico/Unidade de Suporte Avançado  

1. Realiza o atendimento/transferência de acordo com a regulação do SAMU. 

 

5.3 Unidades de Pronto Atendimento e Prontos-Socorros 

1. Realizar atendimento inicial conforme protocolo assistencial vigente e, diante da 

confirmação da suspeita de AVC, acionar imediatamente a CECOM para 

regulação e encaminhamento ao Hospital Regional de Osasco (HRO). 

 

 

 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 53 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
P

re
fe

itu
ra

 d
e
 O

s
a
s
c
o
 

S
e

c
re

ta
ria

 d
e
 S

a
ú
d

e
 

D
ire

to
ria

 G
e

ra
l d

e
 U

rg
ê

n
c
ia

 e
 E

m
e
rg

ê
n
c
ia

 - D
G

U
E

 
P

R
O

T
O

C
O

L
O

: 0
1
9
 

A
p

ro
v
a

d
o

 e
m

: 
1

3
/0

5
/2

0
2
6
 

R
e

v
is

ã
o

: 0
0
 

R
e

v
is

ã
o

 p
re

v
is

ta
: 

0
5
/2

0
2
8
 

P
R

O
T

O
C

O
L

O
 IN

T
E

G
R

A
D

O
 D

E
 A

T
E

N
D

IM
E

N
T

O
 A

O
 A

V
C

 N
A

 R
U

E
 - O

S
A

S
C

O
 

  

P
R

O
T

O
C

O
L

O
 IN

T
E

G
R

A
D

O
 

D
E

 A
T

E
N

D
IM

E
N

T
O

 A
O

 A
V

C
 

N
A

 R
U

E
 - O

S
A

S
C

O
 

P
R

O
T

O
C

O
L
O

: 0
1
9
 

A
p

ro
v
a

d
o

 e
m

: 1
3
/0

5
/2

0
2
6
 

R
e
v
is

ã
o
: 0

0
 

P
á
g

in
a
 6

 

 6
 A

V
A

L
IA

Ç
Ã

O
 D

E
 R

IS
C

O
 

D
e

scrição
 d

o
 R

isco
 

N
ível d

e 
R

isco
 

Tip
o

 d
e 

R
e

sp
o

sta 
C

au
sas P

o
ten

ciais 
Efe

ito
s P

o
ten

ciais 
A

çõ
es 

P
reven

tivas 
A

çõ
es C

o
rretivas 

R
e

sp
o

n
sável 

A
traso

 n
o

 
reco

n
h

ecim
en

to
 d

o
s 

sin
ais d

e A
V

C
 

C
rítico

 
M

itig
a
r 

Falh
a n

a triagem
; 

D
esco

n
h

ecim
en

to
 d

a 
escala FA

ST/C
in

cin
n

ati 

P
erd

a d
e jan

ela 
te

rap
êu

tica; P
io

r 
p

ro
gn

ó
stico

 

Trein
am

en
to

 
p

erió
d

ico
 

R
eavaliação

 
im

ed
iata; 

acio
n

am
en

to
 

p
rio

ritário
 d

a 
regu

lação
 

Eq
u

ip
e 

M
éd

ica/ 
En

ferm
agem

 

A
traso

 n
o

 
acio

n
am

en
to

 d
a 

regu
lação

 
SA

M
U

/C
EC

O
M

 

C
rítico

 
M

itig
a
r 

Falh
a d

e co
m

u
n

icação
; 

so
b

recarga assisten
cial 

A
traso

 n
o

 tratam
en

to
 

esp
ecializad

o
 

P
ad

ro
n

ização
 d

o
 

flu
xo

; au
d

ito
ria 

d
e tem

p
o

-
resp

o
sta 

C
o

n
tato

 im
ed

iato
 

co
m

 regu
lação

; 
revisão

 d
e p

ro
cesso

 
M

éd
ico

 

Tran
sp

o
rte 

in
ad

eq
u

ad
o

 o
u

 
d

em
o

rad
o

 d
o

 p
acien

te 
C

rítico
 

M
itig

a
r 

In
d

isp
o

n
ib

ilid
ad

e d
e 

viatu
ra; falh

a lo
gística 

P
io

ra clín
ica; 

au
m

en
to

 d
e 

m
o

rtalid
ad

e 

P
rio

rid
ad

e 
lo

gística p
ara 

A
V

C
; 

m
o

n
ito

ram
en

to
 

d
e tem

p
o

-
resp

o
sta 

R
ed

irecio
n

am
en

to
 

d
e recu

rso
 d

e 
tran

sp
o

rte; 

SA
M

U
/ 

R
egu

lação
 

Falh
a n

a n
o

tificação
 

p
révia ao

 h
o

sp
ital d

e 
referên

cia 
A

lto
 

E
v
ita

r 
N

ão
 co

m
u

n
icação

 co
m

 
N

IR
 

H
o

sp
ital n

ão
 

p
rep

arad
o

; atraso
 em

 
in

te
rven

ção
 

P
ro

to
co

lo
 

o
b

rigató
rio

 d
e 

co
m

u
n

icação
 

p
révia 

N
o

tificação
 

im
ed

iata; ativação
 

d
a e

q
u

ip
e 

h
o

sp
italar 

C
EC

O
M

/N
IR

 

P
reen

ch
im

en
to

 
in

ad
eq

u
ad

o
 d

a fich
a 

p
ad

ro
n

izad
a 

A
lto

 
M

itig
a
r 

P
ressa n

o
 aten

d
im

en
to

; 
falh

a d
e trein

am
en

to
 

Erro
 d

e co
n

d
u

ta 
clín

ica 

P
ad

ro
n

ização
 d

o
 

registro
; 

cap
acitação

 

C
o

n
ferên

cia e 
co

rreção
 im

ed
iata 

Eq
u

ip
e 

assisten
cial 

Erro
 n

a ap
licação

 d
a 

escala C
in

cin
n

ati/FA
ST 

A
lto

 
M

itig
a
r 

D
esco

n
h

ecim
en

to
 té

cn
ico

; 
avaliação

 in
co

m
p

leta 
Falso

 n
egativo

 o
u

 
atraso

 d
iagn

ó
stico

 
C

ap
acitação

 
p

erió
d

ica 
R

eavaliação
 clín

ica 
im

ed
iata 

Eq
u

ip
e 

assisten
cial 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 54 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
P

re
fe

itu
ra

 d
e
 O

s
a
s
c
o
 

S
e

c
re

ta
ria

 d
e
 S

a
ú
d

e
 

D
ire

to
ria

 G
e

ra
l d

e
 U

rg
ê

n
c
ia

 e
 E

m
e
rg

ê
n
c
ia

 - D
G

U
E

 
P

R
O

T
O

C
O

L
O

: 0
1
9
 

A
p

ro
v
a

d
o

 e
m

: 
1

3
/0

5
/2

0
2
6
 

R
e

v
is

ã
o

: 0
0
 

R
e

v
is

ã
o

 p
re

v
is

ta
: 

0
5
/2

0
2
8
 

P
R

O
T

O
C

O
L

O
 IN

T
E

G
R

A
D

O
 D

E
 A

T
E

N
D

IM
E

N
T

O
 A

O
 A

V
C

 N
A

 R
U

E
 - O

S
A

S
C

O
 

  

P
R

O
T

O
C

O
L

O
 IN

T
E

G
R

A
D

O
 

D
E

 A
T

E
N

D
IM

E
N

T
O

 A
O

 A
V

C
 

N
A

 R
U

E
 - O

S
A

S
C

O
 

P
R

O
T

O
C

O
L
O

: 0
1
9
 

A
p

ro
v
a

d
o

 e
m

: 1
3
/0

5
/2

0
2
6
 

R
e
v
is

ã
o
: 0

0
 

P
á
g

in
a
 7

 

 

D
e

scrição
 d

o
 R

isco
 

N
ível d

e 
R

isco
 

Tip
o

 d
e 

R
e

sp
o

sta 
C

au
sas P

o
ten

ciais 
Efe

ito
s P

o
ten

ciais 
A

çõ
es 

P
reven

tivas 
A

çõ
es C

o
rretivas 

R
e

sp
o

n
sável 

Falh
a n

a co
m

u
n

icação
 

en
tre eq

u
ip

es 
assisten

ciais 
A

lto
 

M
itig

a
r 

R
u

íd
o

 d
e co

m
u

n
icação

; 
au

sên
cia d

e p
ad

ro
n

ização
 

D
esco

n
tin

u
id

ad
e d

o
 

cu
id

ad
o

; 

P
ad

ro
n

ização
 

SB
A

R
*; 

trein
am

en
to

 

R
eu

n
ião

 d
e 

alin
h

am
en

to
 

im
ed

iato
 

C
o

o
rd

en
ação

 
assisten

cial 

N
ão

 p
rio

rização
 d

o
 

te
m

p
o

-resp
o

sta n
o

 
aten

d
im

en
to

 
C

rítico
 

E
v
ita

r 
D

eso
rgan

ização
 d

o
 flu

xo
; 

su
p

erlo
tação

 
P

erd
a d

a elegib
ilid

ad
e 

te
rap

êu
tica 

M
o

n
ito

ram
en

to
 

d
e in

d
icad

o
res 

d
e tem

p
o

 

R
eo

rgan
ização

 d
o

 
flu

xo
 assiste

n
cial 

G
estão

 d
a 

u
n

id
ad

e 

Falh
a n

a regu
lação

 d
o

 
leito

 o
u

 
en

cam
in

h
am

en
to

 
A

lto
 

M
itig

a
r 

So
b

recarga d
a re

d
e; falh

a 
ad

m
in

istrativa 
A

traso
 n

o
 acesso

 ao
 

tratam
en

to
 

G
estão

 d
e leito

s 
e regu

lação
 ativa 

R
eavaliação

 e
 

red
irecio

n
am

en
to

 
d

o
 p

acien
te 

R
egu

lação
 

 * S
B

A
R

 –
 C

o
m

u
n

ic
a

ç
ã
o
 P

a
d
ro

n
iz

a
d
a

 

 S
 –

 S
itu

a
ç

ã
o

 

Id
e
n

tific
a

ç
ã

o
 

d
o

 
p

ro
fis

s
io

n
a

l 
e

 
d

o
 

s
e

rv
iç

o
 

s
o

lic
ita

n
te

, 
m

o
tiv

o
 

d
o

 
c
o

n
ta

to
 

e
 

c
o

n
d

iç
ã

o
 

a
tu

a
l 

d
o

 
p

a
c
ie

n
te

. 

E
x
e

m
p

lo
: “A

q
u

i é
 a

 m
é

d
ic

a
 d

a
 U

P
A

 X
, s

o
lic

ito
 re

g
u
la

ç
ã

o
 p

a
ra

 p
a
c
ie

n
te

 c
o

m
 s

u
s
p

e
ita

 d
e

 A
V

C
, in

íc
io

 d
o

s
 s

in
to

m
a
s
 h

á
 1

 h
o

ra
.” 

B
 –

 B
re

v
e

 H
is

tó
ric

o
 (B

a
c

k
g

ro
u

n
d

) 

In
fo

rm
a

ç
õ

e
s
 c

lín
ic

a
s
 re

le
v
a

n
te

s
: h

o
rá

rio
 d

e
 in

íc
io

 d
o

s
 s

in
to

m
a

s
 (o

u
 ú

ltim
o

 m
o
m

e
n

to
 v

is
to

 b
e
m

), c
o
m

o
rb

id
a
d

e
s
, u

s
o

 d
e

 a
n

tic
o

a
g

u
la

n
te

s
, s

in
a

is
 v

ita
is

, e
s
c
a

la
 

a
p
lic

a
d
a

 (e
x
.: N

IH
S

S
, C

in
c
in

n
a

ti), g
lic

e
m

ia
 c

a
p

ila
r. 

A
 –

 A
v

a
lia

ç
ã
o

 

E
s
ta

d
o

 c
lín

ic
o

 a
tu

a
l, a

c
h

a
d

o
s
 d

o
 e

x
a

m
e

 fís
ic

o
 n

e
u
ro

ló
g

ic
o

, e
s
ta

b
ilid

a
d

e
 h

e
m

o
d
in

â
m

ic
a

 e
 in

te
rv

e
n
ç
õ

e
s
 já

 re
a

liz
a

d
a

s
. 

R
 –

 R
e

c
o

m
e

n
d

a
ç

ã
o

 

S
o

lic
ita

ç
ã

o
 o

b
je

tiv
a

: re
g

u
la

ç
ã

o
 p

a
ra

 C
A

A
V

E
, o

rie
n

ta
ç
ã

o
 q

u
a

n
to

 à
 c

o
n

d
u
ta

, d
e

fin
iç

ã
o
 d

e
 tra

n
s
p

o
rte

 (U
S

B
/U

S
A

) e
 o

u
tra

s
 p

ro
v
id

ê
n

c
ia

s
 n

e
c
e

s
s
á

ria
s
. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 55 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 8 

 

REFERÊNCIAS 

 

1. BRASIL. Ministério da Saúde. AVC (Acidente Vascular Cerebral). Brasília, DF: 

Ministério da Saúde, [s.d.]. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-

br/assuntos/saude-de-a-a-z/a/avc. Acesso em: 27 fev. 2026. 

 

2. MIRANDA, M.; REBELLO, L. C.; MORO, C.; MAGALHÃES, P.; PEDATELLA, M. T.; 

BEZERRA, D. C.; PINTO, R.; PONTES-NETO, O. M.; OLIVEIRA-FILHO, J.; 

FREITAS, G. R.; SILVA, G. S.; LANGE, M. C.; MARTINS, S. M. O. Números do 

AVC no Brasil e no mundo. Sociedade Brasileira de AVC, 27 jan. 2026. Disponível 

em: https://avc.org.br/numeros-do-avc/. Acesso em: 24 fev. 2026. 

 

3. ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE (OMS). Recommendations on stroke 

prevention, diagnosis and therapy: report of the WHO task force on stroke and other 

cerebrovascular disorders. Geneva: World Health Organization, 1989.Disponível 

em: https://doi.org/10.1161/01.STR.20.10.1407. Acesso em: 24 fev. 2026. 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 56 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 9 

 

MANIFESTAÇÃO DO NÚCLEO DE GESTÃO DA QUALIDADE E SEGURANÇA DO 

PACIENTE E APROVAÇÃO: 

Avaliado pelo NGQSP em 13/05/2026, encaminhado à Diretoria da DGUE com 

proposta de APROVAÇÃO. 

 

Núcleo de Gestão da Qualidade e Segurança do Paciente - DGUE 

Enf. José Aparecido de Magalhães 
COREN-SP 185497 - ENF 

Enfa. Patrícia Maciel Onilio 
COREN-SP 304601 - ENF 

Enfa. Viviane Pereira dos Santos 
COREN-SP 597152 - ENF 

Zenóbia Cícera Queiroz 
COREN-SP 253605 - ENF 

 

Pesquisa e Elaboração  
 

Enf. José Aparecido de Magalhães 
COREN-SP 185497 - ENF 

 
Enfa. Maria Celeste O. M. Tisaka 

COREN-SP 169303 - ENF 

Enfa. Andressa Albuquerque L. Morelis 
COREN-SP 399535 - ENF 

 

 

Revisão e Formatação 

Enf. José Aparecido de Magalhães 
COREN-SP 185497 - ENF 

 
Enfa. Maria Celeste O. M. Tisaka 

COREN-SP 169303 - ENF 

Enfa. Andressa Albuquerque L. Morelis 
COREN-SP 399535 - ENF 

Zenóbia Cícera Queiroz 
COREN-SP 253605 - ENF 

 
 

Aprovação 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
 

Enf. Meire Lima da Silva 
COREN-SP 279128 - ENF 

Enfa. Aparecida Bispo Avelar 
COREN-SP 351110 - ENF 

 
Dr. James Willames Pires Barbosa 

CRM-SP 197295  

Diretor Geral 

Enf. Antonio César dos Santos 
COREN-SP 134770 - ENF 

 

Aprovado, 
Dr. Fernando Machado Oliveira 

Secretário de Saúde

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 57 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 10 

 

ANEXOS 

ANEXO A – Escala de Cincinnati / FAST 

A Escala de Cincinnati / FAST é uma ferramenta de triagem rápida utilizada para a 

identificação precoce do Acidente Vascular Cerebral (AVC). A escala avalia três sinais 

neurológicos: assimetria facial, queda de braço e alteração da fala. A presença de 

pelo menos uma alteração em qualquer um desses itens deve ser considerada 

suspeita de AVC. 

 

ESCALA DE CINCINNATI 

Sinal/Sintoma Como testar Normal Anormal Sim Não 

Assimetria 
facial 

Pedir ao 
paciente para 
mostrar os 
dentes ou sorrir 

Ambos os lados 
da face movem-
se imediatamente 

Um lado da face 
não se move tão 
bem quanto o 
outro 

  

Debilidade dos 
braços 

Pedir ao 
paciente para 
fechar os olhos e 
estender os 
braços 

Ambos os braços 
são sustentados 

Um braço não se 
move ou fica em 
altura diferente 
do outro 

  

Fala anormal 

Pedir ao 
paciente para 
dizer: “O rato 
roeu a roupa do 
rei de Roma” 

Pronuncia as 
palavras 
corretamente 

Pronuncia as 
palavras de 
forma 
ininteligível, 
incorreta ou é 
incapaz de falar 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 58 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 11 

 

ANEXO B – Formulário – Protocolo de Elegibilidade de Trombólise - AVCI 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 59 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
P

re
fe

itu
ra

 d
e
 O

s
a
s
c
o
 

S
e

c
re

ta
ria

 d
e
 S

a
ú
d

e
 

D
ire

to
ria

 G
e

ra
l d

e
 U

rg
ê

n
c
ia

 e
 E

m
e
rg

ê
n
c
ia

 - D
G

U
E

 
P

R
O

T
O

C
O

L
O

: 0
1
9
 

A
p

ro
v
a

d
o

 e
m

: 
1

3
/0

5
/2

0
2
6
 

R
e

v
is

ã
o

: 0
0
 

R
e

v
is

ã
o

 p
re

v
is

ta
: 

0
5
/2

0
2
8
 

P
R

O
T

O
C

O
L

O
 IN

T
E

G
R

A
D

O
 D

E
 A

T
E

N
D

IM
E

N
T

O
 A

O
 A

V
C

 N
A

 R
U

E
 - O

S
A

S
C

O
 

  

P
R

O
T

O
C

O
L

O
 IN

T
E

G
R

A
D

O
 

D
E

 A
T

E
N

D
IM

E
N

T
O

 A
O

 A
V

C
 

N
A

 R
U

E
 - O

S
A

S
C

O
 

P
R

O
T

O
C

O
L
O

: 0
1
9
 

A
p

ro
v
a

d
o

 e
m

: 1
3
/0

5
/2

0
2
6

 

R
e
v
is

ã
o
: 0

0
 

P
á
g

in
a
 1

2
 

 A
N

E
X

O
 C

 –
 F

lu
x

o
 p

a
ra

 A
te

n
d

im
e

n
to

 a
o

 A
c

id
e

n
te

 V
a
s

c
u

la
r C

e
re

b
ra

l (A
V

C
) –

 Â
m

b
ito

 E
x

tra
-H

o
s

p
ita

la
r 

 
1

A
 C

EC
O

M
 acio

n
a e en

via 
eq

u
ip

e d
o

 SA
M

U
 ao

 lo
cal, 

co
n

fo
rm

e avaliação
 e 

au
to

rização
 d

o
 M

éd
ico

 
R

egu
lad

o
r

2

1
4

Fim

A
 C

EC
O

M
 d

o
 

SA
M

U
 receb

e a 
ch

am
ad

a p
o

r m
eio

 
d

o
 telefo

n
e 192

Su
sp

eita d
e A

V
C

 
co

n
firm

ad
a?

A
 eq

u
ip

e d
o

 SA
M

U
 rea

liza a 
avaliação

 in
icial d

o
 p

acien
te 

n
o

 lo
cal d

a o
co

rrên
cia

3

Sim

5

7

1
1

O
 M

éd
ico

 R
egu

la
d

o
r

au
to

riza a tran
sferên

cia d
o

 
p

acien
te p

ara o
C

A
A

V
E –

H
R

O

1
2

89
10

A
 eq

u
ip

e d
o

 SA
M

U
 ap

lica a 
Escala d

e C
in

cin
n

ati / FA
ST

(A
n

exo
 A

)

6

R
ea

liza o
 aten

d
im

en
to

 
co

n
fo

rm
e a q

u
eixa 

ap
resen

tad
a p

elo
 p

acien
te 

e as o
rien

taçõ
es d

o
 M

éd
ico

 
R

egu
lad

o
r

In
fo

rm
a a regu

lação
 m

éd
ica

O
 M

éd
ico

 
R

egu
lad

o
r 

co
n

firm
a a 

avaliação
? 

A
 eq

u
ip

e d
o

 SA
M

U
 rea

liza a 
tran

sferên
cia d

o
 p

acien
te

1
3

A
 C

EC
O

M
 co

m
u

n
ica ao

 N
IR

 
d

o
 H

R
O

, p
o

r telefo
n

e, o
 

en
cam

in
h

am
en

to
 d

o
 

p
acien

te e o
 tem

p
o

 
estim

ad
o

 d
e ch

egad
a

P
ree

n
ch

e a fich
a d

e 
a

te
n

d
im

e
n

to
 p

a
d

ro
n

iza
d

a
 

(A
n

e
xo

 B
)

O
 p

acien
te 

ap
resen

ta sin
ais 

e sin
to

m
as d

e 
A

V
C

?

Sim

4

N
ão

N
ão

N
ão

Sim

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 60 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 13 

 

Descrição do Fluxo para Atendimento ao Acidente Vascular Cerebral (AVC) – 

Âmbito Extra-Hospitalar 

 

1) A Central de Comunicação (CECOM) do SAMU Osasco recebe a chamada 

através do número 192; 

2) A CECOM aciona e envia equipe do SAMU ao local, conforme avaliação e 

autorização do Médico Regulador; 

3) A equipe do SAMU realiza a avaliação inicial do paciente no local da ocorrência; 

4) O paciente apresenta sinais e sintomas sugestivos de AVC? 

Não – segue para o item 5; 

Sim – segue para o item 6. 

5) Realiza o atendimento conforme a queixa apresentada pelo paciente e as 

orientações do Médico Regulador; 

6) A equipe do SAMU aplica a Escala de Cincinnati/FAST (Anexo A); 

7) Suspeita de AVC confirmada? 

 

Não – retorna ao item 5; 

Sim – segue para o item 8. 

8) Preenche a ficha de atendimento padronizada (Anexo B); 

9) Informa a regulação médica; 

10) O Médico Regulador confirma a avaliação?  

Não – retorna ao item 5; 

Sim – segue para o item 11. 

11) O Médico Regulador autoriza a transferência do paciente para o CAAVE – 

HRO; 

12) A CECOM comunica ao Núcleo Interno de Regulação (NIR) do HRO, por 

telefone, o encaminhamento do paciente e o tempo estimado de chegada; 

13) A equipe do SAMU realiza a transferência; 

14) Fim. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 61 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
P

re
fe

itu
ra

 d
e
 O

s
a
s
c
o
 

S
e

c
re

ta
ria

 d
e
 S

a
ú
d

e
 

D
ire

to
ria

 G
e

ra
l d

e
 U

rg
ê

n
c
ia

 e
 E

m
e
rg

ê
n
c
ia

 - D
G

U
E

 
P

R
O

T
O

C
O

L
O

: 0
1
9
 

A
p

ro
v
a

d
o

 e
m

: 
1

3
/0

5
/2

0
2
6
 

R
e

v
is

ã
o

: 0
0
 

R
e

v
is

ã
o

 p
re

v
is

ta
: 

0
5
/2

0
2
8
 

P
R

O
T

O
C

O
L

O
 IN

T
E

G
R

A
D

O
 D

E
 A

T
E

N
D

IM
E

N
T

O
 A

O
 A

V
C

 N
A

 R
U

E
 - O

S
A

S
C

O
 

  

P
R

O
T

O
C

O
L

O
 IN

T
E

G
R

A
D

O
 

D
E

 A
T

E
N

D
IM

E
N

T
O

 A
O

 A
V

C
 

N
A

 R
U

E
 - O

S
A

S
C

O
 

P
R

O
T

O
C

O
L
O

: 0
1
9
 

A
p

ro
v
a

d
o

 e
m

: 1
3
/0

5
/2

0
2
6

 

R
e
v
is

ã
o
: 0

0
 

P
á
g

in
a
 1

4
 

 A
N

E
X

O
 D

 –
 F

lu
x

o
 p

a
ra

 A
te

n
d

im
e

n
to

 a
o

 A
c

id
e

n
te

 V
a

s
c

u
la

r C
e

re
b

ra
l (A

V
C

) n
a

s
 U

n
id

a
d

e
s

 d
e

 P
ro

n
to

 A
te

n
d

im
e

n
to

 (U
P

A
) e

 n
o

s
 

P
ro

n
to

s
-s

o
c

o
rro

s
 (P

S
) 

 

 

 

 

1

O
 En

ferm
eiro

 d
a 

C
lassificação

 d
e R

isco
 o

u
 d

a 
Sala d

e Em
ergên

cia rea
liza 

a avaliação
 in

icial

2

15

Fim

O
 p

acien
te d

á 
en

trad
a n

a 
u

n
id

ad
e p

o
r 

d
em

an
d

a 
esp

o
n

tân
ea

O
 p

acien
te 

ap
resen

ta sin
ais 

e sin
to

m
as d

e 
A

V
C

?

Sim

4

3

N
ão

13

7

C
lassifica o

 p
acien

te d
e 

aco
rd

o
 co

m
 a q

u
eixa 

ap
resen

tad
a e segu

ir o
 

flu
xo

 assisten
cial 

co
rresp

o
n

d
en

te

Su
sp

eita d
e A

V
C

 
co

n
firm

ad
a?

A
 eq

u
ip

e d
o

 SA
M

U
 rea

liza a 
tran

sferên
cia d

o
 p

acien
te

Sim
14

A
 C

EC
O

M
 co

m
u

n
ica ao

 N
IR

 
d

o
 H

R
O

, p
o

r telefo
n

e, o
 

en
cam

in
h

am
en

to
 d

o
 

p
a

cien
te e o

 tem
p

o
 

estim
ad

o
 d

e ch
egad

a

O
 En

ferm
eiro

 ap
lica a 

Escala d
e C

in
cin

n
ati / FA

ST 
(A

n
exo

 A
)

5

C
lassifica o

 p
acien

te co
m

o
 

p
rio

rid
ad

e (verm
elh

a) e o
 

en
cam

in
h

a à Sala d
e 

Em
ergên

cia, caso
 ain

d
a n

ão
 

se en
co

n
tre n

o
 lo

cal

8
10

11

O
 M

éd
ico

 R
egu

lad
o

r 
au

to
riza e acio

n
a u

m
a 

U
n

id
ad

e d
e Su

p
o

rte 
A

va
n

ça
d

o
 d

o
 SA

M
U

 p
a

ra
 

tran
sferir o

 p
acien

te d
a 

U
P

A
 o

u
 P

ro
n

to
-So

co
rro

 ao
 

C
A

A
V

E
–

H
R

O

N
ão

O
 M

éd
ico

 p
ree

n
ch

e a fich
a 

p
ad

ro
n

izad
a (A

n
e

xo
 B

)
e

 
co

n
tata a C

EC
O

M
 d

o
 SA

M
U

 
(192) o

u
 (11) 3699

-9120 p
ara 

in
clu

são
 n

o
 Pro

to
co

lo
 d

e A
V

C

D
escarta o

s d
iagn

ó
stico

s 
d

iferen
ciais

6

A
valiação

 
m

éd
ica, 

su
sp

eita 
co

n
firm

ad
a? 

N
ão

Sim

9
12

A
 eq

u
ip

e assisten
cial d

o
 

SA
M

U
 receb

e o
 caso

 e faz a 
regu

lação
 co

m
 o

 M
éd

ico
 

R
egu

lad
o

r p
ara 

co
n

firm
ação

 d
o

 d
estin

o

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 62 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 15 

 

Descrição do Fluxo para Atendimento ao Acidente Vascular Cerebral (AVC) nas 

Unidades de Pronto Atendimento (UPA) e nos Prontos-Socorros (PS) 

1) O paciente dá entrada na unidade por demanda espontânea; 

2) O Enfermeiro da Classificação de Risco ou da Sala de Emergência realiza a 

avaliação inicial; 

3) O paciente apresenta sinais e sintomas sugestivos de Acidente Vascular 

Cerebral (AVC)? 

Não – segue para o item 4; 

Sim – segue para o item 5. 

4) Classifica o paciente de acordo com a queixa apresentada e seguir o fluxo 

assistencial correspondente; 

5) O Enfermeiro aplica a Escala de Cincinnati/FAST (Anexo A); 

6) Afastados os diagnósticos diferenciais; 

7) Suspeita de AVC confirmada? 

Não – retorna ao item 4; 

Sim – segue para o item 8. 

8) Classifica o paciente como prioridade (vermelha) e o encaminha à Sala de 

Emergência, caso ainda não se encontre no local; 

9) O Médico da sala de emergência avalia o paciente e, confirmada a suspeita? 

Não – retorna ao item 4; 

Sim – segue para o item 10. 

10) O Médico preenche a ficha padronizada (Anexo B) e contata a CECOM do 

SAMU (192) ou (11) 3699-9120 para inclusão no Protocolo de AVC da Região 

da Rota dos Bandeirantes; 

11)  O Médico Regulador autoriza e aciona a equipe do SAMU adequada ao quadro 

clínico do paciente para realizar a transferência da UPA ou Pronto-Socorro para 

o CAAVE – HRO; 

12) A equipe assistencial do SAMU recebe o caso e faz a regulação com o Médico 

Regulador para confirmação do destino; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 63 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
Prefeitura de Osasco 
Secretaria de Saúde 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 
PROTOCOLO: 019 

Aprovado em: 
13/05/2026 

Revisão: 00 
Revisão prevista: 

05/2028 

PROTOCOLO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO AVC NA RUE - OSASCO 

 

 

PROTOCOLO INTEGRADO 
DE ATENDIMENTO AO AVC 

NA RUE - OSASCO 

PROTOCOLO: 019 Aprovado em: 13/05/2026 

Revisão: 00 Página 16 

 

13) A CECOM notifica o Núcleo Interno de Regulação (NIR) do HRO, informando 

sobre o encaminhamento do paciente e o tempo estimado de chegada; 

14) A equipe do SAMU realiza a transferência do paciente para o CAAVE – HRO; 

15) Fim. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 64 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 65 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 66 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 67 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 68 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

      

2026 

Centro Integrado de Gestão,  
Educação e Projetos 

Diretoria Geral de Urgência e  
Emergência 

 
14/05/2026 

 

FLUXO DE ALTA PARA PACIENTES EM 
SITUAÇÃO DE RUA 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 69 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

Prefeito da Cidade de Osasco 

Gerson Pessoa 

 

Secretário de Saúde 

Dr. Fernando Machado Oliveira 

 

Secretária Adjunta de Saúde 

Enfa. Suzete Souza Franco  

 

Diretor Geral de Urgência e Emergência 

Enf. Antonio César dos Santos 

 

Diretora Técnica de Urgência e Emergência 

Enfa. Aparecida Bispo Avelar 

 

Gerente de Enfermagem 

Enfa. Meire Lima da Silva  

 

Gerente Médico 

Dr. James Willames Pires Barbosa 

 

Assessora Técnica 

Enfa. Fabiana Vilela Nascimento 

 

Coordenador do Centro de Aperfeiçoamento Profissional 

Enf. José Aparecido de Magalhães 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Portaria SS nº: ___________ de___________ 

IOMO nº: _______________ 

Data: ___________________ 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 70 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 
 

 
 

 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................................ 2 

2 OBJETIVOS .................................................................................................................................................... 2 

2.1 OBJETIVO GERAL ..................................................................................................................................................... 2 

2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ........................................................................................................................................... 2 

3 FUNDAMENTAÇÃO LEGAL ............................................................................................................................. 3 

3.1 BASE LEGAL ........................................................................................................................................................... 3 

3.2 BASE ASSISTENCIAL ................................................................................................................................................. 3 

3.3 BASE INSTITUCIONAL E INTERSETORIAL ........................................................................................................................ 3 

4 PÚBLICO-ALVO .............................................................................................................................................. 4 

5 PRINCÍPIOS NORTEADORES ........................................................................................................................... 4 

5.1 HUMANIZAÇÃO, DIGNIDADE E RESPEITO À DIVERSIDADE .................................................................................................. 4 

5.2 EQUIDADE, INTEGRALIDADE E CONTINUIDADE DO CUIDADO ............................................................................................. 4 

5.3 SEGURANÇA DO PACIENTE, ARTICULAÇÃO INTERSETORIAL E RASTREABILIDADE ..................................................................... 4 

6 CRITÉRIOS PARA ALTA ................................................................................................................................... 5 

6.1 A ALTA NÃO DEVERÁ SER CONCLUÍDA QUANDO HOUVER ................................................................................................. 5 

6.2 SITUAÇÕES ESPECIAIS ............................................................................................................................................... 5 

6.2.1 Ausência de vaga no serviço de acolhimento ................................................................................................. 5 

6.2.2 Inelegibilidade para serviço de acolhimento .................................................................................................. 6 

6.2.3 Recusa do paciente ......................................................................................................................................... 6 

6.2.4 Necessidade de cuidado continuado .............................................................................................................. 6 

7. RESPONSABILIDADES ................................................................................................................................... 6 

7.1 MÉDICO ASSISTENTE ................................................................................................................................................ 6 

7.2 ENFERMEIRO RESPONSÁVEL PELO PACIENTE ................................................................................................................. 6 

7.3 ASSISTENTE SOCIAL DA UNIDADE ................................................................................................................................ 7 

7.4 COORDENAÇÃO DA UNIDADE ..................................................................................................................................... 7 

8. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................................... 7 

9. FLUXO OPERACIONAL .................................................................................................................................. 8 

10. REMOÇÃO E ENTREGA DO PACIENTE ......................................................................................................... 9 

11. REGISTRO OBRIGATÓRIO EM PRONTUÁRIO ..............................................................................................10 

12. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................................10 

13. DEFINIÇÕES UTILIZADAS NO FLUXO ..........................................................................................................10 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................................................12 

ANEXOS ..........................................................................................................................................................14 

ANEXO A - FLUXO DE ALTA PARA PACIENTES EM SITUAÇÃO DE RUA ................................................................................... 14 

ANEXO B – RELATÓRIO PARA AVALIAÇÃO DO GRAU DE DEPENDÊNCIA DO PACIENTE .............................................................. 17 

ANEXO C – ÍNDICE DE BARTHEL: AVALIAÇÃO DO GRAU DE INDEPENDÊNCIA NAS ATIVIDADES DE VIDA DIÁRIA (AVD) ................... 18 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 71 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Telefone: (11) 3699-89572 
 2 

 

1 INTRODUÇÃO 

A população em situação de rua configura-se como grupo social heterogêneo, caracterizado 

pela pobreza extrema, ausência de moradia convencional regular e fragilidade ou rompimento 

de vínculos familiares e comunitários. No contexto do Sistema Único de Saúde, essa população 

apresenta maior vulnerabilidade a agravos de saúde, barreiras de acesso e risco aumentado 

de descontinuidade do cuidado. 

A alta de pacientes em situação de rua não deve ser compreendida como ato exclusivamente 

clínico-administrativo, mas como processo assistencial ampliado, que exige avaliação 

multiprofissional, planejamento, registro adequado, articulação intersetorial e definição 

responsável do destino após a saída da unidade. 

O presente documento estabelece diretrizes técnicas e operacionais para a alta segura, 

responsável, humanizada e rastreável de pacientes em situação de rua atendidos nas unidades 

da Diretoria Geral de Urgência e Emergência, com foco na continuidade do cuidado, na 

integralidade da assistência e na prevenção de desassistência. 

2 OBJETIVOS 

2.1 Objetivo geral 

Estabelecer diretrizes técnicas para a alta segura, responsável e humanizada de pacientes em 

situação de rua. 

2.2 Objetivos específicos 

 Garantir a continuidade do cuidado em saúde após a alta; 

 Evitar alta com desassistência ou encaminhamento inadequado; 

 Promover a articulação entre a unidade assistencial, os serviços de acolhimento e os 

demais pontos da rede de atenção e proteção social; 

 Padronizar responsabilidades e registros no processo de alta; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 72 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
3 

 

 Assegurar o respeito ao nome social, à identidade de gênero, à diversidade e às 

singularidades do paciente; 

 Definir condutas mínimas para situações de recusa, ausência de vaga, inelegibilidade 

para acolhimento e necessidade de cuidado continuado. 

3 FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

3.1 Base legal 

Este fluxo fundamenta-se na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, que 

assegura o direito à saúde, na Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, que dispõe sobre a 

organização e o funcionamento do Sistema Único de Saúde, e no Decreto nº 7.053, de 23 de 

dezembro de 2009, que institui a Política Nacional para a População em Situação de Rua. Esses 

marcos normativos sustentam a obrigação institucional de promover cuidado integral, 

equitativo e compatível com as necessidades de grupos em maior vulnerabilidade social. 

3.2 Base assistencial 

No campo assistencial, o presente fluxo apoia-se nos princípios da humanização, da 

integralidade do cuidado, da continuidade assistencial e da articulação em rede, em 

consonância com a Política Nacional de Humanização, com a Política Nacional de Atenção 

Básica e com as diretrizes ministeriais relacionadas ao Consultório na Rua. Tais referenciais 

orientam a compreensão da alta como processo ampliado de cuidado, que não se esgota na 

estabilização clínica, exigindo avaliação multiprofissional, definição responsável do destino e 

articulação com os pontos da rede de saúde e proteção social. 

3.3 Base institucional e intersetorial 

No âmbito local, este fluxo também se fundamenta nas normas municipais, fluxos 

institucionais e pactuações intersetoriais vigentes no município de Osasco, especialmente 

naquelas relacionadas ao encaminhamento de pacientes em situação de rua, à interface entre 

saúde e assistência social e à organização da alta com redução do risco de desassistência. Essa 

base institucional reforça que a condução da alta deve observar não apenas critérios clínicos, 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 73 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
4 

 

mas também critérios funcionais, sociais e operacionais, com registro adequado e 

responsabilização dos profissionais envolvidos. 

4 PÚBLICO-ALVO 

Pacientes em situação de rua atendidos nas unidades de urgência, emergência, observação 

ou internação sob gestão da DGUE, com programação de alta ou necessidade de definição de 

destino assistencial e social após estabilização clínica. 

5 PRINCÍPIOS NORTEADORES 

5.1 Humanização, dignidade e respeito à diversidade 

A condução da alta deverá ocorrer com base no respeito à dignidade da pessoa humana, à 

escuta qualificada e às singularidades do paciente, incluindo nome social, identidade de 

gênero, diversidade e contexto de vida, vedada qualquer forma de discriminação, 

estigmatização ou tratamento excludente. 

5.2 Equidade, integralidade e continuidade do cuidado 

A organização da alta deverá considerar que pacientes em situação de rua apresentam 

necessidades que extrapolam a dimensão estritamente clínica, exigindo abordagem integral, 

avaliação multiprofissional, equidade no acesso aos recursos disponíveis e articulação com a 

rede para garantia da continuidade do cuidado. 

5.3 Segurança do paciente, articulação intersetorial e rastreabilidade 

O processo de alta deverá ser conduzido com foco na segurança do paciente, na definição 

responsável do destino, na articulação entre os setores e serviços envolvidos e no registro 

completo, objetivo e rastreável das condutas adotadas, de forma a reduzir riscos de 

desassistência e falhas na transição do cuidado. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 74 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
5 

 

6 CRITÉRIOS PARA ALTA 

A alta do paciente em situação de rua deverá ocorrer mediante avaliação integrada e somente 

poderá ser efetivada quando houver, cumulativamente: 

I. Estabilidade clínica compatível com saída da unidade, segundo avaliação do médico 

assistente; 

II. Avaliação do enfermeiro responsável pelo paciente quanto às necessidades assistenciais 

imediatas, mobilidade, autocuidado e grau de dependência; 

III. Avaliação do assistente social da unidade quanto à situação social, vínculos, 

documentação disponível, possibilidade de retorno familiar, quando cabível, e 

alternativas de encaminhamento; 

IV. Plano terapêutico e orientações de alta definidos; 

V. Documentação mínima pertinente organizada; 

VI. Definição do destino após a alta; 

VII. Aceite do serviço de acolhimento, quando esse encaminhamento for necessário. 

6.1 A alta não deverá ser concluída quando houver 

 Instabilidade clínica; 

 Necessidade de suporte assistencial incompatível com o destino proposto; 

 Ausência de definição mínima de destino, quando a saída representar desassistência 

evidente; 

 Falta de aceite do serviço de acolhimento, quando esse encaminhamento for 

indispensável para a segurança do paciente; 

 Ausência de condições mínimas para transporte seguro, quando necessário. 

6.2 Situações especiais 

6.2.1 Ausência de vaga no serviço de acolhimento 

O caso deverá permanecer em discussão multiprofissional para definição de outra conduta 

assistencial e socialmente segura, com registro formal das tentativas realizadas, respostas 

obtidas e plano provisório. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 75 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
6 

 

6.2.2 Inelegibilidade para serviço de acolhimento 

A equipe deverá reavaliar o caso e articular outros pontos da rede, conforme necessidade, 

registrando a justificativa e a conduta adotada. 

6.2.3 Recusa do paciente 

Se o paciente, em condições de compreensão e decisão, recusar encaminhamento, 

acolhimento, transporte ou orientações propostas, a recusa deverá ser registrada em 

prontuário, com descrição objetiva das orientações fornecidas, das alternativas ofertadas e 

dos riscos esclarecidos. 

6.2.4 Necessidade de cuidado continuado 

Pacientes com dependência funcional importante, limitação de mobilidade, necessidade de 

curativos complexos, uso contínuo de dispositivos, reabilitação ou monitoramento frequente 

não deverão receber alta simplificada para destino desprotegido. 

7. RESPONSABILIDADES 

7.1 Médico assistente 

 Avaliar as condições clínicas para alta; 

 Definir se o paciente apresenta estabilidade clínica para saída da unidade; 

 Registrar evolução e alta médica com as orientações pertinentes; 

 Emitir relatório médico, receituário, prescrição e encaminhamentos necessários; 

 Sinalizar à equipe multiprofissional situações que exijam discussão ampliada ou que 

impeçam alta protegida. 

7.2 Enfermeiro responsável pelo paciente 

 Realizar avaliação de enfermagem do paciente; 

 Avaliar grau de dependência, necessidade de apoio para autocuidado, mobilidade, 

higiene, eliminação, alimentação e risco assistencial; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 76 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
7 

 

 Preencher o instrumento de avaliação funcional adotado institucionalmente, incluindo 

o Relatório de Avaliação do Grau de Dependência e o Índice de Barthel, quando 

aplicável; 

 Garantir orientações de enfermagem e registro em prontuário; 

 Quando indicada remoção assistida, organizar a saída do paciente, preparar a 

documentação de acompanhamento e designar profissional de enfermagem, conforme 

fluxos institucionais e condições do caso; 

 Registrar a efetiva saída da unidade, com horário, meio de transporte e destino. 

7.3 Assistente social da unidade 

 Realizar avaliação social; 

 Identificar vínculos familiares ou comunitários, quando cabível; 

 Articular com serviço de acolhimento, rede socioassistencial, atenção básica, 

Consultório na Rua e demais pontos da rede, conforme necessidade do caso; 

 Encaminhar a documentação necessária ao serviço de destino; 

 Registrar em prontuário e em instrumento próprio as tentativas de articulação 

realizadas, as respostas recebidas e a definição pactuada. 

7.4 Coordenação da unidade 

 Apoiar a resolução de casos complexos; 

 Atuar em situações de impasse, ausência de vaga, negativa de serviço, recusa com risco 

relevante ou necessidade de pactuação intersetorial; 

 Garantir que o fluxo seja conhecido, executado e monitorado pela equipe. 

 

8. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Constituem documentação mínima, conforme aplicabilidade ao caso: 

 Relatório médico; 

 Receituário e prescrição, quando necessários; 

 Relatório de enfermagem; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 77 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
8 

 

 Relatório de Avaliação do Grau de Dependência; 

 Índice de Barthel, quando indicado; 

 Relatório social; 

 Encaminhamentos para rede de saúde e/ou assistência social; 

 Registro do destino do paciente; 

 Registro de aceite do serviço receptor, quando houver; 

 Registro de recusa, quando houver. 

9. FLUXO OPERACIONAL 

1. O paciente em situação de rua encontra-se na unidade com programação de alta ou 

recebe alta médica; 

2. O Médico assistente sinaliza o caso ao Assistente Social da unidade e ao enfermeiro 

responsável pelo paciente, iniciando o planejamento de alta protegida; 

3. O Médico assistente preenche o relatório médico do paciente; 

4. O Enfermeiro responsável pelo paciente preenche o Relatório de Avaliação do Grau de 

Dependência e o Índice de Barthel, quando aplicável; 

5. O assistente social da unidade realiza relatório social; 

6. O Assistente Social da unidade encaminha o caso ao serviço de destino competente, 

anexando o relatório social, o relatório de enfermagem, a avaliação do grau de 

dependência, o Índice de Barthel, o relatório médico, o receituário, a prescrição e 

demais documentos pertinentes, conforme necessidade; 

7. O serviço de destino avalia o caso e informa o aceite, a recusa, a pendência ou a ausência 

de vaga; 

8. Havendo aceite e condições assistenciais para saída, a equipe organiza a alta protegida; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 78 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
9 

 

9. Em caso de recusa do serviço, inelegibilidade ou ausência de vaga, o paciente 

permanece na unidade para definição de outras condutas, vedada alta que configure 

desassistência evidente; 

10. Em caso de recusa do paciente, o fato deverá ser registrado em prontuário com 

descrição das orientações prestadas e das alternativas ofertadas; 

11. Quando houver remoção assistida, o enfermeiro responsável pelo paciente designará 

profissional de enfermagem para acompanhamento, conforme avaliação clínica e 

condições do caso; 

12. O profissional designado realiza a remoção, efetua a passagem do caso ao responsável 

no serviço de destino e registra a entrega; 

13. Após a conclusão do processo, deverão ser feitas as anotações assistenciais e 

administrativas pertinentes. 

10. REMOÇÃO E ENTREGA DO PACIENTE 

A remoção por ambulância ou transporte assistido não deve ser presumida como automática, 

devendo decorrer de avaliação clínica e assistencial. 

Quando indicada remoção assistida: 

I. O paciente deverá sair com a documentação mínima pertinente; 

II. O destino deverá estar previamente definido e comunicado; 

III. Deverá ocorrer passagem do caso ao profissional ou responsável que receber o 

paciente; 

IV. A entrega deverá ser registrada com data, horário e identificação do recebedor, quando 

possível; 

V. O retorno do profissional à unidade deverá ser acompanhado do respectivo registro 

assistencial e administrativo. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 79 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
10 

 

11. REGISTRO OBRIGATÓRIO EM PRONTUÁRIO 

Deverá constar, no mínimo: 

 Identificação do paciente e nome social, quando aplicável; 

 Síntese clínica no momento da alta; 

 Grau de dependência, quando avaliado; 

 Orientações prestadas; 

 Medicações e prescrições entregues; 

 Destino definido; 

 Articulações realizadas com a rede; 

 Aceite, recusa ou pendência do serviço de destino; 

 Recusa do paciente, quando houver; 

 Horário de saída, meio de transporte e condição de saída. 

12. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A alta de pacientes em situação de rua deve ser compreendida como processo ampliado, que 

envolve garantia do cuidado integral e articulação intersetorial entre os serviços. A ausência 

de planejamento adequado pode resultar em descontinuidade do cuidado, agravamento das 

condições de saúde, reinternações evitáveis e aumento do risco social. 

Este documento busca qualificar o processo de alta, padronizar condutas mínimas e fortalecer 

a responsabilização institucional, sem prejuízo da análise individualizada de cada caso. 

13. DEFINIÇÕES UTILIZADAS NO FLUXO 

 Acolhimento institucional: Serviço que oferece acolhimento temporário e proteção 

social a pessoas em situação de vulnerabilidade, segundo critérios próprios de 

funcionamento. 

 Homem cisgênero: Pessoa que se identifica com o sexo masculino atribuído ao nascer. 

 Identidade de gênero: Vivência interna e individual do gênero, que pode ou não 

corresponder ao sexo atribuído ao nascer. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 80 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
11 

 

 Mulher cisgênero: Pessoa que se identifica com o sexo feminino atribuído ao nascer. 

 Nome social: Nome pelo qual a pessoa se identifica e deseja ser chamada, devendo ser 

respeitado nos atendimentos, registros e interações. 

 Pessoa em situação de rua: Pessoa que utiliza logradouros públicos, áreas degradadas, 

unidades de acolhimento ou outras formas precárias de moradia como espaço de 

sobrevivência e sustento, de forma temporária ou permanente, em contexto de 

vulnerabilidade social. 

 Pessoa intersexo: Pessoa com características biológicas sexuais que não se enquadram 

totalmente nos padrões típicos masculino ou feminino. 

 Pessoa transgênero: Pessoa cuja identidade de gênero difere do sexo atribuído ao 

nascer. 

   

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 81 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Tel. (11) 3699-8957 
12 

 

REFERÊNCIAS  

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 

Brasília, DF: Presidência da República, 1988. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/. 

Acesso em: 26 mar. 2026. 

BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para a 

promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços 

correspondentes e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 1990. 

Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8080.htm. Acesso em: 26 mar. 

2026. 

BRASIL. Decreto nº 7.053, de 23 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional para a 

População em Situação de Rua e seu Comitê Intersetorial de Acompanhamento e 

Monitoramento, e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 2009. 

Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-

2010/2009/decreto/d7053.htm. Acesso em: 26 mar. 2026. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização: documento base para 

gestores e trabalhadores do SUS. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2010. Disponível em: 

https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/humanizasus_documento_gestores_trabalhadores

_sus.pdf. Acesso em: 26 mar. 2026. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Básica. Brasília, DF: Ministério 

da Saúde, [s.d.]. Disponível em: https://www.gov.br/saude/. Acesso em: 26 mar. 2026. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Consultório na Rua. Brasília, DF: Ministério da Saúde, [s.d.]. 

Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/composicao/saps/esf/consultorio-na-rua. 

Acesso em: 26 mar. 2026. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 82 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Telefone: (11) 3699-895713 
 13 

 

MANIFESTAÇÃO DO NÚCLEO DE GESTÃO DA QUALIDADE E SEGURANÇA DO PACIENTE E 
APROVAÇÃO: 

Avaliado pelo NGQSP em 14/05/2026, encaminhado à Diretoria da DGUE com proposta de 
APROVAÇÃO. 
 

Núcleo de Gestão da Qualidade e Segurança do Paciente - DGUE 

Enf. José Aparecido de Magalhães 
COREN-SP 185497 - ENF 

Enfa. Patrícia Maciel Onilio 
COREN-SP 304601 - ENF 

Enfa. Viviane Pereira dos Santos 
COREN-SP 597152 - ENF 

Zenóbia Cícera Queiroz 
COREN-SP 253605 - ENF 

 

Pesquisa e Elaboração 

 Centro Integrado de Gestão, Educação e Projetos – CIGEP – DGUE  
 

Enf. José Aparecido de Magalhães 
COREN-SP 185497 - ENF 

 
Enfa. Maria Celeste O. M. Tisaka 

COREN-SP 169303 - ENF 

Enfa. Andressa Albuquerque L. Morelis 
COREN-SP 399535 - ENF  

 

Revisão e Formatação 

Enf. José Aparecido de Magalhães 
COREN-SP 185497 - ENF 

 
Enfa. Maria Celeste O. M. Tisaka 

COREN-SP 169303 - ENF 

Enfa. Andressa Albuquerque L. Morelis 
COREN-SP 399535 - ENF 

 
 

 

Aprovação 

Diretoria Geral de Urgência e Emergência - DGUE 

 
Enf. Meire Lima da Silva 
COREN-SP 279128 - ENF 

Enfa. Aparecida Bispo Avelar 
COREN-SP 351110 - ENF 

 
Dr. James Willames Pires Barbosa 

CRM-SP 197295  

Diretor Geral  

Enf. Antonio César dos Santos 
COREN-SP 134770 - ENF 

Aprovado, 

Dr. Fernando Machado Oliveira 
Secretário de Saúde 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 83 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
P

R
EFEITU

R
A

 D
O

 M
U

N
IC

ÍP
IO

 D
E O

SA
SC

O
 

SEC
R

ETA
R

IA
 D

E SA
Ú

D
E 

D
ireto

ria d
e G

eral d
e U

rgên
cia e Em

ergên
cia – D

G
U

E
 

 
  

En
d

ereço
: A

v. Jo
ão

 B
atista, n

º 4
8

0
 – C

en
tro

 – O
sasco

/SP
 – C

EP
: 0

6
0

9
7

-0
0

0
  

Tel. (1
1

) 3
6

9
9

-8
9

5
7

 
1

4
 

 A
N

EX
O

S 

A
N

EX
O

 A
 - Flu

xo
 d

e
 A

lta p
ara P

acien
te

s em
 Situ

ação
 d

e R
u

a 

 

 

2
3

4

O
 Serviço

 d
e A

co
lh

im
en

to
 

avalia o
 caso

 e reto
rn

a à 
u

n
id

ad
e d

e o
rigem

 n
o

 p
razo

 
d

e até 48 h
o

ras

8

1

Pacien
te em

 situ
ação

 d
e ru

a 
en

co
n

tra
-se n

a
 u

n
id

a
d

e d
e 

u
rgên

cia e em
ergên

cia, co
m

 
p

ro
gram

ação
 d

e alta o
u

 
ap

ó
s receb

er alta m
éd

ica

Fim

5
6

79

C
o

m
 a vaga lib

erad
a o

 
En

ferm
eiro

 d
esign

a u
m

 
Técn

ico
 o

u
 A

u
xiliar d

e 
E

n
ferm

a
gem

 p
a

ra
 rem

o
çã

o

O
 En

ferm
eiro

 resp
o

n
sável 

p
elo

 p
acien

te, p
ree

n
ch

e o
 

R
elató

rio
 d

e A
valiação

 d
e 

G
rau

 d
e D

ep
en

d
ên

cia e Ín
d

ice 
d

e B
arth

el

O
 M

éd
ico

 resp
o

n
sável p

ela 
alta sin

aliza o
 caso

 ao
 

A
ssisten

te So
cial d

a u
n

id
ad

e e 
ao

 En
ferm

eiro
,  e p

reen
ch

e o
 

relató
rio

 m
éd

ico
 d

o
 p

acien
te

Pacien
te

elegível 
p

ara o
 Serviço

 d
e 

A
co

lh
im

en
to

?

O
 A

ssiste
n

te
 So

cia
l d

a
 

u
n

id
ad

e elab
o

ra o
 relató

rio
 

so
cial

*
SER

V
IÇ

O
 D

E A
C

O
LH

IM
EN

TO
 IN

STITU
C

IO
N

A
L M

A
SC

U
LIN

O
P

ú
b

lico
 a

lvo
: H

o
m

en
s cisgên

ero
Su

p
erviso

r (a
) T

écn
ico

 (a
): R

afa
ela

C
o

n
tato

: 3
6

5
4-

1996 (Pro
visó

rio
) o

u
 11 95826

-4
6

2
9

 (C
o

rp
o

ra
tivo

)
E

-m
ail: su

p
ervisao

ro
ch

d
ale.sas@

o
sasco

.sp
.go

v.b
r/tecn

icosro
ch

d
alem

asc.sas@
o

sasco
.sp

.go
v.b

r

SE
R

V
IÇ

O
 D

E
 A

C
O

LH
IM

E
N

T
O

 P
A

R
A

 M
U

LH
E

R
E

S, FA
M

ÍLIA
S E

 D
IV

E
R

SID
A

D
E

S
Se

rviço
 d

e
 A

co
lh

im
e

n
to

 p
a

ra
 m

u
lh

e
re

s, fa
m

ília
s e

 d
ive

rsid
a

d
e

s
P

ú
b

lico
 a

lvo
: fa

m
ília

s, m
u

lh
eres cisgên

ero
 e tra

n
sgên

ero
, h

o
m

en
s tra

n
sgên

ero
,

p
esso

a
s n

ã
o

 b
in

á
ria

s e p
esso

a
s in

tersexo
.

Su
p

erviso
r (a

) T
écn

ico
 (a

): M
a

ria
 Fern

a
n

d
a

C
o

n
tato

: A
gu

a
rd

a
n

d
o

 n
ú

m
ero

 p
ro

visó
rio

 / 3
6

5
4-1996 (R

ecad
o

)
E

-m
ail: su

p
ervisao

saim
fd

.sas@
o

sasco
.sp

.go
v.b

r / saim
f.tec.sas@

o
sasco

.sp
.go

v.b
r

O
 A

ssisten
te So

cial en
cam

inha 
e-m

ail ao
 serviço

 d
e 

aco
lh

im
en

to
 esp

ecífico*
, co

m
 

o
s relató

rio
s d

o
s p

ro
fissio

n
ais 

en
vo

lvid
o

s

1
1

O
 p

acie
n

te p
erm

an
ece n

a 
u

n
id

ad
e p

ara d
efin

ição
 d

e 
o

u
tras co

n
d

u
tas

N
ão

Sim
1

0

O
 Técn

ico
/A

u
xiliar d

e 
En

ferm
agem

 rea
liza a 

rem
o

ção
 ao

 serviço
 

d
eterm

in
ad

o
, p

assa o
 caso

 ao
 

resp
o

n
sável e, ao

 reto
rn

ar à 
u

n
id

ad
e, efetu

a as an
o

taçõ
es

A
p

ó
s a

 co
n

clu
sã

o
 d

o
 

p
ro

cesso
, a eq

u
ip

e en
vo

lvid
a 

re
a

liza
 a

s a
n

o
ta

çõ
e

s 
assisten

ciais e ad
m

in
istrativas 

p
ertin

en
tes 

12

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 84 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Telefone: (11) 3699-895715 
 15 

 

Descrição do Fluxo de Alta para Pacientes em Situação de Rua 

 

1) Paciente em situação de rua encontra-se na unidade de urgência e emergência, em com 

programação de alta ou recebe alta médica;  
2) O médico responsável pela alta sinaliza o caso ao assistente social e ao enfermeiro 

responsável pelo paciente e preenche o relatório médico; 

3) O enfermeiro responsável pelo paciente, preenche o Relatório de Avaliação de Grau de 

Dependência e Índice de Barthel; 

4) O Assistente Social da unidade elabora o relatório social; 

5) O Assistente Social da unidade encaminha um e-mail a unidade de destino do paciente 

(serviço de acolhimento específico)*, anexando relatório social, o relatório de avaliação 

de grau de dependência, o índice de Barthel, o relatório médico, receituário médico e 

demais encaminhamentos, se aplicável; 

6) O Serviço de Acolhimento avalia o caso e retorna à unidade de origem no prazo de até 

48 horas;  

7) Paciente elegível para o Serviço de Acolhimento? 

     Não – item 8; 

Sim – item 9. 

8) O paciente permanece na unidade para definição de outras condutas; 

9) Com a vaga liberada o enfermeiro designa um Técnico ou Auxiliar de Enfermagem para 

remoção; 

10) O Técnico ou Auxiliar de Enfermagem realiza a remoção por ambulância até o Serviço 

de Acolhimento determinado, passa o caso ao profissional responsável no referido 

serviço e, ao retornar à unidade, efetua as anotações; 

11) Após a conclusão do processo, a equipe envolvida realiza as anotações assistenciais e 

administrativas pertinentes. 

12) Fim. 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 85 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Telefone: (11) 3699-895716 
 16 

 

*OBSERVAÇÕES: 

 

SERVIÇO DE ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL MASCULINO  

Público alvo: Homens cisgênero  

Supervisor (a) Técnico (a): Rafaela 

Contato: 3654- 1996 (Provisório) ou 11 95826-4629 (Corporativo) 

E-mail: supervisaorochdale.sas@osasco.sp.gov.br / 

tecnicosrochdalemasc.sas@osasco.sp.gov.br 

 

SERVIÇO DE ACOLHIMENTO PARA MULHERES, FAMÍLIAS E DIVERSIDADES 

Serviço de Acolhimento para mulheres, famílias e diversidades 

Público alvo: famílias, mulheres cisgênero e transgênero, homens transgênero, 

pessoas não binárias e pessoas intersexo. 

Supervisor (a) Técnico (a): Maria Fernanda  

Contato: Aguardando número provisório / 3654-1996 (Recado) 

E-mail: supervisaosaimfd.sas@osasco.sp.gov.br / saimf.tec.sas@osasco.sp.gov.br 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 86 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Telefone: (11) 3699-895717 
 17 

 

ANEXO B – Relatório para Avaliação do Grau de Dependência do Paciente 

  

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 87 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE SAÚDE 

Diretoria de Geral de Urgência e Emergência – DGUE 

 
 

 
Endereço: Av. João Batista, nº 480 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-000  

Telefone: (11) 3699-895718 
 18 

 

ANEXO C – Índice de Barthel: Avaliação do Grau de Independência nas Atividades de Vida 

Diária (AVD) 

ATIVIDADES PONTUAÇÃO 

ALIMENTAÇÃO: 
(   ) 0 – Incapacitado 
(   ) 5 – Precisa de ajuda para cortar, passar manteiga, etc, ou dieta modificada 
(   ) 10 – Independente 

 

BANHO: 
(   ) 0 – Dependente 
(   ) 5 – Independente ( ou no chuveiro) 

 

ATIVIDADES ROTINEIRAS: 
(   ) 0 – Precisa de ajuda com higiene pessoal 
(   ) 5 – Independente rosto/cabelo/dentes/barbear 

 

VESTUÁRIO:  
(   ) 0 – Dependente 
(   ) 5 – Precisa de ajuda mas consegue fazer parte sozinho 
(   ) 10 – Independente (incluindo botões, zíperes, laços, etc) 

 

SISTEMA URINÁRIO: 
(   ) 0 – Incontinente, sonda vesical de demora ou uso de fraldas 
(   ) 5 – Necessita de auxílio e pode ter acidentes ocasionais 
(   ) 10 – Independente e tem controle urinário 

 

INTESTINO: 
(   ) 0 – Paciente não tem controle de esfíncter ou uso de fraldas 
(   ) 5 – Necessita te auxílio e tem acidente ocasional 
(   ) 10 – Independente, tem controle de esfíncter 

 

TOALETE: 
(   ) 0 – Dependente 
(   ) 5 – Precisa de alguma ajuda parcial 
(   ) 10 – Independente 

 

TRANSFERÊNCIAS – CAMA/CADEIRA: 
(   ) 0 – Incapacitado, sem equilíbrio para ficar sentado 
(   ) 5 – Necessita de muito auxílio no processo da transferência 
(   ) 10 – Necessita de supervisão como medida de segurança 
(   ) 15 – Independente 

 

DEAMBULAÇÃO:  
(   ) 0 – Imóvel ou < 50 metros 
(   ) 5 – Cadeira de rodas independente, incluindo esquinas, > 50 metros  
(   ) 10 – Caminha com ajuda de uma pessoa (verbal ou física > 50 metros 
(   ) 15 – Independente, pode usar dispositivos e andar 50 metros sem auxílio 

 

ESCADAS: 
(   ) 0 – Incapacitado 
(   ) 5 – Necessita de auxílio 
(   ) 10 – Independente 

 

INTERPRETAÇÃO DO ÍNDICE DE BARTHEL PONTUAÇÃO TOTAL 

(   ) 100 = Totalmente Independente 
(   ) 99 a 76 pontos = Dependência Leve 
(   ) 75 a 51 pontos = Dependência Moderada 
(   ) 50 a 26 pontos = Dependência Severa 
(   ) 25 e menos pontos = Dependência Total 

 

Fonte: Adaptado de YAMASHITA (2008)  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 88 Osasco, 1 de Julho de 2026



Atos do Secretario 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 
8.675/98 C/C a Lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico 
de Vigilância Sanitária. 
O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DA GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA 

SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO DEFERE OS ABAIXOS 

DISCRIMINADOS. 

 

PROTOCOLO DE PUBLICAÇÃO: 000000000000 
 

 
Razão Social: DROGARIA HUMANITARIA LTDA 
Endereço: Av. Antonio Carlos Costa 1343 - Jardim Ype - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 62.122.031/0001-72 
Atividade CNAE: 4771-7/01 - Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202602000386 
Data do Deferimento: 01/06/2026 
Data da Validade: 01/06/2027 
Responsável Legal: Marisa Chrispim 
Responsável Técnico: Alfanis Jose de Almeida 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-477-000170-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  LL COMERCIO DE MEDICAMENTOS LTDA 
Endereço: Rua Avestruz 688 - Ayrosa - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 36.612.676/0001-83 
Atividade CNAE: 4771-7/01 - Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202602002364 
Data do Deferimento: 21/05/2026 
Data da Validade: 21/05/2027 
Responsável Legal: Fabricio Farley Rodrigues Lacerda 
Responsável Técnico: Marco Aurelio Almeida Veloso 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-477-000657-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ACTIVA FORMULAS FARMACIA DE MANIPULAÇÃO LTDA EPP 
Endereço: Rua Euclides da Cunha 30 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 07.249.325/0001-51 
Atividade CNAE: 4771-7/02 - Comércio varejista de produtos farmaceuticos com 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202602002613 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 25/05/2027 
Responsável Legal: Luis Fernando Alves de Azevedo 
Responsável Técnico: Antonio Eugenio Rodrigues Chagas 
Responsável Técnico Substituto: Carolina de Castro Ongaro 
N° CEVS: 353440110-477-000330-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 89 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  BARBOSA & DINIZ DROGARIA LTDA 
Endereço: Rua Prof. Jose Azevedo Minhoto 129 - Quitauna - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 20.157.689/0001-70 
Atividade CNAE: 4771-7/01 - Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202602003270 
Data do Deferimento: 08/06/2026 
Data da Validade: 08/06/2027 
Responsável Legal: Maria Eduarda dos Santos 
Responsável Técnico: Alexandra Guilhermina da Conceição Guimaraes 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-477-000444-1-5  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA - 
HOSPITAL ALBERT EINSTEIN 
Endereço: Praça agricola la paz tristante 121 - Industrial anhanguera - Osasco - 
SP 
CNPJ/CPF: 60.765.823/0040-46 
Atividade CNAE: 8610-1/01 - Atividades de atendimento hospitalar - exceto 
pronto-socorro e unidades para atendimento a urgências 
N° Processo: 202602004428 
Data do Deferimento: 24/03/2026 
Data da Validade: 24/03/2027 
Responsável Legal: Eliezer Silva 
Responsável Técnico: Josicleide do Nascimento Barbosa 
Responsável Técnico Substituto: Tais Freire de Azevedo 
N° CEVS: 353440110-861-000198-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ALPHA CLINICA MULTIDISCIPLINAR E ASSESSORIA LTDA 
Endereço: Rua Avelino Lopes 248 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 37.260.594/0002-60 
Atividade CNAE: 9602-5/02 - Atividades de estética e outros serviços de 
cuidados com a beleza 
N° Processo: 202602004635 
Data do Deferimento: 23/04/2026 
Data da Validade: 23/04/2027 
Responsável Legal: Victoria Guimaraes Buzi 
Responsável Técnico: Esther Bravo Ferreira Aguiar 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-960-000307-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  DROGARIA E PERFUMARIA RELUCI 
Endereço: Rua achiles belline 442 - Padroeira - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 32.859.371/0001-10 
Atividade CNAE: 4771-7/01 - Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202602006301 
Data do Deferimento: 12/06/2026 
Data da Validade: 12/06/2027 
Responsável Legal: Luciana dos Santos Bezerra 
Responsável Técnico: Luciana dos Santos Bezerra 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-477-000623-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 90 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  MATTIUZZO ODONTOLOGIA ESPECIALIZADA LTDA 

Endereço: Av. Hilario Pereira de Souza 492 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 40.202.601/0001-00 
Atividade CNAE: 8630-5/01 - Atividade médica ambulatorial com recursos para 
realização de procedimentos cirúrgicos 
N° Processo: 202602011277 
Data do Deferimento: 01/06/2026 
Data da Validade: 01/06/2027 
Responsável Legal: Diego Dias Limeira 
Responsável Técnico: Diego Dias Limeira 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-001920-1-5  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  MATTIUZZO ODONTOLOGIA ESPECIALIZADA LTDA 
Endereço: Av. Hilario Pereira de Souza 492 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 40.202.601/0001-00 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602011277 
Data do Deferimento: 01/06/2026 
Data da Validade: 01/06/2027 
Responsável Legal: Diego Dias Limeira 
Responsável Técnico: Diego Dias Limeira 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-001921-1-2 Equipamento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  IFOOD.COM AGENCIA DE RESTAURANTES ONLINE S.A 
Endereço: Av. dos autonomistas 1496 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 14.380.200/0001-21 
Atividade CNAE: 8630-5/03 - Atividade médica ambulatorial restrita a consultas 
N° Processo: 202602015400 
Data do Deferimento: 18/06/2026 
Data da Validade: 18/06/2027 
Responsável Legal: Marcos Douglas Morgado 
Responsável Técnico: Marcelo Henrique Teles 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002290-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  PREFEITURA DO MUNICIPIO DE OSASCO 
Endereço: Rua Dom Ercilio Turco 100 - Vila Osasco - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 46.523.171/0001-04 
Atividade CNAE: 8412-4/00 - Regularização das atividades de saúde, educação, 
serviços culturais e outros serviços sociais 
N° Processo: 202602019489 
Data do Deferimento: 21/05/2026 
Data da Validade: 21/05/2027 
Responsável Legal: Fernando Machado Oliveira 
Responsável Técnico: Naiana Fernandes Silva 
Responsável Técnico Substituto: Sefora Ribeiro Pereira 
N° CEVS: 353440110-841-000001-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 91 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  PREFEITURA DO MUNICIPIO DE OSASCO 
Endereço: Rua Dom Ercilio Turco 100 - Vila Osasco - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 46.523.171/0001-04 
Atividade CNAE: 8412-4/00 - Regularização das atividades de saúde, educação, 
serviços culturais e outros serviços sociais 
N° Processo: 202602019489 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 25/05/2027 
Responsável Legal: Fernando Machado Oliveira 
Responsável Técnico: Naiana Fernandes Silva 
Responsável Técnico Substituto: Sefora Ribeiro Pereira 
N° CEVS: 353440110-841-000004-1-8 Estabelecimento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  PREFEITURA DO MUNICIPIO DE OSASCO 
Endereço: Rua Dom Ercilio Turco 100 - Vila Osasco - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 46.523.171/0001-04 
Atividade CNAE: 8412-4/00 - Regularização das atividades de saúde, educação, 
serviços culturais e outros serviços sociais 
N° Processo: 202602019489 
Data do Deferimento: 25/06/2026 
Data da Validade: 25/05/2027 
Responsável Legal: Fernando Machado Oliveira 
Responsável Técnico: Naiana Fernandes Silva 
Responsável Técnico Substituto: Sefora Ribeiro Pereira 
N° CEVS: 353440110-841-000006-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 92 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 7.671/2022 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE CONTRATO 
   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, 

AUTORIZO a Prorrogação do Contrato nº 080/2022, junto a empresa YOSHIDA 

RESIDENCIAL PARA TERCEIRA IDADE LTDA., inscrita no CNPJ nº 32.767.563/0001-04, nos 

termos do artigo 25, da Lei Federal nº 8.666/1993, por mais 12 (doze) meses, a partir de 26 de 

julho de 2026, pelo valor montante de R$ 90.268,68 (Noventa mil, duzentos e sessenta e 

oito reais e sessenta e oito centavos), em atendimento ao paciente A. L. C.  

 

  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças 
para providências cabíveis.  
  
   
  
                  
   Osasco, 30 de junho de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 93 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

 

 
Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco – 3º andar - sala 39 – 06097-095 

PABX (0xx11) 3699-8900 –  e-mail: ss@osasco.sp.gov.br 

 

 

     AUTORIZO 

 

INTERESSADO: Secretaria de Saúde 

ASSUNTO: Prorrogação do Contrato de Gestão nº 083/2023. 

DESPACHO 

Considerando os elementos constantes do Processo Administrativo nº 
16.321/2022, especialmente os apontamentos formulados pela Controladoria Geral do 
Município, o encaminhamento promovido pela Secretaria Municipal de Saúde, a 
manifestação da Procuradoria Geral do Município e a justificativa técnica apresentada 
pela Diretoria Geral de Gestão de fls. 2574 - 2.583. 
 

Considerando, ainda, que os elementos técnicos acostados ao processo 
demonstram a manutenção da vantajosidade da medida para a Administração 
Pública, bem como a necessidade de assegurar a continuidade dos serviços públicos 
de saúde prestados à população, AUTORIZO a prorrogação do Contrato de Gestão 
nº 083/2023, celebrado com o INSTITUTO ALPHA DE MEDICINA PARA SAÚDE, 
pelo período de 12 (doze) meses, a contar de 1º de julho de 2026, no valor total de 
R$ 3.235.357,08 (três milhões, duzentos e trinta e cinco mil, trezentos e cinquenta e 
sete reais e oito centavos). 
 
Publique-se. 
 
 

 
Osasco, 30 de junho de 2026. 

 
 
 
 

Fernando Machado Oliveira 
Secretário de Saúde 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 94 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
RETIFICAÇÃO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 1382/2026 

Publicada no dia 25 de junho de 2026 
 
 
 

ONDE SE LÊ:  “À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em 
atendimento ao Ofício nº 202503228405, com fundamento no Decreto Municipal nº 
13.877/23, nos termos do artigo 74 da Lei Federal 14.133/2021, AUTORIZO a 
contratação de empresa especializada em acolhimento ( Instituição de Longa 
Permanência Idosos / ILPI ), por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do 
Município, a favor da empresa INSTITUTO PASSO A PASSO ASSESSORIA 
TERAPÊUTICA, inscrita no CNPJ nº 36.683.940/0001-70, pelo valor total de R$ 
78.000,00 (Setenta e oito mil reais), pelo período de 12 (doze) meses, em 
atendimento ao paciente L.C.M.S. 
 
PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para empenho e 

posterior pagamento. “ 
              

 
 
 

 

LEIA-SE:  “À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em 
atendimento ao Ofício nº 202503228405, com fundamento no Decreto Municipal nº 
13.877/23, nos termos do artigo 74 da Lei Federal 14.133/2021, AUTORIZO a 
contratação de empresa especializada em acolhimento ( Instituição de Longa 
Permanência Idosos / ILPI ), por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do 
Município, a favor da empresa PASSO A PASSO ASSESSORIA EM DEPENDÊNCIA 
QUÍMICA LTDA, inscrita no CNPJ nº 36.683.940/0001-70, pelo valor total de R$ 
78.000,00 (Setenta e oito mil reais), pelo período de 12 (doze) meses, em 
atendimento ao paciente L.C.M.S. 
 
PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para empenho e 

posterior pagamento. “ 
              

                             
 

Osasco, 1º de julho de 2026. 
 
 
 
 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 

Secretário Municipal de Saúde 
  
 

 

             
    
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 95 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 7.671/2022 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE CONTRATO 
   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, 

AUTORIZO a Prorrogação do Contrato nº 080/2022, junto a empresa YOSHIDA 

RESIDENCIAL PARA TERCEIRA IDADE LTDA., inscrita no CNPJ nº 32.767.563/0001-04, nos 

termos do artigo 25, da Lei Federal nº 8.666/1993, por mais 12 (doze) meses, a partir de 26 de 

julho de 2026, pelo valor montante de R$ 90.268,68 (Noventa mil, duzentos e sessenta e 

oito reais e sessenta e oito centavos), em atendimento ao paciente A. L. C.  

 

  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças 
para providências cabíveis.  
  
   
  
                  
   Osasco, 1° de julho de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 96 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
RETIFICAÇÃO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 001336/2026 

Publicada no dia 26 de junho de 2026 
 
 
 

ONDE SE LÊ:  “À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em conformidade com 
Decreto 13.877/2023, culminado com a Lei Federal 14.133/2021, AUTORIZO o pagamento 

indenizatório, por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do Município, a favor da 
empresa ONE LAUDOS DIAGNÓSTICOS MÉDICOS LTDA, inscrita no CNPJ nº 
24.516.372/0001-33, pelo valor total de R$ 2.954.175,78 (dois milhões novecentos e 
cinquenta e quatro mil, cento e setenta e cinco reais e setenta e oito centavos), pela 

prestação de serviço de Radiologia, Diagnósticos por Imagem e Emissão de Laudo, no período 
de 24/03/2026 a 31/05/2026, em atendimento a Rede Pública de Saúde do Município de 
Osasco. 

 
  Publique-se, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 

empenho e posterior pagamento.” 
              

 
 
 

 
LEIA-SE:   “À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em conformidade com 

Decreto 13.877/2023, culminado com a Lei Federal 14.133/2021, AUTORIZO o pagamento 

indenizatório, por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do Município, a favor da 
empresa ONE LAUDOS DIAGNÓSTICOS MÉDICOS LTDA, inscrita no CNPJ nº 
24.516.372/0001-33, pelo valor total de R$ 2.970.049,71 (dois milhões, novecentos e 
setenta mil e quarenta e nove reais e setenta e um centavos), pela prestação de serviço de 

Radiologia, Diagnósticos por Imagem e Emissão de Laudo, no período de 24/03/2026 a 
31/05/2026, em atendimento a Rede Pública de Saúde do Município de Osasco. 

 
  Publique-se, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 

empenho e posterior pagamento.  
 

              
                              Osasco, 01 de julho de 2026. 
 
 
 
 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 

Secretário Municipal de Saúde” 
  
 

 

             
    
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 97 Osasco, 1 de Julho de 2026



Atos do Secretário 
 
O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 8.675/98 
CC a lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico de Vigilância Sanitária. 

 
O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE 
OSASCO COMUNICA A LAVRATURA DO AUTO DE INFRAÇÃO QUE ESTÁ (AO) 
TIPIFICADA (S) NO ARTIGO 122, DA LEI ESTADUAL Nº. 10.083/98 QUE PREVÊ A (S) 
PENALIDADE (S) TIPIFICADAS NO ART. 112 DA MESMA LEI. 

 
Razão Social: JSM ECOS PET PARK 
Endereço: Avenida Sarah Veloso, 1124 – Veloso - Osasco - SP  
CNPJ/CPF: 50.784.291/0001-24 
CNAE/Atividade: 7500-1/00 – Atividades Veterinárias. 
Nº Protocolo: 000.047/2026 
Auto de Infração nº 00505 
Data da Lavratura do AIF: 24/03/2026 
Auto de Imposição de Penalidade nº 051 – MULTA 
Data da Lavratura do AIP: 07/05/2026 
Notificação de Recolhimento de Multa n° 733 
Data da Lavratura da NRM: 23/06/2026 
Responsável Legal: Aline Beatriz Eugênio da Silva CPF: 410.145.198-02 
Responsável Técnico: Julia de Oliveira Scigliano    CRMV-SP 58514 
 
Razão Social: JSM ECOS PET PARK 
Endereço: Avenida Sarah Veloso, 1124 – Veloso - Osasco - SP  
CNPJ/CPF: 50.784.291/0001-24 
CNAE/Atividade: 7500-1/00 – Atividades Veterinárias. 
Nº Protocolo: 000.048/2026 
Auto de Infração nº 00506 
Data da Lavratura do AIF: 24/03/2026 
Auto de Imposição de Penalidade nº 052 – MULTA 
Data da Lavratura do AIP: 07/05/2026 
Notificação de Recolhimento de Multa n° 732 
Data da Lavratura da NRM: 23/06/2026 
Responsável Legal: Aline Beatriz Eugênio da Silva CPF: 410.145.198-02 
Responsável Técnico: Julia de Oliveira Scigliano    CRMV-SP 58514 
 
Razão Social: JSM ECOS PET PARK 
Endereço: Avenida Sarah Veloso, 1124 – Veloso - Osasco - SP  
CNPJ/CPF: 50.784.291/0001-24 
CNAE/Atividade: 7500-1/00 – Atividades Veterinárias. 
Nº Protocolo: 000.049/2026 
Auto de Infração nº 00507 
Data da Lavratura do AIF: 24/03/2026 
Auto de Imposição de Penalidade nº 1024 – ADVERTÊNCIA 
Data da Lavratura do AIP: 23/06/2026 
Responsável Legal: Aline Beatriz Eugênio da Silva CPF: 410.145.198-02 
Responsável Técnico: Julia de Oliveira Scigliano    CRMV-SP 58514 
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 98 Osasco, 1 de Julho de 2026



Atos do Secretario 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 
8.675/98 C/C a Lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico 
de Vigilância Sanitária. 

O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DA GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA 

SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO DEFERE OS ABAIXOS 

DISCRIMINADOS. 

 

PROTOCOLO DE PUBLICAÇÃO: 000000000000 
 

 
Razão Social: FABIO DE ALMEIDA PEREZ ME 
Endereço: RUA BENEDITO AMÉRICO DE OLIVEIRA 187 - VILA YARA - Osasco 
- SP 
CNPJ/CPF: 06.025.578/0001-89 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202502010131 
Data do Deferimento: 09/09/2025 
Data da Validade: 09/09/2026 
Responsável Legal: FABIO DE ALMEIDA PEREZ 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-001500-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  SANUTRI REPRESENTAÇÃO LTDA 
Endereço: AV. CRISÂNTEMO 215 - JARDIM DAS FLORES - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 35.433.064/0001-60 
Atividade CNAE: 5620-1/01 - Forncecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para empresas 
N° Processo: 202502010851 
Data do Deferimento: 25/07/2025 
Data da Validade: 25/07/2026 
Responsável Legal: SAMANTA DOS SANTOS 
Responsável Técnico: HELLEN YARA VICTOR DOS SANTOS 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000532-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  TAYS BRENA SOUZA DE CARVALHO 
Endereço: RUA NELSON MANDELA 1265 - SANTA MARIA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 60.816.126/0001-60 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202502013758 
Data do Deferimento: 11/09/2025 
Data da Validade: 11/09/2026 
Responsável Legal: TAYS BRENA SOUZA DE CARVALHO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002961-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 99 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  GLOBO CARNES COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA 
Endereço: RUA JOSÉ YOSHIE YAMAMOTO 33 - NOVO OSASCO - Osasco - 
SP 
CNPJ/CPF: 19.407.656/0001-51 
Atividade CNAE: 4722-9/01 - Comércio varejista de carnes - Açougues 
N° Processo: 202502014495 
Data do Deferimento: 06/08/2025 
Data da Validade: 06/08/2026 
Responsável Legal: FERNANDA FRANCISCATO FELIX 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-472-001514-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  GR SERVIÇOS E ALIMENTAÇÃO LTDA 
Endereço: RUA MADRE ROSSELO 111 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 02.905.110/1873-68 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202502014938 
Data do Deferimento: 10/07/2025 
Data da Validade: 10/07/2026 
Responsável Legal: ANDERSON NUNES DA SILVA 
Responsável Técnico: VALÉRIA ESCOBAR SANTOS 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002928-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  TERRACOS BAR E PETISCARIA LTDA 
Endereço: RUA JULIO DANTAS 60 - VILA MENCK - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 61.041.924/0001-20 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202502016389 
Data do Deferimento: 29/08/2025 
Data da Validade: 31/03/2026 
Responsável Legal: VIVIANE DE JESUS SILVA 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002953-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  HBR COMERCIAL LTDA 
Endereço: NOSSA SENHORA DOS REMÉDIOS 256 - REMÉDIOS - Osasco - 
SP 
CNPJ/CPF: 29.890.748/0001-99 
Atividade CNAE: 4691-5/00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral com 
predominância de produtos alimentícios 
N° Processo: 202502017183 
Data do Deferimento: 18/09/2025 
Data da Validade: 31/03/2026 
Responsável Legal: ROSEMEIRE FERREIRA 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-469-000092-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 100 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  SORVETERIA AURY CARVALHO LTDA 

Endereço: AV. SÃO JOSÉ 371 - AYROSA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 62.391.614/0001-07 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202502023631 
Data do Deferimento: 11/09/2025 
Data da Validade: 11/09/2026 
Responsável Legal: RILARY FANTINI LIMA GOMES 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002962-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  GR SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO LTDA 
Endereço: AV. DOS AUTONOMISTAS 2502 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 02.905.110/1453-63 
Atividade CNAE: 5620-1/01 - Forncecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para empresas 
N° Processo: 202602026731 
Data do Deferimento: 03/09/2025 
Data da Validade: 03/09/2026 
Responsável Legal: ANDERSON NUNES DA SILVA 
Responsável Técnico: JULIA AYSHA DA SILVA PIRES 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000435-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  SAPORE S.A. 
Endereço: RODOVIA RAPOSO TAVARES - KM 20 - LOTEAMENTO CHACARA 
EVEREST 0 - RAPOSO TAVARES - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 67.945.071/2005-79 
Atividade CNAE: 5620-1/01 - Forncecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para empresas 
N° Processo: 202502001561 
Data do Deferimento: 04/09/2025 
Data da Validade: 04/09/2026 
Responsável Legal: DANIEL EUGÊNIO RIVAS MENDEZ 
Responsável Técnico: WELINA APARECIDA DE OLIVEIRA PAULA 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000451-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  SAPORE S.A. 
Endereço: AV. DAS COMUNICAÇÕES 4 - INDUSTRIAL ANHANGUERA - 
Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 67.945.071/1057-46 
Atividade CNAE: 5620-1/01 - Forncecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para empresas 
N° Processo: 202502001567 
Data do Deferimento: 10/09/2025 
Data da Validade: 10/09/2026 
Responsável Legal: DANIEL EUGÊNIO RIVAS MENDEZ 
Responsável Técnico: DANIELE ANDRIATO FERNANDEZ 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000419-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 101 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  SACOLÃO SNTOS E SARAIVA UNID.II LTDA 

Endereço: AV. JOSÉ BARBOSA DE SIQUEIRA 1065 - PADROEIRA - Osasco - 
SP 
CNPJ/CPF: 26.080.123/0001-73 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202502001772 
Data do Deferimento: 26/09/2025 
Data da Validade: 26/09/2026 
Responsável Legal: VALDIR CARDOSO SARAIVA 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000755-1-5  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  HINO BAR E RESTAURANTE LTDA 
Endereço: RUA DOUTOR CARLOS MORAIS DE BARROS 300 - VILA 
CAMPESINA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 52.528.517/0001-51 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202502001808 
Data do Deferimento: 22/09/2025 
Data da Validade: 22/09/2026 
Responsável Legal: ANTONIO EDUARDO PEREIRA RODRIGUES 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002972-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Atos do Secretario 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 

8.675/98 C/C a Lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico 
de Vigilância Sanitária. 
O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DA GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA 

SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO DEFERE OS ABAIXOS 

DISCRIMINADOS. 

 

PROTOCOLO DE PUBLICAÇÃO: 000000000000 
 

 
Razão Social: FRASNELLI LANCHONETE LTDA 
Endereço: AV. VISCONDE DE NOVA GRANADA 2163 - CIPAVA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 58.108.800/0001-00 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202502004346 
Data do Deferimento: 04/08/2025 
Data da Validade: 04/08/2026 
Responsável Legal: MARINA CASTILHO FRASNELLI 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002861-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 102 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  SUPERMERCADO HIROTA LTDA 
Endereço: AV. HILÁRIO PEREIRA DE SOUZA 492 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 56.527.062/0149-18 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202502004712 
Data do Deferimento: 18/09/2025 
Data da Validade: 31/03/2026 
Responsável Legal: MARIO TAKUMI HIROTA 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000840-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  SUSHI AVENIDA DR. CARLOS DE MORAIS DELIVERY LTDA 
Endereço: RUA DOUTOR CARLOS MORAIS DE BARROS 474 - VILA 
CAMPESINA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 49.924.562/0001-10 
Atividade CNAE: 5620-1/04 - Fornecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para consumo domiciliar 
N° Processo: 202502004748 
Data do Deferimento: 29/07/2025 
Data da Validade: 29/07/2026 
Responsável Legal: FRANCISCO AGNALDO DE SOUSA ANDRADE 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000463-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  TRANSPORTES MAGNO LTDA ME 
Endereço: SÃO PAULO DA CRUZ 370 - SANTO ANTÔNIO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 07.420.522/0001-91 
Atividade CNAE: 4930-2/02 - Transporte rodoviário de cargas - exceto produtos 
perigosos e mudanças intermunicipal, interstadual e internacional 
N° Processo: 202502007149 
Data do Deferimento: 29/07/2025 
Data da Validade: 29/07/2026 
Responsável Legal: CLAUDIA VILARINO CARVALHO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-493-000443-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  TRANSMAGNO LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA ME 
Endereço: AV. DAS NAÇÕES UNIDAS 245 - BONFIM - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 27.774.780/0001-83 
Atividade CNAE: 4930-2/02 - Transporte rodoviário de cargas - exceto produtos 
perigosos e mudanças intermunicipal, interstadual e internacional 
N° Processo: 202502007151 
Data do Deferimento: 21/08/2025 
Data da Validade: 21/08/2026 
Responsável Legal: MAGNO VILARINO CARVALHO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-493-000655-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 103 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  SUPERMERCADO MIRASSOL LTDA 
Endereço: RUA JOÃO MIRASSOL 509 - PESTANA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 60.708.245/0001-08 
Atividade CNAE: 4711-3/02 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - supermercados 
N° Processo: 202502007267 
Data do Deferimento: 04/08/2025 
Data da Validade: 04/08/2026 
Responsável Legal: MARCELO YUJI TASATO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000828-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  IV DOS SANTOS MERCEARIA 
Endereço: RUA ARUJÁ 219 - VILA MENCK - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 33.346.056/0001-51 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202502007646 
Data do Deferimento: 24/07/2025 
Data da Validade: 24/07/2026 
Responsável Legal: IVANILDE LOPES DOS SANTOS 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000681-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

 

Razão Social:  FERNANDA CICERA CAMPELO VENESLAU SALGADOS 

Endereço: RUA DONA PRIMITIVA VIANCO 400 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 25.203.323/0001-03 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202502007794 
Data do Deferimento:  
Data da Validade:  
Responsável Legal:  
Responsável Técnico:  
Responsável Técnico Substituto:  
N° CEVS: 353440110  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2024 

Razão Social:  G.L PEIXOTO BOM PREÇO LTDA 
Endereço: AV. SÃO JOSÉ 400 - AYROSA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 50.124.729/0001-19 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202502008176 
Data do Deferimento: 25/07/2025 
Data da Validade: 31/03/2026 
Responsável Legal: GERCILIO LEITE PEIXOTO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000825-1-1  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 104 Osasco, 1 de Julho de 2026



Razão Social:  TOMATE PIZZARIA E RESTAURANTE LTDA 
Endereço: RUA NICO BRANCO 199 - VILA CAMPESINA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 52.084.326/0001-48 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202502008591 
Data do Deferimento: 25/07/2025 
Data da Validade: 31/03/2026 
Responsável Legal: VLADEMIR DONIZETE DO CARMO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002930-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  TRIO SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO LTDA 
Endereço: AV. DOS AUTONOMISTAS 1400 - VILA YARA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 53.248.067/0001-06 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202502009180 
Data do Deferimento: 22/07/2025 
Data da Validade: 22/07/2026 
Responsável Legal: LUIS CLAUDIO FLORENTINO GOMES 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002745-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

 
Razão Social:  SUPERMERCADO MENCK LTDA 
Endereço: AV. DOUTOR ALBERTO JACKSON BYINGTON 739 - VILA MENCK 
- Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 54.472.279/0001-35 
Atividade CNAE: 4711-3/02 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - supermercados 
N° Processo: 202502009847 
Data do Deferimento: 29/07/2025 
Data da Validade: 29/07/2026 
Responsável Legal: FABIANO POLLIS 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000826-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

 

 

Informamos que entramos em contato telefônico/ e-mail com o 

interessado pelo estabelecimento, porém não houve a retirada da licença 

de funcionamento pelo responsável legal ou técnico. Por esse motivo a 

licença está sendo enviada sem assinatura. Para fins de conclusão dos atos 

da Vigilância Sanitária, será realizada a publicação do deferimento em 

imprensa oficial do município. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 105 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS 

 
  

 
 
 
 
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 5427/2020 

INTERESSADO: SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS 

ASSUNTO: REPLANILHAMENTO DO CONTRATO Nº 047/2024 – CONSÓRCIO ALQUES-

J.N.R. 

      

 

 

DESPACHO DE AUTORIZAÇÃO  

 

 

 
Á vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, em referência, em 

face parecer da Procuradoria Geral do Município às fls. 9777 a 9779, AUTORIZO o 

replanilhamento do CONTRATO Nº 047/2024, firmada com o CONSÓRCIO ALQUES - 

J.N.R., inscrita no CNPJ nº 55.060.017/0001-26, sem alteração de valores. 

 

PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Procuradoria Geral do Município para 

providências cabíveis. 

 

 

 

 

Osasco, 01 de Julho de 2026. 

 

 

 

Waldyr Ribeiro Filho 

Secretário de Serviços e Obras 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 106 Osasco, 1 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS



 

 
Av. Dionysia Alves Barreto, 453 – Vila Osasco – Osasco/SP – CEP: 06086-050 – Tel.: (11) 3682-1055                           

Home Page: www.osasco.sp.gov.br              e-mail: gabinete.setran@osasco.sp.gov.br  

 

Departamento Municipal 
De Transportes 

   

  

Ato do Secretário  
  

  

Assunto:  ABERTURA DO PRAZO DA VISTORIA PARA RENOVAÇÃO DA 

AUTORIZAÇÃO MUNICIPAL CONDUTOR ESCOLAR 2° SEMESTRE DE 2026.  

    
  

Claudenes Begnini, Secretário Municipal de Transportes e da Mobilidade Urbana, no 

uso de suas atribuições legais e em observância a Lei Municipal nº 4.873, de 26 

dezembro de 2017;  

  

CONSIDERANDO o Art. 1º, da Lei Municipal 4.873, “a exploração do serviço de 

Transporte Escolar Privado no município de Osasco, passa a obedecer às normas 

estabelecidas por esta lei, aos dispositivos do Código de Trânsito Brasileiro, as 

Resoluções do Conselho Nacional de Trânsito, Portarias do DETRAN de São Paulo e 

as demais normas expedidas pelos órgãos de controle e pelo Poder Público Municipal, 

por seu Departamento Municipal de Transportes”;  

  

CONSIDERANDO o Art. 8º, da Lei Municipal nº 4.873, “a renovação do cadastro do 

Autorizado Autônomo e Pessoa Jurídica será realizada, anualmente, nas datas e 

condições fixadas pelo Departamento Municipal de Transporte, através de ato 

administrativo”;  

  

CONSIDERANDO o Art. 17º, da Lei Municipal nº 4.873, § 2º “A verificação do estado 

de conservação do veículo será realizada através de vistorias semestrais, nos meses 

de janeiro a março e de julho a setembro, realizadas pelo Departamento Municipal de 

Transporte, que emitirá o respectivo Selo de Vistoria”;  

  

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 107 Osasco, 1 de Julho de 2026

SECRETARIA DE TRANSPORTES E MOBILIDADE URBANA



 

 
Av. Dionysia Alves Barreto, 453 – Vila Osasco – Osasco/SP – CEP: 06086-050 – Tel.: (11) 3682-1055                           

Home Page: www.osasco.sp.gov.br              e-mail: gabinete.setran@osasco.sp.gov.br  

 

Departamento Municipal 
De Transportes 

 

 

CONSIDERANDO o Art. 23, da Lei Municipal nº 4.873, “Compete ao Departamento 

Municipal de Transporte exercer, em caráter permanente, o controle e a fiscalização 

dos serviços de Transporte Escolar Coletivo Privado, intervindo quando e da forma que  

se fizer necessária, para assegurar a continuidade, qualidade, segurança e padrões 

fixados em lei”; 

  

 

   

RESOLVE:  

  

Art. 1º Fica aberto, a partir de 01 de Julho de 2026, o prazo para a realização da vistoria 

destinada à renovação da Autorização Municipal do Condutor de Transporte Escolar, 

referente ao 2º semestre de 2026, a qual deverá ser realizada impreterivelmente até o 

dia 31 de Setembro de 2026.  

  

Art. 2º Os agendamentos de vistorias deverão ser realizados através do site: 

http://servicos.156.osasco.sp.gov.br:9197/setran-web/.  

 

Art. 3º Este Ato entra em vigor na data de sua publicação.  

   

  

Osasco, 01 de Julho de 2026.  

   

   

Claudenes Begnini 

SECRETÁRIO SETRAN 

  
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 108 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 109 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 110 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

RESUMO DO TERMO DE JULGAMENTO DA SESSÃO 

PROCESSO: 02.341/2025 

REFERENTE: PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90.052/2026 

Fundamentação legal: Lei 14.133/2021 

Critério de julgamento: Menor Preço Global 

Modo de disputa: Aberto 

Objeto da compra: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NO FORNECIMENTO DE LICENÇAS DE 

SOFTWARE AUTODESK - ARCHITECTURE ENGINEERING & CONSTRUCTION COLLECTION IC 

COMMERCIAL NEW SINGLE-USER ELD ANNUAL SUBSCRIPTION – SKU: 02HI1-WW8500-L937. 

Às 10h00min do dia 30 de junho de 2026, reuniram-se o Pregoeiro Oficial deste Órgão e respectivos membros da 

Equipe de Apoio, designados pelo instrumento legal da Portaria nº 411/2026 de 13 de março de 2026, em 

atendimento às disposições contidas na Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, no Decreto Municipal nº 

13.877, de 30 de agosto de 2023, e demais legislações aplicáveis, referente ao Processo Administrativo nº 

02.341/2025, para realizar os procedimentos relativos ao Pregão Eletrônico nº 90.052/2026. 

I – ABERTURA  

Aberta a sessão pública, iniciou a fase para lances. 

II – CLASSIFICAÇÃO 

Após a rodada de lances foram convocadas as empresas para negociação e aceitabilidade dos preços conforme 

ordem de classificação. 

III - HABILITAÇÃO 

Conferidos os documentos de habilitação pelo Pregoeiro e os catálogos pela comissão formada por membros da 

Secretaria de Tecnologia Inovação e Desenvolvimento Econômico e estando de acordo com as exigências do 

Edital, a licitante foi declarada HABILITADA. 

Decorrido o prazo estabelecido para manifestação de intenção de recurso, não houve manifestação em interpor 

recurso. 

IV – ENCERRAMENTO 

Assim, encaminhamos os autos à Procuradoria Geral do Município para que a mesma se manifeste acerca da 

legalidade, para que após, sejam os autos remetidos à Autoridade Competente, para que, proceda à adjudicação 

e homologação do certame, conforme segue: 

 

FRAZILLIO SOLUCOES DE TECNOLOGIA LTDA, CNPJ 00.510.077/0001-01 pelo valor total de R$ 823.400,00 

(oitocentos e vinte e três mil e quatrocentos reais). 

 

Informamos que o Termo de Julgamento e demais documentos na íntegra encontram-se disponíveis em 

http://transparencia.osasco.sp.gov.br, bem como no www.compras.gov.br – UASG 450573 – PE 90.052/2026. 

 

 

 

 

Marcelo Silva de Santana 

Pregoeiro 

 

 

 

Bruna Martins de Oliveira 

Equipe de apoio 

Ednea Barbosa da Conceição 

Equipe de apoio 

Marco Antônio de Souza 

Equipe de apoio 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 111 Osasco, 1 de Julho de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES



 
 

 

 

 

 

EXTRATO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO 

  

 

 
PROCESSO nº. 2.430/2025. 

DISPENSA DE LICITAÇÃO: 10/2026. 

CONTRATANTE: PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO – SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL. 

CONTRATADA: 61.741.106 DAIANA SANTOS SILVA MACEDO, INSCRITA NO CNPJ SOB O Nº 
61.741.106/0001-30. 

OBJETO: AQUISIÇÃO DE CAMA ELÁSTICA, PARA ASSOCIAÇÃO PRÓ-FAMÍLIA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO – EMENDA PARLAMENTAR 353440120220005. 

NOTA DE EMPENHO Nº. 17111/2026. 

DATA DA ASSINATURA: 01 DE JULHO DE 2026. 

VALOR: R$ 2.468,68 (DOIS MIL, QUATROCENTOS E SESSENTA E OITO REAIS E SESSENTA E OITO 
CENTAVOS). 

PRAZO: 10 (DEZ) DIAS, CONTADOS DA ASSINATURA DA RESPECTIVA AUTORIZAÇÃO DE 
FORNECIMENTO. 

 

 

 

  

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 112 Osasco, 1 de Julho de 2026



                                                                                       

  

         

                                                                                                                           Departamento de Pregões   

                                                                     

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

RESUMO DO TERMO DE JULGAMENTO DA SESSÃO 

Processo: 00.416/2026 

Referente: Pregão Eletrônico nº 90.053/2026 

Objeto:  REGISTRO DE PREÇOS PARA A CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA A 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TRANSPORTE ATRAVÉS DE ÔNIBUS E MICRO-ÔNIBUS 

Fundamentação legal: Lei 14.133/2021 

Critério de julgamento: Menor preço por Lote 

Modo de disputa: Aberto 

 

Às 10:00 horas do dia 30 de junho de 2026 reuniram-se a Pregoeira Oficial deste Órgão e respectivos membros 

da Equipe de Apoio, designados pelo instrumento legal da Portaria 411 de 13/03/2026, em atendimento às 

disposições contidas nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, Decreto Municipal nº 13.877, de 30 de agosto de 2023, 

e demais legislação aplicável e, ainda, de acordo com as condições estabelecidas no edital, referente ao Processo 

nº 00.416/2026, para realizar os procedimentos relativos ao Pregão Eletrônico nº 90.053/2026. 

 

I – ABERTURA: Aberta a sessão pública, iniciou a fase para lances.  

II – CLASSIFICAÇÃO: Após a rodada de lances foi convocada a empresa mais bem classificada para negociação 

e aceitabilidade dos preços ofertados. 

III – HABILITAÇÃO:  Realizada a análise dos documentos de habilitação pela Pregoeira e membros da equipe de 

apoio e estando de acordo com as exigências do edital, a empresa foi declarada HABILITADA. Decorrido o prazo 

estabelecido para a intenção de recurso, não houve manifestações em interpor recurso. Foi concedido o prazo de 

24 (vinte e quatro) horas para os licitantes manifestarem interesse no Cadastro Reserva, finalizado o prazo não 

houve manifestações. 

IV – ENCERRAMENTO: O objeto da licitação foi habilitado conforme segue: 

BRUBUSS TRANSPORTE E TURISMO LTDA – 21.567.205/0001-23:  

Lote Único: pelo valor total de R$ 2.269.125,00 (dois milhões, duzentos e sessenta e nove mil, cento e vinte e 

cinco reais). 

 

Informamos que o Termo de Julgamento e demais documentos na íntegra encontram-se disponíveis em 

http://transparencia.osasco.sp.gov.br, no Portal Nacional de Contratações – PNCP 

https://pncp.gov.br/app/editais/46523171000104/2026/150 bem como no www.compras.gov.br – UASG 450573 – 

PE 90.053/2026. 

 

Thais da Silva Buri 

Pregoeira 

 

 

Delfina Leite Silva Bueno de Camargo 

Membro 

Everton Henrique da Silva 

Membro 

Vithória Miguel Campos 

Membro 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 113 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: 
(11) 3652-9244 - Fax: (11) 3652-9301 

E-Mail = secol@osasco.sp.gov.br 

                 

  

 

 

AVISO DE ABERTURA DE DISPENSA DE LICITAÇÃO  

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 35/2026 – UASG 450573 

  

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 000962/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e Licitações, 

torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade DISPENSA DE 

LICITAÇÃO ELETRÔNICA, DO TIPO MENOR PREÇO ITEM, nos termos da legislação vigente, 

especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE 

MANUTENÇÃO E RECARGA DE EXTINTORES DA SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E 

DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 

 

O Termo de Referência e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes 

endereços eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 01/07/2026 

Abertura da Etapa de Lances: 07/07/2026, das 09h às 15h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

Osasco, 01 de julho de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes  
Secretária Executiva de Compras e Licitações  

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 114 Osasco, 1 de Julho de 2026



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE 
OSASCO – FITO 

 

1 
 

RETIFICAÇÃO Nº 01 

PROCESSO SELETIVO – EDITAL Nº 01/2026 

A FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO, Estado de São Paulo, no uso das atribuições que lhe 

são conferidas pela legislação vigente, torna público que RETIFICA o Edital de Abertura do Processo Seletivo nº 

01/2026, conforme estabelecido a seguir: 

Conforme tabela oficial da FIFA, a Seleção Brasileira, disputará partida do torneio no dia 5 de julho de 2026 (domingo), 

data o qual estava prevista para a aplicação das provas deste Processo Seletivo. 

Desta forma, serão adotadas as medidas cabíveis com a devida antecedência e transparência aos candidatos, visando 

resguardar a ampla participação dos candidatos, considerando o reconhecido impacto social e de circulação que 

os jogos da Seleção Brasileira em Copa do Mundo exercem sobre o cotidiano da população. 

Assim, altera-se o CRONOGRAMA PREVISTO, adequando as datas da APLICAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS, 

conforme consta a seguir: 

No CAPÍTULO III – DAS INSCRIÇÕES, na tabela do item 3.3, leia-se como consta e não como constou: 

3.3. O candidato interessado poderá realizar inscrição em 02 (dois) Cargos previstos neste Edital, tendo em vista 

que as Provas serão realizadas em períodos distintos, conforme estabelecido abaixo e constante no Capítulo VIII – 

Da Prestação das Provas Objetivas, deste Edital: 

DATA PREVISTA DA PROVA CARGOS 

02 de agosto de 2026 
(Manhã) 

Professor Polivalente - PEB I 
Professor Especialista Arte 

Professor Especialista Física 
Professor Especialista Geografia 

Professor Especialista Língua Estrangeira Moderna - Espanhol 
Professor Especialista Língua Estrangeira Moderna - Inglês 

Professor Especialista Química 

02 de agosto de 2026 
(Tarde) 

Professor Especialista Biologia 
Professor Especialista Educação Especial 

Professor Especialista Educação Física 
Professor Especialista Educação Musical 

Professor Especialista Filosofia 
Professor Especialista História 

Professor Especialista Libras - Profissional Ouvinte 
Professor Especialista Matemática 

Professor Especialista Língua Portuguesa 
Professor Especialista Sociologia 

Professor Especialista Administração 
Professor Especialista Direito e Legislação 

Professor Especialista Informática 

 

No CAPÍTULO VIII – DA PRESTAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS, na tabela do item 8.1, leia-se como consta e não 

como constou: 

8.1. As Provas Objetivas serão realizadas na cidade de Osasco/SP, na data prevista de 02 de agosto de 2026, em 

locais e horários a serem comunicados oportunamente no Edital de Convocação para as Provas Objetivas, nos sites 

do INSTITUTO MAIS (www.institutomais.org.br) e da FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO 

(www.fito.edu.br), bem como divulgado Extrato na Imprensa Oficial do Município de Osasco – IOMO 

(www.osasco.sp.gov.br), conforme distribuição a seguir: 

DATA PREVISTA DA PROVA CARGOS 

02 de agosto de 2026  
(Manhã) 

Professor Especialista Arte 
Professor Especialista Física 

Professor Especialista Geografia 
Professor Especialista Língua Estrangeira Moderna - Espanhol 

Professor Especialista Língua Estrangeira Moderna - Inglês 
Professor Especialista Química 
Professor Polivalente – PEB I 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 115 Osasco, 1 de Julho de 2026

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE 
OSASCO – FITO 

 

2 
 

DATA PREVISTA DA PROVA CARGOS 

02 de agosto de 2026  
(Tarde) 

Professor Especialista Biologia 
Professor Especialista Educação Especial 

Professor Especialista Educação Física 
Professor Especialista Educação Musical 

Professor Especialista Filosofia 
Professor Especialista História 

Professor Especialista Libras - Profissional Ouvinte 
Professor Especialista Matemática 

Professor Especialista Língua Portuguesa 
Professor Especialista Sociologia 

Professor Especialista Administração 
Professor Especialista Direito e Legislação 

Professor Especialista Informática 

 

No ANEXO VII – CRONOGRAMA PREVISTO, leia-se como consta e não como constou: 

Atenção! Todas as datas abaixo são prováveis, sujeitas a alterações, sendo de inteira responsabilidade do 

candidato acompanhar os eventos, nos meios informados no presente Edital. 
 

DATAS EVENTOS 
24/072026 

(até o final do dia) 
Divulgação, nos sites oficiais e Imprensa Oficial: 

▪  Edital de Convocação para as Provas Objetivas. 

02/08/2026 Aplicação das Provas Objetivas. 

03 e 04/08/2026 Prazo recursal referente à aplicação das Provas Objetivas. 

03/08/2026 

A partir das 14h00 
Divulgação, nos sites oficiais: 
▪ Comunicado contendo os Gabaritos das Provas Objetivas. 

04 e 05/08/2026 Prazo recursal referente à divulgação dos Gabaritos das Provas Objetivas, através do site do IMAIS. 

21/08/2026 
(até o final do dia) 

Divulgação, nos sites oficiais e Imprensa Oficial: 
▪ Resultado da análise dos recursos referente à aplicação das Provas Objetivas e divulgação dos gabaritos 

das Provas Objetivas; e  
▪ Resultado Provisório das Provas Objetiva. 

24 e 25/08/2026 Prazo recursal referente à publicação do Resultado Provisório das Provas Objetivas. 

28/08/2026 
(até o final do dia) 

Divulgação, nos sites oficiais e Imprensa Oficial: 
▪ Respostas aos recursos interpostos referentes à publicação do Resultado Provisório das Provas 

Objetivas; 
▪ Resultado Final das Resultado Provisório das Provas Objetivas; e 
▪ Homologação do Resultado Final. 

 

Permanecem inalterados os demais itens do Edital do Processo Seletivo nº 01/2026. 

E, para que ninguém possa alegar desconhecimento, é expedido o presente Edital de Retificação nº 01. 

 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO 

José Carlos Pedroso 

Presidente 

 

REALIZAÇÃO: 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 116 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
CNPJ: 73.050.536/0001-95 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – CEP: 06110-300 

Fone/Fax: 55 (11) 3652-3000 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 
Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – Osasco – SP - Brasil 

 

 

  

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 

CONCURSO PÚBLICO Nº. 01/2022 

 

EDITAL DE DIVULGAÇÃO DOS CANDIDATOS CONSIDERADOS 

 AUSENTES, INAPTOS E ELIMINADOS NA CONVOCAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE 

EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS 

 

 

A Comissão de Fiscalização e Acompanhamento, para realização dos estudos, 

planejamento e elaboração de Concurso Público para os cargos da Fundação Instituto 

Tecnológico de Osasco, constituída por meio da Portaria nº. 010/2021, alterada pela 

Portaria nº. 39/2026, DIVULGA a relação dos candidatos considerados “AUSENTES E 

ELIMINADOS” no Concurso Público nº. 01/2022, para o cargo de Professor 

Especialista – Língua Estrangeira Moderna - Inglês. 

 

 

Cargo 312 – Professor Especialista – Língua Estrangeira Moderna - Inglês  

Lista Geral  
Class. Nome                                                                                                                          Documento 

13º     CLAYTON FERNANDES DOS SANTOS             418985170 (Ausente na entrega dos documentos)  

     

      
Considerando a ausência na entrega dos documentos, ocorrida em 30/06/2026, fica cancelado o exame médico pré-

admissional agendado para 01/07/2026, às 08h40. 

 

 

 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 

 
Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 117 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
CNPJ: 73.050.536/0001-95 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – CEP: 06110-300 

Fone/Fax: 55 (11) 3652-3000 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 
Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – Osasco – SP - Brasil 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 

CONCURSO PÚBLICO Nº. 01/2022 

EDITAL DE CONVOCAÇÃO 

 

 

O Presidente da Fundação Instituto Tecnológico de Osasco, no uso das de suas atribuições 

legais, CONVOCA os candidatos abaixo, aprovados no Concurso Público nº. 01/2022, para 

realização de Exame Médico Pré-Admissional e Entrega de Documentos, conforme abaixo: 

 

ENTREGA DE DOCUMENTOS: 

Data : 03/07/2026 – Horário: 09h00 às 12h00  

Local: Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores - CEP: 06110-300 – Osasco/SP. 

O candidato deverá comparecer para entrega dos documentos relacionados no item 12.2.1 

do Edital de Abertura do Concurso Público publicado no IOMO nº 2261, de 08/07/2022         

(relação publicada às fls. 106/107), devendo apresentar original e cópia dos documentos e 

comprovante da formação exigida (original e cópia), conforme item 12.8 do referido Edital. 

 

 

EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL 

 

Data : 06/07/2026 – Horário: 08h30  

Local: Líder Saúde Ocupacional – Unidade São Paulo 

           Avenida Paulista, 1.439, 9º andar - Bela Vista - CEP: 01310-100 – São Paulo/SP. 

     É obrigatória a apresentação de um documento com foto. 

 

 

Convocação dos candidatos classificados no Concurso Público, constando suas informações 

na seguinte ordem: nome do candidato em ordem de classificação, número de inscrição e 

classificação final. 

 

 Cargo 312 – Professor Especialista – Língua Estrangeira Moderna - Inglês  

 Lista Geral 
 Class. Nome    Inscrição 

    14º   FERNANDA FURNIEL                                                                                        0429008555 

 
 

E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital.  
 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 
Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 118 Osasco, 1 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 119 Osasco, 1 de Julho de 2026

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 120 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

  
 

1 
 

 
 
CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 01/2024  
 
EDITAL DE 11ª CONVOCAÇÃO - PARA O CARGO DE: 
 
- INTÉRPRETE DE LIBRAS 
 

O Presidente da Câmara Municipal de Osasco convoca, para anuência, entrega de 

documentos e realização de exame médico admissional, a candidata relacionada abaixo, 

classificada de acordo com o Resultado Final – Definitivo (Intérprete de Libras), publicado 

pelo Instituto AVANÇASP. A convocação deverá ser acompanhada pela candidata, por meio 

da publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – IOMO - www.osasco.sp.gov.br, 

conforme mencionado no edital de abertura itens 17.4, 17.11 e 18.8.  

A candidata deverá comparecer à Diretoria de Gestão de Pessoas, situada na 

Avenida dos Autonomistas, nº 2607 - Centro – Osasco, onde assinará o Termo de Anuência, 

apresentará a documentação comprobatória para o exercício do cargo e receberá guia para 

realização de exame médico admissional, obedecendo o que está disposto nos itens 17.3 e 

17.5 do edital do concurso. 

Se inapta, será eliminada do certame, conforme previsto no item 18.16 do Edital de 

Abertura e Regulamento do Concurso. 

 
CONVOCADA: 

 
CARGO:  INTÉRPRETE DE LIBRAS 

INSCRIÇÃO NOME RG CLASSIFICAÇÃO 

556 VIVIANE MARQUES MIRANDA 33.454.766-0   1º 

DATA DA ANUÊNCIA E ENTREGA DOS DOCUMENTOS: 08/07/2026 às 10h 

DATA DO EXAME MÉDICO ADMISSIONAL: 08/07/2026 às 14h 
 

DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA:  

Cópia simples acompanhada dos originais ou cópias autenticadas: 

> 02 fotos 3X4 recentes; 

> RG. – Cédula de identidade ou RNE; 

> CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF (www.receita.fazenda.gov.br); 

> PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal (caso 

primeiro emprego tenha sido em empresa privada), ou pelo Banco do Brasil (em empresa 

pública).  

> CTPS – Carteira de Trabalho e Previdência Social 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 121 Osasco, 1 de Julho de 2026

CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO



 

  
 

2 
 

> Título de Eleitor; 

> Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral – TRE;  

> Certificado de Reservista, dispensa de incorporação ou Carta Patente que comprove estar 

em dia com o Serviço Militar (até 45 anos); 

> Comprovante de endereço (conta de luz, água ou telefone) atualizado em seu nome; 

> Certidão de Nascimento se solteiro, Certidão de Casamento, ou Escritura Pública de 

União Estável; SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, Certidão de Casamento 

com a averbação; 

> Certidão de Nascimento dos filhos menores de 18 anos; salvo se inválido; 

> Caderneta de Vacinação dos filhos menores de 10 anos; 

> Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal, relativa ao Último exercício 

fiscal. 

> Caso tenha outro(s) vínculo(s) no serviço público apresentar Certidão/Declaração de 

Acúmulo, mencionando o cargo / emprego / função pública, jornada semanal, vencimentos e 

jornada de trabalho (Se for plantão, mencionar se é par ou ímpar); 

> Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo há 

30(trinta) dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver; 

> Comprovante de idoneidade com apresentação de certidões negativas de antecedentes 

fornecidas pelo(a): 

 Tribunal Regional Federal (da região da residência) para fins de Concurso 

Público e/ou de Distribuição;  

 Justiça Estadual (do estado da residência) para os registros de distribuições 

de:  

o Ações Criminais; 

o Execuções Criminais;  

o Ações Cíveis; 

o Inventários, Arrolamentos e Testamentos; 

o Falência, Concordatas e Recuperações. 

 Justiça Militar (Federal e Estadual), expedidas no máximo, há 30 (trinta) dias, 

respeitado o prazo de validade descrito na própria certidão, quando houver; 

 

> Documento de Escolaridade: Diploma devidamente reconhecido pelo Ministério da 

Educação ou Certificado de Conclusão com Histórico Escolar; 

 > Registro no respectivo órgão de classe conforme requisitos do edital do concurso; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 122 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

  
 

3 
 

> SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando 

o tipo de aposentadoria, cargo e provento. 

 

> Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência - deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias 

antes da realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de 

deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação 

Internacional de Doenças – CID, conforme especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e 

suas alterações, bem como a provável causa da deficiência.  

 

  

 

 

 

 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS  

Presidente da Câmara Municipal de Osasco 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 123 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

DECRETO LEGISLATIVO Nº 55/2026 
 

  (PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº 108/2025) 
(ELANIA SILVA) 

 
Concede Medalha Antônio Raposo Tavares e 
Diploma Cidade de Osasco ao Sr. Wellington Carfi 
dos Santos. 

O PRESIDENTE DA CÂMARA DE VEREADORES DO MUNICÍPIO DE OSASCO, faço 
saber que a Câmara Municipal aprovou, e eu, nos termos do art. 17, inciso VI, do Regimento 
Interno, promulgo o seguinte Decreto Legislativo: 

 
A CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO DECRETA E PROMULGA: 

Art. 1º Fica concedida Medalha Antônio Raposo Tavares e Diploma Cidade de 
Osasco ao Sr. Wellington Carfi dos Santos.   

Art. 2º A honraria poderá ser entregue em sessão solene convocada 
especialmente para esse fim. 

Art. 3º As despesas decorrentes com a execução do presente Decreto Legislativo 
correrão por conta de dotações orçamentárias próprias.   

Art. 4º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.   

 

                                                       Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026. 
 
 
 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente   

 
 

Registrado na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicado na 
Imprensa Oficial do Município de Osasco, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara 
Municipal de Osasco, 1º de julho de 2026, 65º da Emancipação. 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 124 Osasco, 1 de Julho de 2026



 

 

 

DECRETO LEGISLATIVO Nº 56/2026 
 

  (PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº 70/2025) 
(LÚCIA DA SAÚDE) 

 
Dispõe sobre a concessão de Título de Cidadão 
Osasquense ao Doutor José Amando Mota, pelos 
serviços prestados na Cidade de Osasco. 

O PRESIDENTE DA CÂMARA DE VEREADORES DO MUNICÍPIO DE OSASCO, faço 
saber que a Câmara Municipal aprovou, e eu, nos termos do art. 17, inciso VI, do Regimento 
Interno, promulgo o seguinte Decreto Legislativo: 

 
A CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO DECRETA E PROMULGA: 

Art. 1º Fica concedida “Título de Cidadão Osasquense”, ao Doutor José Amando 
Mota, por contribuir com o trabalho de grande relevância para o desenvolvimento da cidade 
de Osasco.  

Parágrafo único. Da honraria de que trata o artigo 1º, constarão os seguintes 
dizeres: Como forma de reconhecimento e gratidão, ao Dr. José Amando Mota, médico 
endocrinologista e gestor público, por sua destacada contribuição à saúde, à educação e ao 
desenvolvimento institucional do município de Osasco. 

Art. 2º A honraria que se trata o art.1º será entregue em sessão solene 
especialmente convocada para este fim.  

Art. 3º As despesas decorrentes da execução do presente Decreto Legislativo 
correrão por conta de dotação própria constante do orçamento vigente.  

Art. 4º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data da sua publicação.  

 

                                                       Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026. 
 
 
 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente   

 
Registrado na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicado na 

Imprensa Oficial do Município de Osasco, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara 
Municipal de Osasco, 1º de julho de 2026, 65º da Emancipação. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 125 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PORTARIA Nº 243/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de Osasco, do 
Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - EXONERAR o senhor FRANCISCO LEITE DE ARAUJO, portador do RG 4.415.699-6, do cargo de ASSESSOR 
PARLAMENTAR III, de provimento em comissão, no dia 11 de junho de 2026, e; 

II – NOMEÁ-LO para o cargo de ASSESSOR PARLAMENTAR I, no dia 12 de junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar de 
costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026, Ano LXV 
da Emancipação. 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

PORTARIA Nº 244/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de Osasco, do 
Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - EXONERAR a senhora FRANCISCA LÚCIA FERNANDES CARNEIRO, portadora do RG 27.538.127-4, do 
cargo de ASSESSOR PARLAMENTAR I, de provimento em comissão, no dia 11 de junho de 2026, e; 

II – NOMEÁ-LA para o cargo de ASSESSOR PARLAMENTAR III, no dia 12 de junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar de 
costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026, Ano LXV 
da Emancipação. 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 126 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PORTARIA Nº 245/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de Osasco, do 
Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - EXONERAR a senhora MIRIAM LOPES ESCANE, portadora do RG 14.961.140-7, do cargo de ASSESSOR 
PARLAMENTAR II, de provimento em comissão, no dia 15 de junho de 2026, e; 

II – NOMEÁ-LA para o cargo de ASSESSOR PARLAMENTAR I, no dia 16 de junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar de 
costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026, Ano LXV 
da Emancipação. 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

PORTARIA Nº 246/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de Osasco, do 
Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - EXONERAR a senhora SILVIA PIRES DO PRADO, portadora do RG 23.756.355-1, do cargo de CHEFE DE 
SEÇÃO DE GESTÃO E CONTROLE DE PROCESSOS, de provimento em comissão, no dia 15 de junho de 
2026, e; 

II – NOMEÁ-LA para o cargo de ASSESSOR PARLAMENTAR I, no dia 16 de junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar de 
costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026, Ano LXV 
da Emancipação. 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 127 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PORTARIA Nº 249/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de 
Osasco, do Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE 

EXONERAR o senhor CLEMER BATISTA MENDES, portador do RG 37.175.130-5, do cargo de 
ASSESSOR PARLAMENTAR III, de provimento em comissão, no dia 16 de junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar 
de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 
2026, Ano LXV da Emancipação. 
 
ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

PORTARIA Nº 257/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de 
Osasco, do Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE 

NOMEAR o senhor LUCIANO SANT`ANNA DE CASTRO, portador do RG 20.393.556-1, para o 
cargo de ASSESSOR PARLAMENTAR II, de provimento em comissão, no dia 16 de junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar 
de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 16 de junho de 
2026, Ano LXV da Emancipação. 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 128 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PORTARIA Nº 258/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de 
Osasco, do Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - DESIGNAR a senhora PRISCILA SARA RAMOS, para exercer, em substituição, o cargo de CHEFE 
DE GABINETE na ausência do titular do cargo, senhor CELSO PORTELLA LANFRANCHI no período 
de 13 de julho de 2026 a 27 de julho de 2026, concedendo-lhe perceber, durante este período, 
todas as vantagens pecuniárias relativas ao cargo; 

II – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

Câmara Municipal de Osasco, 18 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar 
de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 18 de junho de 
2026, Ano LXV da Emancipação. 
 
ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

PORTARIA Nº 263/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de Osasco, do 
Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - EXONERAR a senhora ROSEMEIRE SOARES BARBOSA, portadora do RG 24.374.053-0, do cargo de 
CHEFE DE DIVISÃO DE APOIO AO PLENÁRIO, de provimento em comissão, no dia 18 de junho de 2026, e; 

II – NOMEÁ-LA para o cargo de CHEFE DE DIVISÃO DE REDAÇÃO OFICIAL E LEGISLATIVA, no dia 19 de 
junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar de 
costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026, Ano LXV 
da Emancipação. 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 129 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PORTARIA Nº 264/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de Osasco, do 
Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - EXONERAR o senhor CAUÊ SILVA SOARES, portador do RG 48.729.841-X, do cargo de CHEFE DE 
DIVISÃO DE REDAÇÃO OFICIAL E LEGISLATIVA, de provimento em comissão, no dia 18 de junho de 2026, 
e; 

II – NOMEÁ-LO para o cargo de CHEFE DE DIVISÃO DE APOIO AO PLENÁRIO, no dia 19 de junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar de 
costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026, Ano LXV 
da Emancipação. 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

PORTARIA Nº 267/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de 
Osasco, do Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE 

EXONERAR, a pedido, a senhora SANDRA REGINA RIBAS, portadora do RG 14.006.808-9, do 
cargo de CHEFE DE NÚCLEO NOSSA HISTÓRIA, de provimento em comissão, no dia 21 de junho 
de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 21 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar 
de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 21 de junho de 
2026, Ano LXV da Emancipação. 
 
ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 130 Osasco, 1 de Julho de 2026



 
PORTARIA Nº 272/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de 
Osasco, do Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - DESIGNAR o senhor RAFAEL DOS SANTOS CARDOSO, para exercer, em substituição, o cargo 
de CHEFE DE DIVISÃO DE SERVIÇOS LEGISLATIVOS na ausência do titular do cargo, senhor 
ANDRÉ LUIZ SANTOS PATRÍCIO no período de 23 de junho de 2026 a 07 de julho de 2026, 
concedendo-lhe perceber, durante este período, todas as vantagens pecuniárias relativas ao 
cargo; 

II – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar 
de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 
2026, Ano LXV da Emancipação. 
 
ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

PORTARIA Nº 273/2026 

CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS, Presidente da Câmara de Vereadores do Município de Osasco, do 
Estado de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei.  

RESOLVE: 

I - CONCEDER ao senhor MÁRCIO SENA SILVA DOS SANTOS 45 (quarenta e cinco) dias de licença prêmio 
referente ao período 2018/2022, a partir de 25 de maio de 2026. 

I – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026. 
 
CARMÔNIO GONÇALVES BASTOS 
Presidente 
 
Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital afixado no lugar de 
costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 23 de junho de 2026, Ano LXV 
da Emancipação. 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 131 Osasco, 1 de Julho de 2026



W6/122~ea P/f(dnebiceitcdc& niadco 
ESTADO DE SÃO PAULO 

PORTARIA N° 254/2026 

CARNIONIO BASTOS, Presidente da Câmara dos Vereadores 
do Município de Osasco, do Estado de São Paulo, usando das 
atribuições que lhe são conferidas por lei, 

RESOLVE: 

Art. 1° Fica instituída a Comissão de avaliação do Estágio Probatório dos servidores 
oriundos do Concurso Publico 01/2024. 

Art. 2° A Comissão de avaliação do Estágio Probatório será composta pelos seguintes 
integrantes 

SERGIO MARTINS DOS SANTOS — PRESIDENTE 
JANETE KIR BIYIKIAN PANDJARDJIAN— SECRETÁRIA 
ANTONIO FERNANDES VIEIRA — MEMBRO 
BRUNO DA COSTA FREITAS— MEMBRO 
GEORGE DA SILVA FERNANDES - MEMBRO 

Art. 3° Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 
01/06/2026. 

Publique e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 18 de junho de 2026. 

0940  
CAR 	: • STOS 

residente 

Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital 
afixado no lugar de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 18 
de junho de 2026, Ano LXV da Emancipação. 

ANDERSON GO ÇAL ES DA PAIXÃO 
Diretor Ge al 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 132 Osasco, 1 de Julho de 2026



uzie 
go. eâtnaea c../11/,/~"COCri C4 n ~19-

T T 

IML ESTADO DE SÃO PAULO 

PORTARIA N° 255/2026 

CARMONIO BASTOS, Presidente da Câmara dos Vereadores 
do Município de Osasco, do Estado de São Paulo, usando das 
atribuições que lhe são conferidas por lei, 

RESOLVE: 

Art. 1° Fica instituída a Comissão de Apoio a Reforma Administrativa. 

Art. 2° A Comissão de Apoio a Reforma Administrativa será composta pelos seguintes 
integrantes: 

RENAN VENANCIO OLIVETTI— PRESIDENTE 
FERNANDA TEIXEIRA FEIJÓ MUNHOZ — SECRETÁRIA 
GRAZIELE APARECIDA DIAS — MEMBRO 
SUSI MEIRE DE SOUZA FREITAS — MEMBRO 
LUC1ANE SIGULO — MEMBRO 
ALESSANDRO DA SILVA PEREIRA — MEMBRO 
ANNA PAULA GAZANA — MEMBRO 
BRUNO NEVES DA SILVA - MEMBRO 

Art. 3° Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 
01/06/2026. 

Publique e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 18 de junho de 2026. 

V-1f 
CARM • 1 1 IR TOS 

esidente 

Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital 
afixado no lugar de costume, dentro do prazo legal. Sçeçetaria da Câmara Municipal de Osasco, 18 
de junho de 2026, Ano LXV da Emancipação. 

ANDERSON GO ÇAL ES DA PAIXÃO 
Dire or Ge al 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 133 Osasco, 1 de Julho de 2026



Canat Qatatiegtalt& 
ESTADO 

- 
ESTADO DE SÃO PAULO 

PORTARIA N° 256/2026 

CARMÔNIO BASTOS, Presidente da Câmara dos Vereadores 
do Município de Osasco, do Estado de São Paulo, usando das 
atribuições que lhe são conferidas por lei, 

RESOLVE: 

Art. 1° Fica instituída a Comissão de Acompanhamento às Emendas Impositivas. 

Art. 2° A Comissão de Acompanhamento às Emendas Impositivas será composta pelos 
seguintes integrantes: 

ANDRE RAMOS— PRESIDENTE 
MARCOS ARRUDA — SECRETÁRIO 
FRANCISCO JUNIOR DE SOUSA— MEMBRO 
MIRELA VALLES — MEMBRO 
DIEGO SILVA CUSTODIO- MEMBRO 
JANAINA ROSA DE SOUZA — MEMBRO 
BIANCA JOSÉ DE LIMA — MEMBRO 
ROSIVALDO PEREIRA DA SILVA - MEMBRO 

Art. 3° Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 
01/06/2026. 

Publique e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 18 de junho de 2026. 

Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital 
afixado no lugar de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 18 
de junho de 2026, Ano LXV da Emancipação. 

ANDERSON G N 	S DA PAIXÃO 
Diretor Ge til 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 134 Osasco, 1 de Julho de 2026



Ceer»Ftlf»ea PzitialtteriCk gd.~ 
ESTADO DE SÃO PAULO 

PORTARIA N°  275/2026 

ALTERA A PORTARIA N° 124/2025, QUE 
INSTITUIU A COMISSÃO DE EVENTOS 
SOLENES DA CÂMARA MUNICIPAL DE 
OSASCO 

CARMÔNIO BASTOS, Presidente da Câmara dos Vereadores do Município de Osasco, do Estado 
de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei, RESOLVE: 

Art. 1°. Os incisos IV e V do Art. 1° da Portaria n° 124/2025 de 13 de março de 2025, passam a 
vigorar com a seguinte redação: 

ATÍLIO BORGES NETO — MEMBRO — 60082 
BRUNO DUARTE JOANA —2° SECRETÁRIO — 60083 

Art. 2°. Permanecem inalteradas as demais disposições. 

Art. 3°. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a partir de 
1° de junho de 2026. 

Publique-se e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 17 de junho de 2026 

Cg/ÔNIO BASTOS 

Presidente 

Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital fixado no lugar de 
costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 17 de junho de 2026, 
ano LXV da Emancipação. 

ANDERSON a 1. VES DA PAIXÃO 

Diretor Geral 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 135 Osasco, 1 de Julho de 2026



1º OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS 
NATURAIS DA SEDE DE OSASCO/ 

Bel. Alexandra Leal Musa 
 
Faço saber que pretendem se casar e 
apresentaram os documentos exigidos pelo art. 
1525 do Código Civil Brasileiro. 
 
MATHEUS PEDROSO DA SILVA, brasileira, solteiro, 
motorista, nascido em 13º Subd. Butantã, São 
Paulo, São Paulo, SP, aos 24/11/2000, filho de 
JOÃO ALVES DA SILVA e de TATIANA PEDROSO DA 
SILVA, residente em Osasco, SP                                                             
LETICIA VITORIA FERREIRA DA SILVA, brasileira, 
solteira, secretária, nascida em 2º Subd. Osasco, 
Osasco, SP, aos 08/03/2002, filha de JOSE 
EDUARDO DA SILVA e de MARIA CRISTINA SANTOS 
FERREIRA, residente em Osasco, SP                                                             
 
JOÃO MARCUS NEVES DE SOUZA, brasileira, 
solteiro, desempregado, nascido em 2º Ofício, 
Campo Grande, Campo Grande, MS, aos 
14/03/1996, filho de ROZENILDA NEVES DE 
SOUZA, residente em Osasco, SP             
SCARLETT BARROS MARTINS, brasileira, 
divorciada, ass. financeiro, nascida em 2º Subd.  
Osasco, Osasco, SP, aos 28/05/1995, filha de 
WASHINGTON SANTOS MARTINS e de MARIA 
EDNA PEREIRA BARROS, residente em Osasco, SP                                                             
 
THIAGO OLIVEIRA RODRIGUES VAZ, brasileira, 
solteiro, inspetor de qualidade, nascido em 2º 
Subd. Osasco, Osasco, SP, aos 26/08/1994, filho 
de JULIO CESAR RODRIGUES VAZ e de TANIA 
REGINA DE OLIVEIRA VAZ, residente em Osasco, 
SP                                                
MARIA TAMIRIS GOMES PEREIRA, brasileira, 
solteira, nascida em Santo André, SP, Reg.  Ferraz 
de Vasconcelos, Santo André, SP, aos 30/09/1994, 
filha de JOSE RAMOS PEREIRA e de ROSELIA 
GOMES DE MELO, residente local ignorado                                               
 
DIEGO DORETTO DE JESUS, brasileira, solteiro, 
autônomo, nascido em 14º Subd. Lapa, São Paulo, 
São Paulo, SP, aos 08/10/1992, filho de MOACIR 
CASSIMIRO DE JESUS e de MARIA APARECIDA 
DORETTO, residente em Osasco, SP                                                                     
ROBERTA RONDINI ROSARIO, brasileira, 
divorciada, do lar, nascida em São Paulo, São 
Paulo, SP, aos 03/12/1981, filha de ANTONIO 
CARLOS ROSARIO e de IRMA RONDINI ROSARIO, 
residente em Osasco, SP             
 
NATAN CERQUEIRA SOARES, brasileira, solteiro, 
controlador de acesso, nascido em Taboão da 
Serra, Taboão da Serra, SP, aos 13/12/2005, filho de 
MANOEL MESSIAS DE SOUZA SOARES e de EDNA 
SANTOS CERQUEIRA, residente em Osasco, SP                                                
FLÁVIA KEITTY DA SILVA RIBEIRO, brasileira, 
solteira, do lar, nascida em Filadélfia, Filadélfia, 
BA, aos 21/08/2006, filha de FLÁVIO DE ALMEIDA 
RIBEIRO e de ELIEJE ALVES DA SILVA, residente em 
Osasco, SP 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 136 Osasco, 1 de Julho de 2026

Se alguém souber de algum impedimento que oponha-o na forma da Lei Lavro o presente para ser afixado na Imprensa Oficial do Municipio de Osasco SP

PODER JUDICIÁRIO
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS E DE INTERDIÇÕES E TUTELAS DO 1º SUBDISTRITO DA SEDE OSASCO/SP
ALEXANDRA LEAL MUSA JECKEL - OFICIAL

Faça saber que pretendem se casar e apresentarão os documentos exigidos pelo art. 1525 do Código Civil Brasileiro.




=== 2026-06-30 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-06-30/a88124ad642329a90c5dcb086118fd97caf7bc86.txt ===

RESUMO DAS PORTARIAS 
30/06/2026 
 
Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas 
por Lei;

RESOLVE:

PORTARIA Nº 1130/2026 - DESIGNAR, o(a) Senhor(a) FILIPE DE LIMA SANTOS, MATRÍCULA 
- 177460 para responder cumulativamente pelo cargo de DIRETOR DE CONCORRÊNCIAS 
PÚBLICAS durante o período de Férias do(a) titular ROSEMARIE DUWE SANTOS, matrícula 
32988, a partir de 01/07/2026 até 30/07/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, com efeitos a partir de 1 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em 
contrário.

ANO XXVI | Nº 3029 30 | JUNHO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



 
 DIRETORIA DE GESTÃO ADMINISTRATIVA - DGA 
   

ERRATA 

ATO DO SECRETÁRIO 

IOMO 3025  

Data 24/06/2026 

PROCESSO ADMINISTRATIVO N. 926/2026 

INTERESSADO: SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

AQUISIÇÃO DE ELETRODOMÉS5ICOS PARA ASSOSSIAÇÕ PRÓ-FAMÍLIA DO ESTADO DE SÃO PAULO 

 

 

DESPACHO 

 

 
Onde se lê: ......... Diante do exposto, não havendo óbice jurídico ao prosseguimento da contratação 

direta, AUTORIZO a contratação direta das empresas: 

50.880.829 - LEONARDO PEDROSA DOS SANTOS DA MOTA, inscrita no CNPJ sob o nº 

50.880.829/0001-02, pelo valor de R$149,49 (cento e quarenta e nove reais e quarenta e nove 

centavos) – cafeteira elétrica; 

 

Leia-se: ............ Diante do exposto, não havendo óbice jurídico ao prosseguimento da contratação 

direta, AUTORIZO a contratação direta das empresas: 

50.880.829 - LEONARDO PEDROSA DOS SANTOS DA MOTA, inscrita no CNPJ sob o nº 

50.880.829/0001-02, pelo valor de R$149,19 (cento e quarenta e nove reais e dezenove centavos) – 

cafeteira elétrica; 

 

Osasco, 29 de agosto de 2026 

 

José Carlos Vido  

Secretário de Assistência Social  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 30 de Junho de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL



 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE OSASCO 

Lei Municipal 3.411 - Alterado pela Lei Municipal 3.778/03 

 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO – CME 

Av. Marechal Rondon, 263 – Centro – Osasco 

E-mail: cme@sed.osasco.sp.gov.br 

Tel: (11) 2183-0939 / (11) 2183-0940 

 
  
 

ATA REUNIÃO ORDINÁRIA CME – MAIO/2026 
 
Aos vinte e nove dias do mês de maio, do ano de dois mil e vinte e seis, na segunda 
chamada às 09h00, teve início a Reunião ordinária do Conselho Municipal de Educação 
(CME), realizada no Centro de Formação Continuada dos Profissionais da Educação 
Prof.ª Águeda Thereza Binotti Pires, sito à Av. Marechal Rondon, 263, Centro, 
Osasco/SP. Estiveram presentes os seguintes Conselheiros: Maria das Graças Freire, 
Erica Fernanda Ursulino Lemos, Gleicy Kerolyn dos Santos, Aton Rodrigo Alves de 
Souza Santos, Telma Regina Moraes Molino, Zélia Lucas Patricio, Daiane Rosa da 
Silva, Douglas Rodrigo Gil, Yara Aguiar Castro, Juliana Figueiredo, Alessandra Bianca 
Cornaglia, Bruna Stefany Spiandorim Barbosa, e Karen Luisa Marinho, Francisca 
Vanilda Ferreira dos Santos e os ouvintes Ednilson S. Oliveira (conselheiro tutelar), João 
Pedro Rocha Ferrari (assistente social), Maria Geovana (assistente social), e Jany 
Tereza Santos (assistente social).  O presidente, Sr. Aton apresentou a pauta: Leitura 
das atas dos meses de março e abril, as quais foram aprovadas e encaminhadas para 
publicação; Leitura dos ofícios direcionados: 1) SINPEEM o qual enviou resposta em 
vinte e sei de maio, indicando como conselheiro: José Antônio Antiório (titular) e 
Aparecida Serafin de Almeida (suplente), representando diretores das escolas 
particulares; Alessandra Bianca Cornaglia (Titular) e Bruna Stefany Spiandorim Barbosa 
(suplente), representando os pais de alunos das escolas particulares. Os professores 
das escolas particulares devem ser indicados pelo SINPRO (entidade representativa); 2) 
Secretaria Municipal de Educação indicando Maria das Graças Freire (Titular) e Érica 
Ursulino (suplente); 3) Secretaria de Assistência Social, indicando Horácio Luiz (titular) e 
Gleicy Kerolyn dos Santos (suplente); Alunos da Educação de Jovens e Adultos 
indicando Francisca Vanilda Ferreira dos Santos (Titular) e Zizelda Pereira da Silva 
(Suplente). Seguindo a pauta, o item biometria trouxe um desconforto aos conselheiros, 
por se tratar de um sistema tecnológico que tem falhas, instabilidades e traz 
preocupação com prováveis prejuízos salariais.  A representante da Secretaria de 
Educação Sra. Maria das Graças, salientou que estão atentos aos problemas e mantem 
diálogo com a Secretaria de Administração para diminuir as demandas negativas do 
sistema de controle de frequência dos servidores públicos. Nos informes, o presidente 
pontuou a necessidade de dois representantes do Conselho Municipal de Educação 
para compor a Fórum de Educação, que passará a debater as adequações e mudanças 
do PME (Plano Municipal de Educação). Foi levantado também a preocupação com a 
implantação da norma regulamentadora nº 1 (NR1) que traz o gerenciamento de riscos 
ocupacionais, trata diretamente da saúde psicossocial dos funcionários, foi sugerido um 
levantamento por oficio da quantidade de servidores da educação por motivo de saúde 
mental para a Secretaria de Educação. O conselheiro tutelar, senhor Ednilson se 
manifestou diante do tema evasão escolar pelo número de faltas apuradas nas Unidades 
Escolares municipais e estaduais e pediu mais atenção, principalmente com casos que 
envolvam violência, abusos ou alguma outra situação negativa. Nada mais havendo a 
tratar, deu-se por encerrada a reunião, e eu, Alessandra Bianca Cornaglia, primeira 
secretária, lavrei a presente ata. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 30 de Junho de 2026

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO



 

AV. MARECHAL RONDON, 263 
OSASCO / SP – Fone: (11) 2183-0914 
E-mail: cmae@sed.osasco.sp.gov.br 

PLANO DE AÇÃO CMAE – ANO DE 2026 

MANDATO 2025-2027 

CONSELHO MUNICIPAL DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DE OSASCO (CMAE) 

INTRODUÇÃO  

O presente Plano de Ação do Conselho Municipal de Alimentação Escolar de Osasco 
(CMAE) para o exercício de 2026 é elaborado com fundamento na Lei Federal nº 11.947, 
de 16 de junho de 2009, regulamentada pela Resolução CD/FNDE nº 04/2026, 
especialmente no Capítulo VII, Artigo 44, inciso VII, que estabelece: 

“Elaborar o Plano de Ação do ano em curso ou subsequente, a fim de acompanhar a 
execução do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) nas escolas de sua rede 
de ensino, bem como nas escolas conveniadas e demais estruturas pertencentes ao 
Programa, contendo previsão de despesas necessárias para o exercício de suas 
atribuições, e encaminhá-lo à Entidade Executora (EEx) antes do início do ano letivo. ” 

O Conselho Municipal de Alimentação Escolar de Osasco enfrenta o desafio permanente 
de fortalecer a comunicação entre a sociedade civil e a Prefeitura Municipal de Osasco, 
visando assegurar a adequada execução da política pública de alimentação escolar 
destinada aos estudantes da rede pública municipal de ensino. 

O colegiado compreende que o controle social é resultado do amadurecimento do 
processo democrático e constitui importante instrumento de acompanhamento, 
fiscalização e aprimoramento da gestão pública. Entende-se, ainda, que o bem social 
almejado depende do desenvolvimento de uma relação de cooperação entre o Conselho, 
enquanto representante da sociedade, e o Município, não havendo relação de 
subordinação, mas sim de parceria institucional em prol da efetivação do direito à 
alimentação escolar adequada e saudável. 

ATRIBUIÇÕES DO CMAE 

Atribuição Deliberativa  

Compete ao Conselho deliberar sobre a prestação de contas referente ao Programa 
Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), bem como sobre denúncias e irregularidades 
relacionadas à execução do Programa, apresentadas pela comunidade ou pelos órgãos 
de controle. 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 30 de Junho de 2026



 

AV. MARECHAL RONDON, 263 
OSASCO / SP – Fone: (11) 2183-0914 
E-mail: cmae@sed.osasco.sp.gov.br 

Atribuição Consultiva  

Possui caráter de assessoramento e orientação aos gestores municipais no que se refere 
à execução do PNAE. 

Atribuição Fiscalizadora  

Compete ao Conselho acompanhar o cumprimento das normas e a execução do PNAE 
pela Entidade Executora (EEx), especialmente quanto: 

 Às ações de Educação Alimentar e Nutricional; 
 À estrutura física das unidades escolares; 
 Aos recursos humanos envolvidos na execução da alimentação escolar; 
 Às condições de preparo, armazenamento e distribuição da alimentação escolar. 

ORGANIZAÇÃO DO CMAE OSASCO  

 

Missão  

Conforme previsto na Lei Federal nº 11.947/2009, nas Resoluções FNDE nº 26/2013 e nº 
04/2026, bem como no Regimento Interno do Conselho, o CMAE tem como missão: 

 Acompanhar as ações de Educação Alimentar e Nutricional desenvolvidas pelo 
Departamento de Alimentação Escolar (DAE); 

 Verificar a estrutura física das unidades escolares; 
 Receber e apurar denúncias relativas à execução do PNAE, provenientes de 

pessoas físicas ou jurídicas; 
 Receber informações relativas ao Programa e o Relatório Anual de Gestão do 

PNAE; 
 Acompanhar o cumprimento das diretrizes estabelecidas pelo PNAE, conforme 

disposto no art. 2º da Lei Federal nº 11.947/2009; 
 Acompanhar a aplicação dos recursos destinados à alimentação escolar; 
 Zelar pela qualidade dos alimentos ofertados, especialmente quanto às condições 

higiênico-sanitárias e à aceitabilidade dos cardápios; 
 Emitir parecer conclusivo sobre o Relatório Anual de Gestão do PNAE, aprovando 

ou reprovando a execução do Programa; 
 Tomar conhecimento dos cardápios escolares; 
 Elaborar e alterar o Regimento Interno, mediante aprovação mínima de dois terços 

de seus membros; 
 Elaborar o Plano de Ação anual; 
 Comunicar ao FNDE, aos Tribunais de Contas, ao Ministério Público e demais 

órgãos de controle quaisquer irregularidades identificadas na execução do 
Programa. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 30 de Junho de 2026



 

AV. MARECHAL RONDON, 263 
OSASCO / SP – Fone: (11) 2183-0914 
E-mail: cmae@sed.osasco.sp.gov.br 

 

Visão  

Ser um Conselho atuante e reconhecido como representante da sociedade junto ao 
Município, garantindo o fornecimento de alimentação escolar balanceada, segura, 
nutricionalmente adequada e de qualidade aos estudantes da rede pública municipal, 
zelando pela correta execução da política pública de alimentação escolar sob os aspectos 
sanitários, administrativos, econômicos, pedagógicos e sociais. 

Valores  

 Apreciar e acompanhar a execução do calendário de visitas ordinárias às unidades 
escolares; 

 Realizar visitas técnicas conforme cronograma estabelecido, bem como visitas 
emergenciais em casos de denúncias; 

 Participar de projetos desenvolvidos pelas unidades escolares relacionados à 
alimentação escolar; 

 Participar de palestras, seminários e fóruns educacionais, divulgando e 
esclarecendo a função institucional do CMAE; 

 Solicitar a manutenção e adequação das cozinhas escolares consideradas 
inadequadas; 

 Acompanhar licitações, pregões e demais processos destinados à aquisição de 
gêneros alimentícios da alimentação escolar; 

 Encaminhar à Secretaria de Educação e ao Departamento de Alimentação Escolar 
relatórios e evidências referentes às situações em desacordo com a legislação do 
PNAE. 

FRENTES DE AÇÃO  

Com o objetivo de tornar sua atuação mais eficiente, o CMAE acompanhará projetos de 
lei e demais iniciativas voltadas ao fortalecimento da aquisição de alimentos provenientes 
da Agricultura Familiar. 

O Conselho participará de debates, audiências públicas, comissões e demais espaços 
institucionais relacionados à garantia da segurança alimentar e nutricional dos estudantes, 
assegurando acesso equitativo à alimentação escolar e respeitando as diferenças 
biológicas, etárias e as condições específicas de saúde dos alunos. 

O CMAE realizará inspeções nas unidades escolares utilizando como referência a Lista 
de Verificação sugerida pelo PNAE, encaminhando os respectivos relatórios à Secretaria 
Municipal de Educação e ao Departamento de Alimentação Escolar (DAE), apontando, 
quando necessário, as adequações e correções de irregularidades identificadas. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 30 de Junho de 2026



 

AV. MARECHAL RONDON, 263 
OSASCO / SP – Fone: (11) 2183-0914 
E-mail: cmae@sed.osasco.sp.gov.br 

O colegiado também acionará o FNDE e demais órgãos de controle competentes acerca 
de irregularidades verificadas na execução do Programa, bem como encaminhará 
relatórios sobre sua atuação sempre que solicitado. 

As denúncias e reclamações da comunidade serão apuradas prioritariamente, conforme 
disponibilidade de meios de transporte disponibilizados pela Secretaria Municipal de 
Educação. 

AÇÕES DE ACOMPANHAMENTO DOS PREGÕES  

 Promover capacitação dos conselheiros referente às compras públicas; 
 Acompanhar os processos de aquisição de alimentos por meio de Chamada 

Pública, Dispensa de Licitação, Pregões Eletrônicos e demais modalidades; 
 Acompanhar as pesquisas de preços realizadas pelo Departamento de 

Alimentação Escolar; 
 Participar da análise de amostras de novos produtos e demais procedimentos 

relacionados aos processos da alimentação escolar. 

Reuniões  

O Conselho reunir-se-á, preferencialmente, na última quinta-feira de cada mês, às 8h00, 
no Centro de Formação, salvo em casos de feriados ou pontos facultativos, totalizando 10 
(dez) reuniões ordinárias anuais, além das reuniões extraordinárias convocadas conforme 
necessidade. 

As reuniões ordinárias terão como pauta: 

 Leitura e aprovação das atas anteriores; 
 Socialização de ofícios expedidos e recebidos; 
 Acompanhamento da aplicação dos recursos federais transferidos ao PNAE; 
 Análise das movimentações bancárias das contas específicas do Programa; 
 Apresentação dos resultados das visitas de fiscalização nas escolas; 
 Acompanhamento das melhorias estruturais nas cozinhas escolares; 
 Deliberação sobre pareceres, denúncias e irregularidades observadas na execução 

do Programa. 

As visitas de fiscalização ocorrerão em datas previamente definidas em reunião ordinária, 
no período da manhã, com saída prevista do Centro de Formação às 8h30 e retorno até 
às 12h00. 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 30 de Junho de 2026



 

AV. MARECHAL RONDON, 263 
OSASCO / SP – Fone: (11) 2183-0914 
E-mail: cmae@sed.osasco.sp.gov.br 

PREVISÃO ORÇAMENTÁRIA  

Para o pleno exercício das atribuições do Conselho, será necessária a disponibilização 
dos seguintes recursos: 

 Toucas descartáveis; 
 Pranchetas; 
 Veículo oficial; 
 Motorista para realização das visitas técnicas e fiscalizações. 

Também será necessário o custeio de despesas para participação dos conselheiros em 
formações, congressos, simpósios e eventos relacionados ao PNAE, em âmbito estadual 
e nacional, conforme previsto na Resolução FNDE nº 06/2020, Artigo 44, inciso VII. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O Conselho Municipal de Alimentação Escolar de Osasco reafirma, por meio deste Plano 
de Ação, seu compromisso com a transparência, o controle social, a fiscalização 
qualificada e o fortalecimento das políticas públicas de alimentação escolar no município. 

As ações previstas para o exercício de 2026 visam assegurar o cumprimento das 
diretrizes do Programa Nacional de Alimentação Escolar, contribuindo para a promoção 
da segurança alimentar e nutricional dos estudantes da rede pública municipal de ensino. 

Osasco, 28 de maio de  2026. 

Conselho Municipal de Alimentação Escolar de Osasco – CMAE 

 
 
 
 
 

 
BRUNO TAVARES SANTANA 

Presidente do Conselho do CMAE 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 30 de Junho de 2026



 
CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE OSASCO 

Lei Municipal 3.411 - Alterado pela Lei Municipal 3.778/03 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO – CME 

Av. Marechal Rondon, 263 – Centro – Osasco 

e-mail: cme@sed.osasco.sp.gov.br 

Tel: (11) 2183-0939 / (11) 2183-0940 

 
  
 

  

 

Secretaria de Educação 

CREDENCIAMENTO 

Número de credenciamento nº 35 

 

O Conselho Municipal de Educação - CME, no uso das atribuições 

que lhe confere a Lei Municipal nº 3.411 de março de 1988, alterada pela Lei 

Municipal nº 3.778 de 2003 e disposto na Resolução da educação Infantil nº 

04/2011 do CME, que fixa normas para o Credenciamento de instituições 

privadas sem fins lucrativos e Resolução Conjunta CME e SE nº 01/2015. 

Resolve,  
 
Conceder em 30/06/2026 o CREDENCIAMENTO à entidade: INSTITUTO 
SOLUÇÃO SOCIAL - CNPJ 13.779.122/0001-70, sediada a Rua Quinze de 
Novembro, 576 – Sala 202 – Centro. São Vicente - SP 
 
Conforme critério avaliado pela comissão específica do Conselho Municipal de 
Educação e junta de documentos em pasta própria. 
 
 
O presente RECREDENCIAMENTO tem a validade por 03 (três) anos. 
 
 
 
 
 

Osasco, 30 de junho de 2026. 
 
 
 
 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 30 de Junho de 2026



 
CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE OSASCO 

Lei Municipal 3.411 - Alterado pela Lei Municipal 3.778/03 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO – CME 

Av. Marechal Rondon, 263 – Centro – Osasco 

E-mail: cme@sed.osasco.sp.gov.br 

Tel: (11) 2183-0939 / (11) 2183-0940 

 
  
 

  

 

Secretaria de Educação 

CREDENCIAMENTO 

Número de credenciamento nº 32 

 

O Conselho Municipal de Educação - CME, no uso das atribuições 

que lhe confere a Lei Municipal nº 3.411 de março de 1988, alterada pela Lei 

Municipal nº 3.778 de 2003 e disposto na Resolução da educação Infantil nº 

04/2011 do CME, que fixa normas para o Credenciamento de instituições 

privadas sem fins lucrativos e Resolução Conjunta CME e SE nº 01/2015. 

Resolve,  
 
Conceder em 30/06/2026 o CREDENCIAMENTO à entidade: INSTITUTO 
FONTE DE VIDA - CNPJ 11.835.933-15, sediada a Rua Antônio Carlos de 
Farias, nº 80 – sala 1. Vila Ayrosa. Osasco – SP  
 
Conforme critério avaliado pela comissão específica do Conselho Municipal de 
Educação e junta de documentos em pasta própria. 
 
 
O presente RECREDENCIAMENTO tem a validade por 03 (três) anos. 
 
 
 
 
 

Osasco, 30 de junho de 2026. 
 
 
 
 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 30 de Junho de 2026



 

 

EXTRATO DE ATA DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 45/2026. 

PREGÃO ELETRÔNICO: N° 90.011/2026 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2.118/2025                                                           

DATA DA ASSINATURA: 12/06/2026 

CONTRATANTE: Secretaria de Serviços e Obras 

CONTRATADA: SLYWEB SISTEMAS LTDA 

OBJETO: Ata de Registro de Preços para fornecimento de Artigos Funerários 

VALOR: R$ 8.362,50 (Oito mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos) 

VIGÊNCIA: 1 ANO – CONTADOS DESTA PUBLICAÇÃO 

 
EXTRATO DO TERMO DE RESCISÃO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS 

 
0001° TERMO DE RESCISÃO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS 23/2025 

PREGÃO ELETRÔNICO: N° 90.010/2025 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2.751/2024                                                       

DATA DA ASSINATURA: 18/05/2026 

CONTRATANTE: Prefeitura do Município de Osasco 

CONTRATADA: 50X1 COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA 

OBJETO: Registro de Preços para fornecimento de Madeiras e Sarrafos 

REFERENTE: RESCISÃO BILATERAL DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 30 de Junho de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES



 

 
                      

 

 
 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro – Cep: 06018-100 - Osasco SP. Fone: (11) 3652-9257 
Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          e-mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

 

AVISO DE REABERTURA DE LICITAÇÃO 

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90.046/2026 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 02.944/2025 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e 

Licitações, torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na 

modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, DO TIPO MENOR PREÇO nos termos da legislação 

vigente, especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas 

regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA A AQUISIÇÃO DE MOUSES, HEADSET E FILTRO 
DE LINHA 
 
O Edital e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes endereços 

eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br  

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245  

 

Recebimento das Propostas: a partir de 02/07/2026 

Abertura da Sessão Pública: 16/07/2026, às 10h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br.  

 

 

Osasco, 30 de junho de 2026. 

 

 

 

Meire Regina Hernandes 

Secretária Executiva de Compras e Licitações 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 30 de Junho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 30 de Junho de 2026

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 30 de Junho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 30 de Junho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 30 de Junho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 30 de Junho de 2026



 

 
Av. dos Autonomistas, 197 - Vila Yara – Osasco – S.P. – CEP 06020-000 – PABX 3652.9099 

Home page: www.osasco.sp.gov.br    -   E-mail: setide@osasco.sp.gov.br 

CONVOCAÇÃO 
 

 
A Secretária de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico, em 

conformidade com a Lei N° 4919, de 09 de outubro de 2018, usando das atribuições 

que lhe são conferidas, convoca os membros Conselheiros do COMTUR – Conselho 

Municipal de Turismo, para a 81ª REUNIÃO ORDINÁRIA, no próximo dia 08 de 

Julho de 2026 (quarta-feira) das 09h30min. Ás 12h., reunião presencial, no 

SENAC (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) – Polo Osasco – Rua 

Dante Battiston, 248 – Centro – Osasco/SP, com a seguinte pauta: 

 

 

1. Aprovação da ATA da Reunião anterior 

2. Avisos Gerais 

3. Apresentação de proposta dos grupos de trabalho 

4. Votação e definição dos GT’s 

5. Informes  

 
 

 

 

Osasco, 23 de Junho de 2026. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Talita Bottas de Oliveira e Souza 

Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico - 

 SETIDE 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 30 de Junho de 2026

SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO




=== 2026-07-27 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-07-27/9bccda0429d6404984cd38a33026de78b53940b9.txt ===

RESUMO DAS PORTARIAS 
27/07/2026 
 
Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas 
por Lei;

RESOLVE:

EXONERAR

PORTARIA Nº 1351/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, FERNANDA MACEDO DOS SANTOS 
SOUZA, RG 40.343.234-0, da função gratificada de COORDENADOR PEDAGÓGICO I - 
EDUCAÇÃO INFANTIL, do(a) Departamento de Recursos Humanos - SE do(a) Secretaria de 
Educação Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 20 
de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1363/2026 - EXONERAR, DORIVAL RODRIGUES, 186735, do cargo em 
comissão de ASSESSOR DE GABINETE DO SECRETÁRIO DE SAÚDE - da Secretaria de 
Saúde. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA Nº 1364/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, VALMIRA MIRANDA BELETATO, 204559, 
do cargo em comissão de ASSESSOR DE GABINETE DO SECRETÁRIO DE SAÚDE - da 
Secretaria de Saúde. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus 
efeitos a 23 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

NOMEAR

PORTARIA Nº 1361/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 
de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) PAULO ALEXANDRE SPONTON, 
RG nº 24518638, para exercer o cargo em comissão de ASSESSOR DE GABINETE DO 
SECRETÁRIO DE SAÚDE da Secretaria de Saúde. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, retroagindo seus efeitos a 28 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em 
contrário.

OUTROS

ANO XXVI | Nº 3046 27 | JULHO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



PORTARIA Nº 1360/2026 - DESIGNAR, o(a) Senhor(a) ERIKA NEGREIROS DA SILVA, 
MATRÍCULA - 203168 para responder cumulativamente pelo cargo de SECRETÁRIO DE 
GOVERNO durante o período de Afastamento do(a) titular LUCIANO DE OLIVEIRA 
CAMANDONI, matrícula 202614, a partir de 24/07/2026 até 30/07/2026. Esta Portaria entra em 
vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 24 de julho do ano em curso, revogadas 
as disposições em contrário.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 27 de Julho de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br



 
 

1 

 

EXTRATOS:  

Processo Administrativo nº 01.148/2026; Termo de Aditamento nº 110/2026 ao 

Contrato nº 056/2026; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Assistência Social; 

Contratada: CASA DE REPOUSO ALVORECER LTDA.; Assunto: Fica retificada a Cláusula 

Quinta, item 5.1., do Contrato nº 056/2026, para que passe a constar o valor correto de R$ 

81.000,00 (oitenta e um mil reais), correspondente ao serviço de acolhimento em Instituição de 

Longa Permanência para Idoso (ILPI), destinada a Paciente Senhora MARTA GOMES DE SÁ, com 

grau de dependência II, conforme retificação da Manifestação Técnica constante à fl. 78 e Errata do 

Ato do Secretário publicada à fl. 83; Valor total correto: R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais). 

 

Processo Administrativo nº 01.569/2025; Termo de Aditamento nº 114/2026 ao 

Contrato nº 054/2025; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Assistência Social; 

Contratada: MILLA RESIDENCIAL SÊNIOR LTDA.; Assunto: Fica prorrogada a vigência do 

Contrato nº 054/2025, por mais 12 (doze) meses, contada a partir de 18 de agosto de 2026, cujo 

objeto é a Internação de Longa Permanência para Idoso, para continuar o atendimento ao paciente 

Senhor JOSÉ ARTUR DO COUTO, considerando a manifestação da Secretaria de Assistência Social 

à fl. 108, conforme aceite da CONTRATADA na prorrogação, constante à fl. 109 e Despacho de 

Autorização do Secretário de Assistência Social acostada à fl. 127 e à fl. 139; Valor total de R$ 

99.600,00 (noventa e novo mil e seiscentos reais); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 25.075/2021; Termo de Aditamento nº 117/2026 ao 

Contrato nº 084/2023; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Assistência Social; 

Contratada: VEROCHEQUE REFEIÇÕES LTDA.; Assunto: Fica prorrogada a vigência do 

Contrato n° 084/2023, a contar de 12 de julho de 2026, por 12 (doze) meses, conforme manifestação 

da Secretaria de Assistência Social às fls. 1.570/1.572, parecer jurídico às fls. 1.645/1.646 e 

Autorização do Senhor Secretário em exercício à fl. 1.659; Valor total de R$ 63.000.000,00 

(sessenta e três milhões); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 16.020/2021; Termo de Aditamento nº 119/2026 ao 

Contrato nº 025/2023; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Segurança e Controle 

Urbano; Contratada: CS BRASIL FROTAS S.A.; Assunto: Fica prorrogada a vigência do Contrato 

nº 025/2023, por mais 90 (noventa) dias, com possiblidade de rescisão antecipada, caso finalizada 

a contratação de mesmo objeto, a partir de 21 de julho de 2026, conforme manifestação da 

CONTRATADA à fl. 2.862, da Secretaria de Segurança e Controle Urbano às fls. 2.930/2.931, do 

parecer jurídico às fls. 2.941/2.943 e do Despacho de Autorização do Senhor Secretário de 

Segurança e Controle Urbano à fl. 2.961; valor de R$ 638.482,47 (seiscentos e trinta e oito mil, 

quatrocentos e oitenta e dois reais e quarenta e sete centavos); e vigência: 90 (noventa) dias. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 27 de Julho de 2026

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO



 
 

2 

 

Processo Administrativo nº 00.081/2025; Contrato nº 074/2026; Contratante: Município 

de Osasco/Secretaria de Educação; Contratada: MAX COMÉRCIO, REPRESENTAÇÕES E 

SERVIÇOS LTDA.; Assunto: Constitui objeto do presente instrumento a PRESTAÇÃO DE 

SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM SERVIÇOS DE VIDRAÇARIA, COM FORNECIMENTO E 

COLOCAÇÃO DE VIDROS TIPO INCOLOR, FANTASIA E ESPELHO NAS UNIDADES 

ESCOLARES E DEPENDÊNCIAS DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO, conforme condições e 

exigências estabelecidas no Anexo I - Termo de Referência e no Edital de Pregão Eletrônico nº 

90.039/2026 e seus anexos e Proposta Comercial juntada aos autos à fl. 524; valor de R$ 

857.000,00 (oitocentos e cinquenta e sete mil reais); e vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 01.284/2025; Contrato nº 075/2026; Contratante: Município 

de Osasco/Secretaria de Administração; Contratada: DDA TECNOLOGIA LTDA.; Assunto: 

Constitui objeto do presente instrumento a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM GESTÃO, 

ORGANIZAÇÃO E CUSTÓDIA DE ACERVO PÚBLICO E SERVIÇOS CORRELATOS, conforme 

condições e exigências estabelecidas no Termo de Referência do Edital de Pregão Eletrônico nº 

90.029/2026 e a Proposta de Preços da CONTRATADA às fls. 585/586; valor de R$ 3.033.600,00 

(três milhões, trinta e três mil e seiscentos reais); e vigência: 30 (trinta) meses.  

 

Processo Administrativo nº 00.638/2026; Contrato de Locação nº 071/2026; Locatário: 

Município de Osasco/Secretaria de Administração; Locadores: FRANCISCO CARLOS DE 

LACERDA E MARGARETE PEROLA BYINGTON ARAÚJO DE LACERDA; Assunto: 

Constitui objeto deste instrumento a renovação da locação predial para fins não residenciais, de 

propriedade dos LOCADORES, situado na Rua Oswaldo Collino, nº 280, Presidente Altino, 

Osasco/SP, destinado à instalação do CENTRO DE ATENÇÃO AO IDOSO – CAI ÚNICO 

GALLAFRIO, de acordo com a manifestação da Secretaria de Administração às fls. 62/63 e 68, 

Termo de Concordância à fl. 82, do Parecer Jurídico às fls. 76/77 e Despacho de autorização do 

Senhor Secretário de Administração à fl. 88; valor mensal de R$ 24.246,31 (vinte e quatro mil, 

duzentos e quarenta e seis reais e trinta e um centavos); e vigência: 36 (trinta e seis) meses. 

 

 

JEANETTE MASUTTI MASSA 
Procuradora-Geral 

Procuradoria Geral do Município 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

1 
 

RESOLUÇÃO CMS 326 de 23 de julho de 2026. 

 

O Conselho Municipal de Saúde de Osasco, com base em suas atribuições conferidas 

pela Lei nº. 3969/05, em sua Reunião Ordinária Nº 364 realizada no dia 23 de julho de 2026. 

 

RESOLVE:   
            

 Aprovar: Ata da Reunião Ordinária n° 363 de 18 de junho de 2026 

ATA TRECENTÉSIMA SEXTUAGÉSIMA TERCEIRA REUNIÃO ORDINÁRIA DO 

CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE OSASCO DO DEZOITO DE JUNHO DE 

DOIS MIL E VINTE E SEIS. Ao décimo oitavo dia do mês de junho do ano de dois mil e 

vinte e seis, às nove horas e vinte e cinco minutos, na Sala do Conselho Municipal de Saúde, 

480 Térreo – Osasco. A mesa foi presidida por Edna Maria Brasil, que iniciou os trabalhos 

verificando o quórum, a presidente solicita que a conselheira e secretária executiva Rejane 

faça a leitura da Convocação e Pauta da Reunião, datada de 10 de junho de 2026. 1º Ponto de 

Pauta: Votação das Atas Extraordinária 225ª e a Ordinária 362ª; 2º Ponto de Pauta: 

Apresentação Geral da Saúde; 3º Ponto de Pauta: Informres. A presidente Edna Brasil 

esclarece o motivo do atraso e pede a inversão do ponto de pauta, enquanto aguarda o Prefeito 

Gerson Pessoa chegar.  Passamos para o 1º Ponto de Pauta:  Votação das Atas Extraordinária 

225ª e a Ordinária 362ª da Reunião Extraordinária 224, A presidente Edna informou que o 

documento foi enviado previamente a todos os conselheiros para leitura e questionou se havia 

necessidade de leitura em plenária ou se existiam correções a serem feitas, relatando não ter 

recebido nenhuma solicitação de alteração prévia. As atas: extraordinária 225 e a Ordinária 

362ª foram colocadas em votação e aprovadas por unanimidade pelos presentes. A 

Presidenta Edna Brasil propôs uma inversão de pauta, justificando que o Prefeito Gerson 

Pessoa confirmou presença para realizar uma apresentação geral da saúde, porém sofreria um 

atraso devido à abertura de outro evento. A Presidenta relatou que, inicialmente, acreditou que 

a sala ficaria cheia de assessores, mas que o Prefeito viria falar diretamente com os 

conselheiros e enviaria uma equipe técnica antes para instalar o material de apresentação. 

Passamos para o 3º Ponto de Pauta:  Informes. O conselheiro Ademir iniciou sua fala 

parabenizando a organização da conferência de saúde e passou a relatar problemas enfrentados 

com o ponto eletrônico e o protocolo digital, ele narrou sua rotina de trabalho, iniciando às 6 

horas na UBS, chegando ao conselho às 8 horas e encerrando às 4 horas da tarde, e informou 

que o protocolo digital do mês passado não foi aceito, gerando um desconto em seu ordenado. 

O conselheiro relatou que a presidente Edna Brasil e a funcionária Rose, da gestão, orientaram 

que ele deve bater o ponto presencialmente, o que o levou a ajustar sua conduta, embora tenha 

ressaltado que o problema de falta de acerto no sistema está afetando outros funcionários da 

rede, como enfermeiras que esquecem o registro e sofrem descontos mesmo tendo 

comprovado o atendimento. A presidente Edna Brasil questionou qual o horário oficial de 

entrada de Ademir na unidade, e o conselheiro respondeu que é às 11 horas, então ela informou 

que ele deve bater o ponto às 11 horas no conselho e levar a declaração de participação na 

reunião para a unidade, cobrindo o percurso e o horário da reunião que começa às 9 horas. A 

conselheira Suzete esclareceu que a biometria é uma exigência do Ministério Público por meio 

de um Termo de Ajuste de Conduta (TAC) para coibir fraudes no registro de presença. Suzete 

informou que a Secretaria de Saúde e a de Educação foram as últimas a migrar totalmente 

para o sistema digital e que, desde abril, não há mais folha física na saúde, ela explicou ao 

conselheiro Ademir que, se o horário dele é das 11h às 20 horas, mas ele precisa estar no 

conselho às 9 horas, é necessário um ajuste antecipado no sistema para evitar que o ponto 

aponte ausência. Ela ressaltou que 80% dos funcionários não tiveram problemas e que as 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 27 de Julho de 2026

CONSELHOS MUNICIPAIS DE OSASCO



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

2 
 

falhas de 20% estão sendo tratadas com folhas suplementares, mas citou casos de profissionais 

que ignoram o relógio de ponto propositalmente. Ela perguntou ao conselheiro Michel se ele, 

trabalhando na rede privada, teria alguma benesse de não registro, e Suzete respondeu que em 

qualquer lugar o não registro gera prejuízo. Ademir comentou que o desconto mensal em sua 

folha é de "R$ 300,00 e tanto" e que faz apenas meia hora de almoço, ao que Suzete respondeu 

que o sistema não reconhece compensações diárias de atraso para categorias com agenda de 

pacientes, como médicos e enfermeiros, e que na urgência e emergência a compensação 

automática não existe. Suzete informou ainda que está sendo elaborado um documento para 

isentar agentes comunitários e de endemias do registro de ponto no horário de almoço devido 

ao trabalho externo. A conselheira Cristina Corredor relatou o caso de um paciente, amigo do 

prefeito, que buscou atendimento no Pronto Socorro Santo Antônio e Hospital Antônio Giglio 

por diversas vezes com dores abdominais. Segundo a conselheira, houve demora no 

diagnóstico de obstrução intestinal, e o paciente, de 72 anos, faleceu 11 dias após a primeira 

consulta. Cristina Corredor afirmou que "tem que alguém dar um sacode lá para os médicos 

observar melhor" e pediu uma observação da Secretária Adjunta sobre a qualidade dos 

médicos recém-formados das empresas terceirizadas. A conselheira Suzete respondeu que a 

gestão não pode intervir diretamente na conduta médica soberana, mas que o caso seria 

enviado para a auditoria e diretoria técnica e ponderou que há uma dificuldade geral com 

profissionais formados durante a pandemia e que a secretaria exige que as parceiras 

mantenham médicos experientes nos plantões para orientar os mais novos. Suzete 

compartilhou um exemplo pessoal sobre sua cunhada, de 37 anos, que sofreu altas hospitalares 

indevidas mesmo apresentando sangramento ativo durante tratamento de câncer. A conselheira 

Mara solicitou informações sobre as sessões extraordinárias da Câmara Municipal que tratam 

da saúde, manifestando o desejo de participar para manter o conselho atualizado. Suzete 

informou que a Comissão de Saúde da Câmara é composta por 5 vereadores e que as reuniões, 

que eram às quartas-feiras ao meio-dia, mudaram para as quintas-feiras. Ela sugeriu que o 

conselho se coloque à disposição para acompanhar as visitas técnicas dos parlamentares às 

unidades. A conselheira Jacksyara informou que as reuniões do Conselho Gestor do Hospital 

Antônio Giglio ocorrem no início de cada mês, sendo a próxima em 08/07, e convidou os 

demais conselheiros a participarem para acompanhar as reformas e o fluxo do hospital. O 

conselheiro Michel perguntou sobre a existência de protocolos de atendimento para dores 

abdominais. Suzete respondeu que todos os protocolos são publicados no IOMO (Imprensa 

Oficial do Município de Osasco) e que recentemente houve uma revisão do protocolo de dor 

torácica com treinamento para médicos e enfermeiros. Ela destacou que o profissional assume 

100% da responsabilidade e pode sofrer sindicância se não aplicar o protocolo estabelecido. 

O conselheiro André parabenizou a organização da conferência, mas fez uma queixa formal 

sobre a segurança do evento e registrou a queixa: "quero deixar registrado na mesa, até na ata 

comissão fez a solicitação de GCM e a Secretaria de Segurança não enviou nenhuma GCM, a 

gente ficou ali sem segurança nenhuma". O conselheiro relatou que sua moto foi furtada no 

local e afirmou que "poderia entrar alguma pessoa com uma índole, fechar e fazer uma chacina 

com todos que estavam ali dentro, que ali só tinha uma saída". A conselheira Suzete encerrou 

o ponto de informes parabenizando a conselheira e presidente Edna Brasil pela condução 

produtiva da conferência e informou o cronograma de entregas dos equipamentos de saúde. 

Suzete anunciou a entrega da recepção com controle de acesso por catracas na Maternidade 

para o dia 27, além de manutenções no PS e UBS Airosa e a segunda fase do Hospital da 

Criança e da Mulher. Ela alertou os conselheiros sobre "fake news" que afirmam que a obra 

na maternidade seria apenas de fachada, explicando que a reforma visa a segurança e o 

controle de entrada de acompanhantes. O conselheiro Ademir reforçou a importância do 

planejamento estratégico para os agentes que trabalham na rua e elogiou a flexibilidade do 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

3 
 

horário de almoço mencionada na proposta da gestão. A Presidenta Edna Brasil agradeceu a 

participação de todos na comissão organizadora da conferência, ressaltando que, apesar de 

receios iniciais de confusão, o evento transcorreu dentro do horário previsto. O conselheiro 

gestor Pedro manifestou seu agradecimento pela ajuda recebida na conferência. A conselheira 

Suzete comentou sobre a necessidade de estarem atentos a participantes que costumam causar 

"turbulência" e interrupções em eventos desse tipo, citando que tais indivíduos já são 

conhecidos por serem retirados de conferências anteriores. A conselheira Mara questionou se, 

antes da etapa macrorregional, o grupo realizaria algum trabalho interno ou debate sobre as 

propostas. A Presidenta Edna Brasil informou que as propostas municipais, estaduais e 

nacionais já foram definidas e que a próxima etapa será a macrorregional, que ocorrerá de 

forma online devido ao período de eleições e explicou que o estado entrará em contato para 

organizar a participação na etapa estadual em maio e na nacional em Brasília, prevista para 

junho ou julho 2027. O conselheiro Gabriel demonstrou preocupação com o formato online, 

questionando a disponibilidade de computadores para os participantes. A Presidenta Edna 

respondeu que o Conselho Municipal de Saúde deverá providenciar computadores para os 

delegados que necessitarem, como no caso do conselheiro gestor Pedro, mencionando que 

essa logística já foi utilizada com sucesso em reuniões anteriores na Conferência da Saúde 

Mental. O conselheiro gestor Pedro afirmou que a participação conjunta no mesmo local físico 

facilitaria o debate e a defesa das propostas entre os delegados e agradece. A Presidenta Edna 

concordou, reiterando que o regimento busca dar oportunidade para novos delegados, 

mencionando que quem já participou muitas vezes deve abrir espaço para outros. O 

conselheiro gestor Pedro relatou que foi realizado um ofício após a visita de 4 conselheiros ao 

CAPS, onde foi constatada a falta de bebedouro, ar-condicionado e ventiladores de teto, 

enfatizando que as manutenções devem ocorrer antes do período de chuvas. A Presidenta Edna 

informou que a solicitação em ata já foi encaminhada e que a gestão deve apresentar uma 

resposta em breve. O conselheiro gestor Pedro agradeceu pelo convite para a conferência, 

afirmando que em sua participação buscou oferecer soluções, como a criação de mais unidades 

de CAPS Adulto. O conselheiro Ademir apresentou um informe sobre o serviço de vacinação 

de animais na unidade de Zoonoses da Visconde de Nova Granada, relatando que o 

agendamento pelo telefone 156 é prático e o atendimento é eficiente. A conselheira Suzete 

questionou se o serviço era realizado na Zoonoses ou no Bem-Estar Animal, e o conselheiro 

Ademir confirmou ser na Zoonoses, localizada próxima ao corpo de bombeiros. A Presidenta 

Edna Brasil realizou a leitura do Ofício 493, de 9 de junho de 2016 (data conforme lida em 

transcrição), enviado pelo promotor Gustavo Albano Dias da Silva, onde o documento 

convoca os conselheiros titulares para uma reunião estratégica no dia 30/06/2026, às 15 horas, 

na Avenida das Flores, 654, em frente ao fórum. A Presidenta Edna detalhou que o objetivo 

da promotoria é acompanhar o funcionamento regular do conselho, incluindo a escolha de 

membros, substituições e independência funcional, concedendo um prazo de 45 dias para que 

a municipalidade envie legislações e qualificações de todos os membros. A conselheira 

Jucemara perguntou se este convite era o mesmo sobre o qual havia questionado anteriormente 

por telefone, ao que a Presidenta Edna esclareceu que se tratava de documentos distintos: um 

do Ministério Público e outro do Ministério da Saúde. Os conselheiros debateram sobre o 

deslocamento, com Andrea manifestando preocupação por estar de plantão, e outros 

conselheiros sugerindo um ponto de encontro, no ponto de ônibus próximo ao fórum para que 

chegassem todos juntos às 14:30 horas. A Presidenta Edna tranquilizou os conselheiros 

trabalhadores, afirmando que todos receberão uma declaração de comparecimento para 

justificar o período em que estiverem na reunião do Ministério Público, permitindo o registro 

normal do ponto. A Presidenta Edna apresentou a Portaria GM/MS 11485, de 29 de maio, que 

institui um incentivo financeiro de custeio excepcional para o fortalecimento dos Conselhos 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

4 
 

Locais de Saúde.  Ela explicou que o valor do incentivo é de R$ 100.000 (cem mil reais), 

pagos de forma parcelada, e que o conselho precisa elaborar um projeto e manifestar interesse 

para receber o recurso. A conselheira Mara questionou sobre o prazo final para a manifestação 

de interesse e a Presidenta Edna informou que o prazo é dia 2 de julho e que a elaboração do 

projeto envolverá uma equipe técnica como: Giovana, Cíntia, Érica, Sátiro e o conselho 

municipal. Passamos para o 2º Ponto de Pauta: Apresentação Geral da Saúde com o prefeito 

Gerson Pessoa, que iniciou a apresentação justificando seu atraso devido à cerimônia de 

aniversário da Guarda Municipal, iniciada às 9 horas. O Prefeito agradeceu a oportunidade e 

o trabalho dos conselheiros, ressaltando que, em um ano e meio de governo, buscou colocar 

em prática o planejamento desenhado para o mandato de 4 anos. Afirmou que a saúde é o 

alicerce de sua gestão e que tem cobrado resultados diários da secretaria. Mencionou que este 

é um ano de eleição, o qual classificou como "chato" e muitas vezes "improdutivo" devido a 

justificativas políticas, mas que optou por rodar a cidade para mostrar números que 

comprovam a evolução da pasta. A conselheira Suzete interveio para registrar que a mesa do 

conselho, composta por representantes da sociedade civil, trabalhadores, entidades sociais e 

gestão, acompanha diariamente todas as ações e analisa os contratos possíveis. Ela afirmou ao 

Prefeito que este é um dos conselhos mais atuantes que o município já teve. O Prefeito Gerson 

Pessoa respondeu que a participação do conselho é fundamental para que as decisões sejam 

tomadas de forma conjunta, compartilhando responsabilidades em casos de erros ou acertos. 

Ressaltou que participou de todas as posses de conselhos em seu governo para demonstrar 

essa importância. Iniciou o detalhamento das entregas físicas, citando o atendimento 24 horas 

do Munhoz Júnior, a reforma e modernização da Policlínica (após um incêndio) e a criação 

do Centro de Especialidades Municipal em parceria com a UNINOVE, mencionando que, 

como deputado, não havia conseguido trazer uma AME para a região devido à priorização 

estadual em Carapicuíba e Itapevi. Prosseguindo com o relatório de infraestrutura, o Prefeito 

citou o Centro Integrado da Saúde, que unificou três serviços em um único prédio moderno, 

gerando economicidade ao pagar apenas um aluguel em vez de três. Mencionou a reforma e 

ampliação da UBS Veloso e a construção da nova UBS Santa Maria, que anteriormente 

funcionava dentro de uma igreja. Em 2026, destacou a entrega do novo Pronto Socorro 

Psiquiátrico do Pestana, separando o atendimento de surtos do atendimento geral, e a reforma 

em curso no pronto socorro geral da mesma unidade. Sobre a Maternidade Amador Aguiar, o 

Prefeito explicou que o foco foi a hotelaria, entregando a primeira fase com 28 leitos com 

padrão superior à rede privada, além de melhorias estruturais em energia e climatização. 

Informou que a segunda fase, com mais 24 leitos, será entregue em tempo menor. Citou a 

inauguração do Hospital da Criança e da Mulher no dia 4 de abril, revelando que a construção 

custou R$ 60.000.000 (sessenta milhões de reais) e a manutenção mensal é de R$ 10 milhões 

(dez milhões de reais), totalizando o custo da obra a cada 6 meses de operação. Anunciou a 

segunda fase do hospital para 26 de setembro, com centro cirúrgico e demais especialidades. 

Listou ainda o PA 24 horas do Novo Osasco e o Pronto Socorro Ortopédico do Hospital 

Antônio Giglio, entregue no último sábado. Para o restante do ano, o Prefeito anunciou a nova 

recepção e fachada da Maternidade para o início de julho, enfatizando que haverá controle 

rigoroso de acesso por catracas para evitar riscos de sequestro de recém-nascidos. Previu a 

entrega do Pronto Socorro do Pestana para o dia 18 ou 20 de julho e a modernização total do 

Hospital Antônio Giglio para setembro (antecipando o contrato de outubro), que incluirá 

ampliação da urgência, 100% de climatização e nova comunicação visual. Mencionou a 

modernização do PS Airosa e a meta de reformar os prontos socorros do D'Abril e Rochdale 

no próximo ano, totalizando 14 equipamentos de urgência adequados. Destacou também a 

farmácia funcionando de segunda a segunda, das 7h da manhã às 20h. O Prefeito passou a 

detalhar a gestão por dados, mencionando o aplicativo da saúde para agendamentos e 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

5 
 

localização de medicamentos, e o painel de BI (Business Intelligence) utilizado para 

monitoramento em tempo real das unidades. Demonstrou o painel ao vivo, apontando um 

alerta de sobrecarga na triagem dos Pronto Socorros e visualizando a situação do PS D'Abril, 

que naquele momento (uma quinta-feira de frio) estava com movimento atípico baixo. 

Explicou que o sistema permite ver a escala médica em tempo real e remanejar profissionais 

entre unidades. Citou que o tempo médio de atendimento na rede reduziu 13,01% em relação 

ao ano passado, e o tempo médio de espera caiu 25%, registrando 1 hora e 56 minutos no mês 

de maio e uma previsão de 1 hora e 54 minutos para junho. O conselheiro Michel perguntou 

se o dado de "média por fases" de 1 hora e 38 minutos correspondia ao tempo entre a ficha na 

recepção e a consulta com o médico. O Prefeito Gerson Pessoa confirmou que 1 hora 38 é o 

tempo médio que o usuário espera na rede para passar com o médico após o acolhimento, 

embora existam variações por unidade. Apresentou números de produtividade, informando 

que a rede realiza cerca de 150 mil atendimentos mensais de urgência, sendo 22 mil apenas 

no PS Santo Antônio (30% da rede). Nas UBSs, o volume em maio foi de 268.148 

atendimentos (conforme expressado pelo orador), com um acumulado no ano superior a 1.3 

milhão de atendimentos. Ressaltou que as unidades Aliança, Helena Maria e Portal são as que 

mais atendem e exigem manutenção prioritária. Sobre a origem dos usuários, o Prefeito relatou 

que 1% dos atendimentos em UBS são de pessoas de fora da cidade, enquanto na urgência 

esse número chega a 10%, embora acredite que o dado real seja maior devido a endereços 

falsos informados por pacientes de municípios vizinhos. Anunciou a implementação de 

pesquisas de satisfação por SMS ou aplicativo após cada atendimento para avaliar médicos e 

unidades. Finalizou citando sua presença em redes sociais (Instagram, Facebook, LinkedIn, 

TikTok, X e Snapchat) e solicitou que os conselheiros ajudem a identificar onde as ferramentas 

de gestão ainda não estão funcionando na ponta, citando a presença do Secretário de Governo 

Luciano Camandoni no local. O Prefeito Gerson Pessoa convidou os presentes a se 

aproximarem para dar continuidade à reunião. A Presidenta Edna Brasil solicitou que cada 

conselheiro realizasse sua apresentação individual indicando nome e segmento de 

representação. A conselheira Giovana informou sua preferência por trabalhar com dados, 

afirmando que todas as informações apresentadas são extraídas do sistema BI e encaminhadas 

ao Ministério da Saúde. Relatou que os sistemas são cruzados, o que impede a falsificação de 

números, como no exemplo de citar 150 mil atendimentos sem ter médicos compatíveis para 

tal volume. Giovana ressaltou que, devido ao ajuste na prestação de contas e recuperação de 

dados, o município deixou de perder milhões de reais por ano, o que resultou no aumento dos 

repasses recebidos. O secretário de Saúde Dr. Fernando Machado relatou que o sucesso no 

faturamento de Osasco está sendo reconhecido nacionalmente, pois o sistema é tripartite 

(recursos federais, estaduais e próprios). Informou que Osasco foi convidada para ensinar 22 

municípios que compõem o COSEMS sobre como realizar esse faturamento. O prefeito 

Gerson Pessoa realizou uma correção sobre a origem do convite para o treinamento no 

consórcio de 14 cidades, esclarecendo que, na versão original, poderia parecer que o convite 

partiu do presidente do COSEMS, mas a correção é que a sugestão veio diretamente do 

Ministério da Saúde ao observar a eficiência de Osasco. O Prefeito Gerson Pessoa afirmou 

que o faturamento estadual e federal está aumentando significativamente, o que motiva a 

gestão a buscar ainda mais recursos. A conselheira Rejane solicitou que a equipe comentasse 

sobre os prêmios recebidos pela saúde de Osasco, citando o avanço do faturamento e o sucesso 

das equipes. O secretário de saúde Dr. Fernando Machado informou que, no congresso 

estadual do COSEMS, entre 645 municípios do estado de São Paulo e mais de 200 inscritos, 

foram submetidos 2.700 trabalhos; relatando que foram selecionados 80 trabalhos para 

premiação, sendo 20 menções honrosas e 20 prêmios principais denominados "Davi 

Capistrano", a maior honraria da área. A Conselheira Suzete informou que Osasco foi 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

6 
 

premiada por uma ação de Oferta de Cuidados Integrados (OCI) voltada ao câncer de mama, 

que otimizou vagas e reduziu o tempo entre consulta, diagnóstico e tratamento e ressaltou que 

todas essas ações foram deliberadas pelo Conselho Municipal, reforçando a importância da 

mesa nas decisões de saúde. Informou que, por meio do projeto OCI, a fila de câncer de mama 

foi zerada em tempo recorde e que o projeto agora está sendo expandido para o pré-natal de 

alto risco. Relatou que o município também recebeu menção honrosa pela educação 

permanente em cuidados paliativos, projeto iniciado no Jardim de Abril que se estendeu para 

a atenção básica e estratégia da saúde da família. Informou que a equipe apresentará essas 

experiências exitosas no Congresso Nacional (CONASEMS) no próximo mês para competir 

nacionalmente. A conselheira Giovana relatou, com emoção, que o programa OCI garante que 

a paciente inicie o tratamento em no máximo 60 dias. Citou o caso de uma paciente que gravou 

um vídeo para o congresso nacional e já foi operada no Hospital Mandaqui após o 

encaminhamento pela rede. Afirmou que Osasco é o único município da região que consegue 

faturar o programa OCI, o que triplica os valores recebidos. O secretário de saúde Fernando 

afirmou que o prêmio demonstra o propósito de unir ciência, tecnologia e assistência para 

reduzir as filas de espera. A conselheira Giovana relatou que completa 34 anos de prefeitura 

este ano e que o avanço atual se deve ao apoio coletivo ao trabalho técnico. A conselheira 

Jucemara parabenizou o trabalho e o crescimento da gestão, mencionando a meta de ter 100% 

do plano municipal executado até 2029. Perguntou qual o plano da prefeitura para garantir 

que todos os dados dos usuários sejam incluídos no aplicativo, citando o exemplo pessoal de 

ter encontrado seu telefone desatualizado no sistema e a dificuldade de atualização. O Prefeito 

Gerson Pessoa respondeu que entende as críticas como parte da democracia, mas lamentou 

ataques vazios em redes sociais. Citou como exemplo um episódio com o deputado Kim 

Kataguiri sobre uma emenda de R$ 700.000 (setecentos mil reais) para uma reforma que 

custaria R$ 2.000.000 (dois milhões de reais), explicando que a desinformação gera 

dificuldades de entendimento na população. Sobre o cadastro, relatou que o Cadastro Único 

da Saúde continha 2,4 milhões de habitantes, número que caiu para 1,4 milhões após 

higienização de duplicidades. Afirmou que o censo de 2022 registrou 745 mil habitantes e que 

o número real estimado deve ser de 800 mil. O Prefeito detalhou a estratégia de cruzamento 

de dados com bancos de dados da Vivo, Tim, Claro, Enel e Sabesp para identificar moradores 

reais de Osasco e evitar fraudes de pacientes de outros municípios. Citou que o programa 

"Cartão Nosso Futuro", que custava quase R$ 200.000.000 (duzentos milhões de reais) por 

ano caiu para 35 mil famílias, passou por uma higienização que reduziu o número em 7 mil 

famílias que não cumpriam os critérios, gerando uma economia de R$ 7.000.000 (sete milhões 

de reais) por mês. O Prefeito Gerson Pessoa relatou sua visita recente à Estônia, país 

considerado o mais digital do mundo, onde existe um prontuário único e os dados são 

unificados entre saúde, transporte e educação. Mencionou que a carga tributária lá é de 22% 

e o transporte público é gratuito e eficiente devido à ausência de corrupção e economia na 

máquina pública. A conselheira Jucemara relatou visitas realizadas com o conselheiro Michel 

ao Hospital da Criança e ao Hospital Antônio Giglio, informando que o atendimento de 

crianças no Antônio Giglio ultrapassou em 1.000 o número previsto e questionou se essas 

crianças não poderiam ser direcionadas ao novo Hospital da Criança para evitar sobrecarga. 

Perguntou ainda sobre a digitalização de prontuários, relatando ter visto arquivos manuais no 

Antônio Giglio. O Prefeito Gerson Pessoa respondeu que utilizará vídeos de comunicação 

para orientar a população sobre quando procurar cada unidade e sobre o atendimento 

excedente de 1.000 crianças, informou que a regulação faz o remanejo e que a gestão realiza 

uma compensação financeira com as organizações sociais. Sobre os prontuários manuais, 

afirmou que verificará a situação imediatamente, pois a diretriz é que todas as unidades e 

terceirizadas utilizem o sistema digital integrado. A conselheira Andrea perguntou se haverá 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

7 
 

treinamento para as recepções das unidades sobre o uso do aplicativo, além do treinamento já 

previsto para os Agentes Comunitários de Saúde (ACS). O Prefeito Gerson Pessoa informou 

que a equipe de treinamento está disponível e pode inclusive treinar o conselho. Relatou que 

está em processo de licitação a compra de 400 tablets para os ACS, permitindo que as 

atualizações de cadastro sejam feitas em tempo real na casa dos moradores, eliminando o 

retrabalho de planilhas de papel. O Conselheiro-Gestor Pedro relatou problemas de gestão e 

anotação em farmácias, mencionando que a questão é de comando nas unidades e citou sua 

participação no CAPS Adulto. A conselheira Ana Luiza relatou que, como educadora, aprende 

muito nas visitas às UPAs e UBSs, citando uma visita à unidade Centro de Atendimento ao 

Idoso -  CAI 18, onde fotografaram um buraco na parede que causava infiltrações, e elogiou 

o retorno que a conselheira Suzete tem dado aos relatórios do conselho. O Prefeito Gerson 

Pessoa afirmou ser impossível resolver problemas históricos em pouco tempo, mas que a 

prioridade é a infraestrutura básica e reforma de equipamentos existentes antes de construir 

novos. Citou que unidades como Aliança e Helena Maria possuem volumes de 22 mil 

atendimentos mensais contra 2 mil em outras áreas, o que exige priorização na manutenção. 

O Secretário de Saúde Fernando informou que os dados epidemiológicos permitem identificar 

bolsões de pobreza e direcionar ações específicas, como prevenção de diabetes no Presidente 

Altino ou combate à gestação precoce em outras áreas, tornando o investimento de recursos 

mais inteligente. O conselheiro Ademir parabenizou a gestão pelos dados e relatou o sucesso 

do curso de Libras oferecido aos servidores, citando o exemplo da UBS Padroeira, onde ele e 

uma funcionária da recepção realizaram um atendimento interpretado para um rapaz surdo, o 

que incentivou outros funcionários a buscarem o curso de libras. O Prefeito Gerson Pessoa 

informou que foi aberto um concurso público específico para contratar intérpretes de Libras e 

que a obrigatoriedade de intérpretes em balcões de atendimento será definida em lei e 

mencionou o uso de ferramentas de tradução virtual por chamada de vídeo. A conselheira 

Suzete complementou informando que a Secretaria de Saúde estimula que cada unidade tenha 

pelo menos um servidor intérprete, permitindo a realização do curso durante o horário de 

trabalho. O Conselheiro-Gestor Pedro iniciou este ponto questionando como é realizado o 

atendimento aos moradores de rua, citando o caso específico de um senhor de 68 anos, com 

transtorno bipolar, que frequenta as reuniões do conselho e recebe auxílio informal de 

alimentação (sopa e pão) da comunidade. O Prefeito Gerson Pessoa respondeu que o 

município possui diversos programas especiais, principalmente para períodos de baixas 

temperaturas, contando com albergues e casas de acolhimento que estão suprindo a demanda 

atual por meio de uma "operação de guerra" com estruturas provisórias para assistência. O 

conselheiro Michel questionou se o investimento na atenção primária poderia diminuir o fluxo 

de atendimento que gera críticas em redes sociais e corredores de hospitais. Perguntou também 

sobre a fila de exames e especialidades, questionando se o município utiliza as carreiras 

disponibilizadas pelo governo federal. Por fim, relatou problemas no córrego da Padroeira, no 

limite com Carapicuíba, onde imóveis estão cedendo e há infestação de ratos e insetos. O 

Prefeito Gerson Pessoa respondeu que o projeto de canalização do córrego da Padroeira, 

próximo ao Rodoanel, está cadastrado no PAC (Governo Federal) e na Secretaria de Meio 

Ambiente do Estado por meio do processo de universalização do saneamento básico, pois o 

investimento é muito alto para o recurso municipal exclusivo. Sobre as especialidades, 

afirmou que o município é obrigado a fazer urgência, emergência e o primeiro atendimento 

(UBS), mas que a fila de especialistas é regulada pelo Estado (sistema CROSS). Relatou que 

o orçamento municipal não tem previsão para custear todas as especialidades, mas que Osasco 

já oferece exames de alta complexidade como cateterismo e possui mais de 20 especialidades 

na Policlínica Norte custeadas com recurso próprio. O Secretário de Saúde Fernando interveio 

para explicar que a "higienização" da fila de espera reduziu o número de pacientes aguardando 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

8 
 

após a correção de duplicidades de nomes (citando como exemplo variações de "Susete com 

S ou com Z"). Afirmou que a demanda gerada pelo município é atendida dentro da 

governabilidade da prefeitura e acrescentou que o Estado de São Paulo possui 46 milhões de 

habitantes, sendo 22 milhões em cidades contornadas por (39 municípios), o que sobrecarrega 

o sistema. O Prefeito Gerson Pessoa afirmou que a gestão está tentando equilibrar os recursos 

para não desassistir a atenção primária em favor de cirurgias neurológicas, o que poderia gerar 

improbidade administrativa. O conselheiro Michel perguntou se a vinda de carretas de saúde 

não ajudaria a reduzir as filas. O Prefeito Gerson Pessoa respondeu que as carretas ajudam e 

citou exemplos recentes de mamografia (por intermédio da Deputada Maria Rosas) e 

oftalmologia. Explicou que o Estado possui apenas cerca de 10 carretas para 545 (conforme 

dito) ou 645 municípios, tornando a vinda dependente de articulação parlamentar e emendas 

para custeio, já que o serviço não é gratuito para a prefeitura. Informou que a gestão está 

tentando realizar o credenciamento de clínicas privadas para "doação de dívida", onde 

hospitais e clínicas com dívidas impagáveis com a prefeitura pagariam os débitos realizando 

serviços de saúde para a população. O Secretário de Saúde Fernando relatou que Osasco foi 

um dos apenas 4 municípios do país que conseguiram cadastrar clínicas no programa federal 

"Mais Especialistas" para bater dívidas e informou que o município possui 5 médicos 

reguladores na central de vagas para avaliar a prioridade clínica e garantir a equidade no 

atendimento. A conselheira Jacksyara perguntou como as instituições de assistência social, 

que são extensões do governo na base, podem se unir à gestão para passar informações 

precisas à população carente. O Prefeito Gerson Pessoa respondeu que mantém um 

chamamento aberto com mais de R$ 15.000.000 (quinze milhões de reais) para fortalecer o 

terceiro setor e colocou o Secretário de Governo, Luciano Camandoni, como canal de 

comunicação para viabilizar rodadas de prestação de contas dentro das entidades. Afirmou 

que é preciso valorizar o que está sendo produzido em um ano e meio, mas reconheceu com 

humildade que ainda há "muita loucura" para tirar do papel. O Secretário de Governo, Luciano 

Camandoni, relatou seu respeito pelo conselho e relembrou que seu tio Jaime, já foi 

conselheiro de saúde. Afirmou que a gestão está à disposição para que os conselheiros sejam 

multiplicadores das informações corretas sobre as transformações na saúde. A conselheira 

Cristina elogiou a postura do Secretário Luciano Camandoni, afirmando que "com um 

secretário de governo desse você vai longe". A conselheira Suzete relatou que, em mais de 20 

anos de conselho, é a primeira vez que vê um prefeito, um secretário de governo e um 

secretário de saúde sentados à mesa para dialogar de forma direta, ressaltando que a 

informação salva vidas nos territórios.O Prefeito Gerson Pessoa finalizou informando que o 

ano de 2025 foi de mergulho orçamentário e planejamento, e que em 2026 as entregas estão 

garantidas: Pronto Socorro do Pestana em 20 de julho e a segunda fase do Hospital da Criança 

e da Mulher em 26 de setembro. A presidente Edna Brasil pede ao prefeito um pedido de olhar 

carinhoso para a melhor idade, mencionou que sua mãe tem 94 anos e que o poder público 

precisa estar presente para cuidar de quem já contribuiu muito para a cidade. Às treze horas e 

quinze minutos encerra a reunião, a Presidente Edna Maria Brasil, agradece a participação de 

todos. Eu, Rejane da Costa Oliveira, redigi e lavrei a presente ata. Conselheiros titulares 

presentes na reunião: 

 Kátia Sirlene Rodrigues da Silva 

 Ademir Bernardino 

 Gabriel Pavani Brandino 

 Andrea Costa de Souza Duarte 

 Regina Célia de Oliveira 

 Maria Cristina Corredor Amaral 

 Michel Alencar Ferreira 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

9 
 

 Jacksyara de Souza Pauferro 

 Ana Luiza Hatikian Negrão 

 Giovana A. S. Cogo Rodrigues Andrade 

 Jucemara Maria Soares Evangelista 

 Rejane da Costa Oliveira 

 Suzete Souza Franco 

 Edna Maria Brasil 

 

 Aprovar: Ata da Reunião Extraordinária n° 226 de 01 de julho de 2026 

ATA DUCENTÉSIMA VIGÉSIMA SEXTA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO 

CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE OSASCO DO DIA PRIMEIRO DE JULHO 

DE DOIS MIL E VINTE E SEIS. Ao primeiro dia do mês de julho do ano de Dois Mil e 

Vinte e Seis, às nove horas e trinta minutos, na sede do Conselho Municipal de Saúde de 

Osasco, sito à Avenida João Batista, 480. Térreo, Sala 9 – Centro – Osasco – SP. Sob a 

Presidência Edna Brasil, dá-se início à reunião, conforme quórum existente, titulares abaixo 

relacionados, suplentes e convidados conforme lista de presença disponível no CMS. A 

Presidente Edna Brasil cumprimenta a todos e solicita que a Secretária Executiva Rejane faça 

a leitura da convocação e pauta; 1º Ponto de Pauta: Apresentação do Plano de Trabalho para 

os Conselhos Locais de Saúde. 2º Ponto de Pauta: Informes. Passamos para o 1º Ponto de 

Pauta: Apresentação do Plano de Trabalho para os Conselhos Locais de Saúde, onde, a 

presidente Edna informou que enviou previamente ao grupo a portaria do Conselho Nacional 

referente a uma verba do Ministério da Saúde, onde destinará R$ 100.000 (cem mil reais) para 

os Conselhos Locais que serão sorteados por projetos enviados até 02/07/2026. Explicou que, 

inicialmente, pensou que a verba seria para o Conselho Municipal, mas o recurso é destinado 

especificamente aos conselhos locais, esclareceu que o município possui 74 unidades de saúde 

espalhadas, sendo dentro dessas, 36 Unidades Básicas de Saúde (UBS), onde os conselhos 

locais estão mais presentes. A Conselheira Suzete solicitou o registro para que seja pedida 

uma planilha atualizada de todas as unidades à gestão. A Presidente Edna detalhou que o 

projeto foi elaborado pelo Conselho Municipal em conjunto com a gestão e o NEPS (Educação 

Permanente), selecionando três unidades para concorrerem ao montante de R$ 100.000 (cem 

mil reais). As unidades e saúde escolhidas foram o Jardim Cipava, por possuir um conselho 

ativo e espaço físico que pode ser adaptado para uma sala de reuniões; o Jardim Santa Maria, 

unidade nova que já teve conselho gestor e precisa retomá-lo; e o Jardim Bonança, também 

unidade nova, que ainda não teve conselho local e possui um projeto comunitário relevante. 

A presidente Edna ressaltou que o projeto precisa ser enviado a Brasília até o dia 02 de julho 

e esse é motivo da urgência da reunião extraordinária. A conselheira Mara interpelou a mesa 

questionando qual das três unidades teria mais urgência em termos de população e quais foram 

os critérios exatos para a escolha. A presidente Edna respondeu que o Cipava foi escolhido 

por ser um projeto piloto com conselho atuante e espaço físico; o Santa Maria para fortalecer 

a retomada do conselho; e o Bonança por ser uma unidade nova em área de comunidade 

carente e que não teve eleição para conselho local. A conselheira Suzete complementou que 

as três unidades estão localizadas em áreas de bolsões de pobreza e alta vulnerabilidade. 

Explicou que a ideia foi pegar três modelos distintos: uma unidade em boa situação (Cipava), 

uma que perdeu os conselheiros locais (Santa Maria) e outra onde o conselho nunca existiu 

(Bonança), visando ter parâmetros comparativos. A conselheira Mara perguntou como os 

projetos de cada unidade foram analisados e aprovados e de que maneira isso foi construído. 

A presidente Edna respondeu que o trabalho foi feito pela diretoria da Atenção Primária Érica 

com relatórios detalhados, incluindo mapas do censo, dados do atendimento e do Sistema de 

Informações de Saúde (SIS), em um esforço conjunto que durou cerca de uma semana. O 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

10 
 

conselheiro Toninho interveio para comentar sobre o conselho do Santa Maria, afirmando que 

ele foi desarticulado. A presidente Edna corrigiu o termo original "desarticulado" para 

"desativado", comparando-o a outros que deram baixa. A conselheira Mara expressou seu 

entendimento de que o conselho foi desativado porque a liderança anterior tinha interesses 

partidários e eleitorais, o que acabou desanimando o papel do conselho. A conselheiro 

Toninho afirmou que o propósito político não deve desarticular o trabalho da saúde e que 

agora é o momento de colocar o Santa Maria na ativa novamente, por ser uma comunidade de 

extremo onde o conselho é necessário. A conselheira Suzete não concordou com conselheiro 

Toninho, afirmando que muitas pessoas passam pelo conselho para adquirir experiência e 

seguir pleitos eleitorais, o que é legítimo, mas que isso não pode desarticular o trabalho 

coletivo. A presidente Edna afirmou que pretende visitar as três unidades para conversar com 

os gerentes e explicar o processo, ressaltando que não se pode prometer a verba 

imediatamente, pois o projeto passará por uma seleção nacional. O conselheiro André 

questionou se a ampliação de salas físicas estaria incluída no projeto, a presidente respondeu 

que não haveria construção devido ao valor reduzido do recurso, mas que as unidades devem 

disponibilizar salas de uso comum para as reuniões. Houve um debate sobre a infraestrutura: 

Edna mencionou que no Cipava há um espaço que pode ser fechado e no Bonança e Santa 

Maria, por serem novos, já existem espaços maravilhosos. A conselheira Suzete recordou 

discussões passadas sobre o uso de "dry wall", mas Edna esclareceu que não indicou isso para 

as unidades mencionadas por serem espaços abertos. O conselheiro Toninho afirmou que a 

questão do espaço depende da vontade do gestor da unidade e citou o exemplo da unidade do 

Jardim Aliança, que é hiper lotada, mas o gestor sempre garante espaço para as reuniões. A 

conselheira Suzete declarou que o conselho não pode cometer o erro de pensar que a unidade 

básica se resume aos muros, afirmando que "A unidade básica é território" e que as reuniões 

podem ocorrer em ONGs, praças, igrejas ou escolas para se aproximar da comunidade, 

lembrando o tempo dos agentes comunitários de saúde, quando as reuniões aconteciam onde 

houvesse portas abertas. Durante a explanação técnica, foram citados os seguintes valores para 

os eixos do projeto: Eixo A (Articulação institucional): R$ 20.000 (vinte mil reais), Eixo B 

(Comunicação social): R$ 20.000 (vinte mil reais), Eixo C (Processos eleitorais): R$ 20.000 

(vinte mil reais) e Eixo D (Formação e Educação Permanente): Citados R$40.000 (quarenta 

mil reais) e Valor total do projeto: R$ 100.000 (cem mil reais). A presidente Edna esclareceu 

que o recurso será usado para fortalecer as ações do conselho gestor na ponta, como produção 

de cartilhas, materiais informativos para conselheiros mais maduros que preferem leitura 

física, e atividades de capacitação pós-eleição entre agosto e setembro.   A presidente Edna 

Brasil coloca a em votação e a mesma foi aprovada por unanimidade pelos conselheiros 

presentes. A presidente Edna Brasil passa para o 2º Ponto de Pauta: Informes. A presidente 

Edna iniciou o tema informando sobre a solicitação de inscrição no conselho feita pelo 

Instituto Fonte de Vida, que atua nas áreas de promoção de saúde, prevenção de doenças, 

educação em saúde, assistência social, cultura e esporte. Explicou que é necessário realizar 

uma visita técnica à sede da entidade para verificar a existência real do local e o trabalho 

desenvolvido, evitando o registro de "entidades de gaveta". A Conselheira Mara solicitou que 

a data da visita fosse marcada e informada ao grupo. A Presidente Edna sugeriu a realização 

da visita na próxima sexta-feira. A conselheira Rejane interveio afirmando que sexta-feira não 

é um dia adequado para visitas, pois muitas organizações sociais sem convênios formais com 

o município costumam não funcionar nesse dia. A conselheira Rejane relatou que, ao analisar 

a ata da assembleia da entidade, observou que a diretoria é composta inteiramente por 

membros da mesma família e questionou se a legislação permite que uma entidade com tal 

composição familiar receba recursos públicos do município. A conselheira Suzete comentou 

inicialmente que a organização e a composição dos documentos pareciam adequadas e "muito 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

11 
 

legal". A presidente Edna informou que o endereço registrado é na Rua Antônio Carlos Faria, 

número 80, bairro Ayrosa, sala 1, relatou experiências anteriores de entidades que alegavam 

sedes inexistentes ou inadequadas, como salas em outras cidades ou locais de velório, 

realizando atividades em tendas na rua; agendando a visita para sexta-feira, às 9 horas, 

ressaltando a importância de comparecer sem aviso prévio para constatar se haverá 

atendimento ou pessoas no local. A conselheira Suzete solicitou uma correção em sua 

manifestação anterior: a versão original era de que os documentos estavam "muito legais" e 

"bem bonitinho", mas ao verificar as páginas finais, constatou que estavam de ponta-cabeça e 

desconfiguradas, declarando: "retira o que eu falei da organização dos documentos", 

justificando que, embora o começo estivesse bom, a formatação e impressão final estavam 

"bagunçadas". O conselheiro Toninho reiterou sua dúvida técnica, afirmando acreditar que o 

Código Civil não permite essa composição de diretoria para entidades desse tipo. A 

conselheira Rejane respondeu que, se a organização realizar apenas ações sociais, pode não 

haver impedimento, mas que o conflito surgiria caso buscassem repasses financeiros. A 

conselheira Suzete citou a entidade "Amamos" como um exemplo de organização de caráter 

familiar que atua no serviço de acolhimento. A conselheira Suzete apresentou informe sobre 

a entrega de reformas na Maternidade Amador Aguiar, focando na fachada e na recepção e 

explicou que a fachada original oferecia risco aos transeuntes, com placas de metal soltando, 

e necessitava de manutenção há anos. A conselheira detalhou que a nova recepção contará 

com controle de acesso por biometria e catracas para aumentar a segurança nos alojamentos, 

além de nova iluminação e letreiro, que entrega está prevista para sábado, dia 4/7, às 10 horas. 

A conselheira Suzete citou as manutenções no PS Ayrosa, PS Pestana (com previsão para 8 

de agosto) e o Hospital Antônio Giglio, cujas obras sofreram atrasos devido ao período de 

chuvas. A conselheira Mara perguntou qual foi a pauta da reunião realizada com o promotor 

de justiça e qual a finalidade da aproximação dele com as unidades. A conselheira Suzete 

esclareceu que o promotor Dr. Gustavo Albano possui mais de 20 anos de carreira e atua em 

Osasco há cerca de 15 anos, informando que ele deixou a pasta de anticorrupção e agora 

responde por saúde, meio ambiente e habitação. A conselheira Suzete explicou que a 

Secretaria de Saúde mantém reuniões com o promotor todas as terças-feiras, afirmando que a 

postura do Ministério Público agora é de parceria e mediação, visando aproximar o órgão dos 

serviços e da comunidade, conforme diretrizes dos desembargadores. A conselheira Fabiana 

apresentou a proposta de implementação da justiça restaurativa no território para fortalecer 

saberes comunitários e resolver conflitos sem gerar novas demandas judiciais. A conselheira 

Suzete recordou episódios passados da cidade, citando a detenção de 14 pessoas e vereadores 

em ações midiáticas que, anos depois, não resultaram em condenações definitivas por falta de 

materialidade ou provas. A conselheira Suzete relatou preocupação com o aumento da 

violência contra servidores públicos, mencionando agressões físicas na unidade Santo 

Antônio. A conselheira Fabiana convidou o conselho para uma formação de 180 facilitadores 

em justiça restaurativa, com início em agosto, informando que, enquanto cursos similares no 

Brasil custam em torno de R$ 6.000 (seis mil reais), esta formação será gratuita por meio de 

emenda federal. A presidente Edna solicitou que o material e os links sobre a Terapia 

Comunitária Integrativa (TCI) e a justiça restaurativa fossem enviados por escrito para 

facilitar a divulgação. A conselheira Suzete convidou os presentes para o Arraial do Servidor 

na sexta-feira, dia 3, das 18 às 23 horas, na Arena VIP. Explicou que a festa é organizada 

pelos próprios servidores, que trabalham voluntariamente nas barracas. A presidente Edna 

informou sobre o Terceiro Encontro de Gestores Intermunicipais na área da Pessoa com 

Deficiência, marcado para o dia 14/07 às 8 horas, e um convite do Conselho Municipal do 

Idoso para uma atividade no teatro Glória Giglio. Ás dez horas e quarenta minutos, não 

havendo mais nada a tratar, a Presidente Edna Brasil agradece a participação de todos e declara 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 27 de Julho de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

12 
 

encerrada a reunião. Eu Rejane da Costa Oliveira redigi e lavrei a presente ata. Conselheiros 

titulares presentes na reunião. 

 Andréa Costa de Souza Duarte  

 Ademir Bernardino 

 Antônio Rodrigues dos Santos  

 Jacksyara de Souza Pauferro 

 Fabiana Vercelli Grosso 

 Jucemara Maria Soares Evangelista 

 Rejane da Costa Oliveira 

 Fabiane Bonfim da Silva Pinheiro 

 André Castilho Ferreira 

 Suzete Souza Franco 

 Edna Maria Brasil 

 

 

 

 

 

 

___________________________________________________________ 

Edna Maria Brasil 

Presidente do C.M.S. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Rejane da Costa Oliveira 

Secretária Executiva do C.M.S. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_______________________________________________________________ 

Fernando Machado Oliveira 

Secretário de Saúde  

 

Homologo a Resolução CMS 326, de 23 de julho de 2026, nos termos da Lei nº. 3969/05. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 27 de Julho de 2026



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

ATA (n°23) DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO CMAS OSASCO 

REALIZADA EM 19 DE JUNHO DE 2026 

 

Aos 19 (dezenove) dias do mês de junho de 2026 (dois mil e vinte e seis), às 09 horas 

na Secretaria de Assistência Social, na Rua Dom Ercílio Turco, 180 - Centro, Osasco – 

SP. Em consonância com a Lei Municipal nº 4.638 de 15/05/2014 e seu Regimento 

Interno, foi realizada Reunião Ordinária Presencial com membros representantes do 

Poder Executivo Municipal e representantes das Organizações da Sociedade Civil, 

membros titulares e suplentes que integram o Plenário. Item 1 da Pauta: Abertura. Às 

09h52, a Presidente Katia Gonçalves de Lima, deu início à Reunião Ordinária, 

cumprimentando a todos os presentes e destacando a importância da Reunião de 

deliberação das Pautas que teve como objetivo principal analisar o plano de trabalho 

vinculado a uma emenda parlamentar de custeio, além de receber apresentações e 

esclarecimentos sobre outros temas da política de assistência social e da atuação da 

rede de Organizações da Sociedade Civil (OSCs). O Conselheiro e 1º Secretário Marcos 

Miguel informou a todos a inclusão de mais um assunto na pauta, que foi apresentado 

pela Secretaria da Família, Cidadania e Segurança Alimentar (SEFAM). Item 2 da 

Pauta: Verificação de quórum de presenças e justificativas de ausências. A 

Secretaria Executiva, Marcia Fernanda, fez a 1ª chamada nominal em que foi 

constatado quórum suficiente para o início dos trabalhos. Presentes - Conselheiros 

Titulares representantes do Governo: Rodolfo Alberto da Silva, Viviane Meira 

Hayashida, Luciene Alves de C. Oliveira e Paulo William. Presentes – Conselheiros 

Suplentes representantes do Governo: Sem suplentes. Presentes - Conselheiros 

Titulares representantes da Sociedade Civil:  Katia Gonçalves De Lima, Gilma Maria 

Ramos da Silva, Ana Paula Medeiros de Lima, Marcos Miguel da Silva, Maria Aparecida 

Vilas Boas e Lucas Alcântara Marques. Presentes - Conselheiros Suplentes 

representantes da Sociedade Civil: Maria do Desterro Pereira Bento Leal e Meliana 

Regina Emiliano. Conselheiros que enviaram justificativa de ausência:  Talita Luzia 

Alves Tecedor e Maria Judite dos Santos Rosa. Organizações da Sociedade Civil, 

Órgãos do Governo, Legislativo e Convidados: Estiveram presentes as seguintes 

Organizações da Sociedade Civil - OSCs, com seus respectivos representantes: Sandra 

Lus (Lar Jesus Entre as Crianças); Fabiana Miraia (Instituto Sophia Vercelli); 

Luciene A de C. Oliveira (Secretaria de Educação); Marcos Vinícius Da Costa 

Fagundes (Grupo de Orientação e Assistência à Saúde - GOAS); Raíssa Menezes 

Cruz Moreira Luz (CREAS Centro/Sul); Tula Cavalcante (Instituto Inovação Social); 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 27 de Julho de 2026



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

Sergio Ventura (Associação Verbo Amar - AVA); Mariana Damasco e Paula Meza 

(Ilha da Madeira Futebol Clube - IDM); Luiz F. Barros, Carla Evangelista e Fernando 

D’ Lucca (Instituto Missão Urbana); Gislei Leslia Pereira (Centro de Integração 

Empresa Escola - CIEE); Silvia Sundin, Diogo Dos Santos (Indeso Instituto de 

Desenvolvimento Social Osasco – SUNDIN); Larissa Souza (Associação Brasileira 

Autismo Conexão - ABRAAC); Rita De Cássia Oliveira Siva e Marcia Eugenio Garcia  

(Instituto Karan); Debora C. J., Jaci Cleide C. Pessoa (Comunidade Impacto); Letícia 

M., Tatiana Santos Da Cunha (Secretaria da Família, Cidadania e Segurança 

Alimentar-SEFAM); Rafael Nego Drama (Instituto Nego Drama); Yasmin Araújo 

(Associação Beneficente Projeto Mão Amiga); Elaine Ribeiro e Antônio Carlos 

(Instituto Terceiro Setor – I3S); Cedeck Sylvain (ONG Amigos Da Esperança); Soraia 

Borges (Associação de Incentivo ao Núcleo de Trabalhos Especiais - Adiante); 

Daniely Sousa (CAJU); Suzana Rodrigues e Luciana Menezes de Freitas (Instituto 

Paulo Vieira); Kelly Mosmam Damião, Florivaldo Rocha da Silva Junior e Tadeu Neves 

(Projeto Produto da Vila); Elizabeth Marilice S. Mourão (Lar Jesus Entre As 

Crianças); Fabio Souza Maganha de Brito e Pedro Figueiredo de Moraes (PIA 

Sociedade de SP - PAULUS); Ruberval C. de Souza (Comunidade Kolping Jd. 

Califórnia); Glayton Hipólito (Diretoria de Gestão Administrativa-DGA-SAS); Dayane 

Alves Da Silva (Sistema Único da Assistência Social - SAS); Maristela L. Pereira 

(Associação Centro de Ação Socioambiental de Osasco – CEASO; Ademar I., Lilian 

C. De Souza (7 de Setembro Futebol Clube); Elaine De O. T. Melo (Instituto Inovar 

Solução Sustentável); Julia Souza Maia Oliveira (Associação de Ensino Social 

Profissionalizante - ESPRO); Julia Da S. Cunha (Instituto Colinas); Joyce Brandão 

(CRAS Padroeira); Rafael Alves (Secretaria de Governo-SEGOV); Eliane B. A. 

Januário (Instituto Kuailé); Graziele Adriele Almeida de Morais e Carolina M. O. Cozer 

(GPPC-SAS); Marcia Ferrari e Reginaldo Raimundo (Instituto Marcia Ferrari - IMF); 

Isabela P. da F. Falcone (Instituto Caminhos Contra Injustiça - ICCI); Sandra Ana S. 

Silva (Instituto Colinas); Ednilson Oliveira (Conselheiro Tutelar); Alice Souza de Sá 

(Instituto IDE); Fabiana F De Lima Correia (Assistência Vicentina Imaculada 

Conceição - Lar Bussocaba); Samara Souza (Agência Adventista de 

Desenvolvimento e Recursos Assistenciais - ADRA - Núcleo Osasco); Maria 

Rosalina Pinto (Organização Não Governamental  Vozes da Capela ONG). 

Presentes também: Marcia Fernanda Rosa da Silva (Secretária Executiva – CMAS), 

Andreia Vieira de Morais (Educadora Social – CMAS) e Bruna Cristina Gomes Novaes 

(Assessor de Gabinete do Secretário da Assistência Social – CMAS). A Secretária 

Executiva fez a leitura da Convocação da presente Reunião publicada na Imprensa 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 27 de Julho de 2026



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

Oficial do Município de Osasco – IOMO nº 3020, página 16 de 17 de junho de 2026. 

Item 3 da Pauta: Aprovação da Ata da Reunião anterior. O Conselheiro e 1º 

Secretário, Marcos Miguel, informou que a ATA da reunião anterior foi aprovada com 11 

(onze) votos pelo Pleno. Item 4 da Pauta: Comissão de Gestão Orçamentária e 

Fiscalização do Fundo Municipal de Assistência Social – FMAS. Item a. 

Deliberação de aceite a aprovação dos seguintes: i. Benefícios Eventuais na 

Modalidade Vulnerabilidade Temporária. ii. Implementação do Programação 

Superação. O Conselheiro Lucas Alcântara Marques fez a apresentação do Plano de 

Trabalho entregue pelo órgão Gestor e após a Secretaria Executiva Márcia Fernanda 

procedeu a chamada nominal para votação do Plano. Com 10 (dez) votos a favor, o 

Plano de trabalho foi aprovado pelo Pleno. O Programa Superação e os Benefícios 

Eventuais foram dados como ciência sem necessidade de deliberação pelo Conselho 

por serem provenientes de recurso estadual emergencial. A reunião consolidou a 

aprovação formal do Plano de Trabalho vinculado à Emenda Parlamentar de Custeio, 

com exigência de transparência e acompanhamento técnico pela Comissão do 

Conselho. Foram detalhadas as destinações financeiras para Centro-Dia e Serviço de 

Convivência e Fortalecimento de Vínculos, além de reforçado o caráter de continuidade 

dos serviços enquanto se prepara um novo edital. Item 5 da Pauta: Comissão de 

Acompanhamento e Fiscalização das OSCs de Assistência Social. Item a. 

Deliberação para aprovação de Inscrições. A Conselheira e Coordenadora da 

Comissão de Acompanhamento e Fiscalização das OSC’s, Ana Paula Medeiros de 

Lima, informou que a OSC Associação Projeto Vida foi avaliada e em breve terá sua 

inscrição no CMAS (Conselho Municipal De Assistência Social). Inicialmente, a OSC 

apresentou inconsistências que foram tratadas com a Técnica Madalena e após 

algumas adequações o parecer passou a ser positivo. A Coordenadora esclareceu 

também a diferença entre Projeto e Serviço, onde Projeto possui início, meio e fim e 

Serviço é de caráter contínuo e permanente. A Técnica Madalena comunicou que ainda 

há Organizações com pedido de inscrição em processo de análise. Item 6 da Pauta: 

Informes. O Conselheiro Marcos Miguel mencionou a alteração do representante da 

Secretaria de Trabalho, Emprego e Renda (SETRE) e informou a substituição da 

Conselheira Titular Helenilda Borges Leal Lima pela Conselheira Maria Da Conceição 

Rodrigues. Na sequência, a Secretaria da Família, Cidadania e Segurança Alimentar 

(SEFAM) apresentou seus principais programas de parentalidade baseados em 

evidências científicas, voltado ao fortalecimento das famílias e prevenção de violências. 

Os programas visam: apoiar mães, pais e cuidadores; prevenir abuso, negligência e 

adversidade na infância; fortalecer saúde mental, bem-estar e reduzir comportamentos 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 19 Osasco, 27 de Julho de 2026



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

de risco ao longo da vida. Na sequência o Instituto Paulo Vieira - IPV fez uma 

apresentação sobre sua chegada a São Paulo após atuação consolidada em Fortaleza, 

com foco em: desenvolvimento humano, inteligência emocional, fortalecimento 

institucional das OCS’s. Item 7 da Pauta: Encerramento. Não havendo nada mais a 

tratar, a Presidente, Kátia Gonçalves de Lima, fez os agradecimentos finais e deu por 

encerrada a Reunião às 11h40 e eu, Marcos Miguel, 1º Secretário, lavrei a presente que 

vai ser assinada por mim e pela Presidente, Sra. Katia Gonçalves de Lima.  

 

Osasco, 19 de junho de 2026. 

 

 

 

Marcos Miguel da Silva 

1º Secretario 

 

Kátia Gonçalves de Lima 

Presidente 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 20 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

 

 

 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
 

 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 001530/2026 

 

INTERESSADO: SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

 

ASSUNTO: AUTORIZAÇÃO DE PAGAMENTO 

 

DESPACHO 

Em atendimento aos elementos constantes do presente procedimento administrativo, 

AUTORIZO o pagamento referente a aluguel indenizatório de imóvel locado, período 

de 26/05/2026 a 08/06/2026, onde estava instalado o Pátio de Inservíveis da 

Prefeitura de Osasco, sito a Rua Serra das Antas, nº 577 e Estrada da Hungria – 

Chácara Anhanguera – Osasco/SP, sendo credora a empresa FNG ADMINISTRAÇÃO 

DE BENS PRÓPRIOS – CNPJ nº 43.113.306/0001-67, no valor de R$ 4.550,00 

(quatro mil, quinhentos e cinquenta reais). 

Publique-se. 

Após, encaminhe-se a Secretaria de Finanças para as demais providências. 

 

Osasco, 24 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JR. 

Secretário de Administração 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 21 Osasco, 27 de Julho de 2026

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO



 

Rua Narciso Sturlini, 201 – Vl. Campesina - Osasco – SP CEP 06018-100 
Tel. 3652-9506 / E-mail: sf@osasco.sp.gov.br  

 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 1832/2026 

INTERESSADO: SECRETARIA DE FINANÇAS 

 

ASSUNTO: O objeto consiste na participação de 06 (seis) servidoras desta 

Secretaria na XXXIV Semana Contábil e Fiscal para Estados e Municípios 

(SECOFEM), a ser realizada no período de 24 a 28 de agosto de 2026, em 

Blumenau/SC. 

DESPACHO 

Autorizo a inscrição direta na XXXIV SECOFEM por INEXIGIBILIDADE de 

licitação conforme artigo 74, alínea “f”, da Lei nº 14.133/2021, organizado pela 

FUNDAÇÃO BRASILEIRA DE CONTABILIDADE (FBC), inscrita no C.N.P.J. 

02.428.413/0001-05, no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), para a 

participação no curso do corpo técnico da Subsecretaria do Tesouro 

Municipal/SF. 

Publique-se, e a seguir encaminhe o presente à Subsecretaria do Tesouro 

Municipal para providências cabíveis. 

 

Atenciosamente,  

Osasco, 27 de julho de 2026. 

 

REGIANE SANTO TREVELATO 

Secretária de Finanças 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 22 Osasco, 27 de Julho de 2026

SECRETARIA DE FINANÇAS



Atos do Secretario 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 
8.675/98 C/C a Lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico 
de Vigilância Sanitária. 
O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DA GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA 

SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO DEFERE OS ABAIXOS 

DISCRIMINADOS. 

 

PROTOCOLO DE PUBLICAÇÃO: 0000000000 
 

 
Razão Social: VIEL, VIEL & CIA LTDA 
Endereço: Rua Virginia Aurora Rodrigues 55 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 56.035.512/0005-71 
Atividade CNAE: 4639-7/01 - Comércio atacadista de produtos alimentícios em 
geral 
N° Processo: 202602011926 
Data do Deferimento: 06/05/2026 
Data da Validade: 06/05/2027 
Responsável Legal: Daelcio Viel 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-493-000263-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  BRISOTTI ODONTOLOGIA E MEDICINA LTDA 
Endereço: Rua Eloy Candido Lopes 350 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 60.020.487/0001-04 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602012339 
Data do Deferimento: 11/05/2026 
Data da Validade: 11/05/2027 
Responsável Legal: Larissa Danielle Brisotti 
Responsável Técnico: Drielly Christini Dumont 
Responsável Técnico Substituto: Gabriella Carvalho Fiori 
N° CEVS: 353440110-863-002432-1-3 Estabelecimento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  BRISOTTI ODONTOLOGIA E MEDICINA LTDA 
Endereço: Rua Eloy Candido Lopes 350 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 60.020.487/0001-04 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602012339 
Data do Deferimento: 11/05/2026 
Data da Validade: 11/05/2027 
Responsável Legal: Larissa Danielle Brisotti 
Responsável Técnico: Drielly Christini Dumont 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002433-1-0 Equipamento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 23 Osasco, 27 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SAÚDE



Razão Social:  FACE BLOOM LTDA 

Endereço: Rua Pedro Fioretti 241 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 65.950.142/0001-65 
Atividade CNAE: 9602-5/02 - Atividades de estética e outros serviços de 
cuidados com a beleza 
N° Processo: 202602013169 
Data do Deferimento: 15/05/2026 
Data da Validade: 15/05/2027 
Responsável Legal: Solange Oliveira da Silva Santos 
Responsável Técnico: Solange Oliveira da Silva Santos 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-960-000457-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  MRC TRANSPORTES RODOVIARIOS E LOGISTICA LTDA 
Endereço: Av. Roberto Pinto Sobrinho 525 - Vila menck - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 63.809.478/0001-87 
Atividade CNAE: 4930-2/02 - Transporte rodoviário de cargas - exceto produtos 
perigosos e mudanças intermunicipal, interstadual e internacional 
N° Processo: 202602013971 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: Rui Murilo Gama da Cruz 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-493-000729-1-5  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  KAIKOO SUSHI LTDA 
Endereço: Av. Dr. Martin Luther King 2591 - Umuarama - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 65.656.488/0001-55 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202602015410 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: Robson Koji Yamasaki 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-003093-1-1  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  LANCHONETE SÃO PAULO OSASCO LTDA EPP 
Endereço: Rua Tenente Avelar Pires de Azevedo 81 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 00.571.393/0001-93 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202602015481 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 25/05/2027 
Responsável Legal: Bruno Scaburi Marques Varela 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002703-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 24 Osasco, 27 de Julho de 2026



Razão Social:  MANIRE HORTIFRUTI LTDA 

Endereço: Rua Manoel Beckmann 70 - Piratininga - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 42.746.571/0001-10 
Atividade CNAE: 4633-8/01 - Comércio atacadista de frutas, verduras, raízes, 
tubérculos, hortaliças e legumes frescos 
N° Processo: 202602015597 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 25/05/2027 
Responsável Legal: Andre Maluf 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-463-000244-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ODONTOMATHIAS LTDA 
Endereço: Av. Hilario Pereira de Souza 406 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 66.703.110/0001-28 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602018687 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 25/05/2027 
Responsável Legal: Mauricio Augusto Mathias 
Responsável Técnico: Mauricio Augusto Mathias 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002445-1-1  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  LOTTEN EYES OFTALMOLOGIA CLINICA E CIRURGICA LTDA 
Endereço: Av. dos autonomistas 896 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 60.910.411/0014-60 
Atividade CNAE: 8630-5/03 - Atividade médica ambulatorial restrita a consultas 
N° Processo: 202502014709 
Data do Deferimento: 10/09/2025 
Data da Validade: 10/09/2026 
Responsável Legal: Francileuda Lima Caminha Dias 
Responsável Técnico: Helena Isabel Vasconcellos D Almeida 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002339-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  BECO LANCHONETE LTDA 
Endereço: Rua Santina da Costa 264 - Vila campesina - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 62.364.299/0001-10 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202502028848 
Data do Deferimento: 21/05/2026 
Data da Validade: 21/05/2027 
Responsável Legal: Lucimauro Momi 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-003003-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 25 Osasco, 27 de Julho de 2026



Razão Social:  AÇAITERIA GOUVEIA 
Endereço: Rua Padre Josino 3 - Piratininga - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 34.964.910/0001-06 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602001815 
Data do Deferimento: 22/05/2026 
Data da Validade: 22/05/2027 
Responsável Legal: Maria das Neves Queiroz Martins 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002892-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  MOUSTACHE BEAMS LTDA 
Endereço: Rua Henry Ford 803 - Presidente Altino - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 30.998.254/0139-47 
Atividade CNAE: 4711-3/02 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - supermercados 
N° Processo: 202602001839 
Data do Deferimento: 23/03/2026 
Data da Validade: 23/03/2027 
Responsável Legal: Jose Francisco Reyes 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000869-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CLINICA DRA. DINORAH TOLENTINO PRIESTER LTDA 
Endereço: Rua Andre Manojo 115 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 01.191.536/0001-02 
Atividade CNAE: 8630-5/02 - Atividade médica ambulatorial com recursos para 
realização de exames complementares 
N° Processo: 202602002355 
Data do Deferimento: 14/05/2026 
Data da Validade: 14/05/2027 
Responsável Legal: Dinorah Pires Tolentino Priester 
Responsável Técnico: Dinorah Pires Tolentino Priester 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002032-1-1  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  SAPORE S.A. 
Endereço: Av. Joao Batista 825 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 67.945.071/1061-22 
Atividade CNAE: 5620-1/01 - Forncecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para empresas 
N° Processo: 202602002781 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: Daniel Eugenio Rivas Mendez 
Responsável Técnico: Ana Laura Rafael dos Santos 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000466-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 26 Osasco, 27 de Julho de 2026



Razão Social:  SANTOS E LOPES PIZZARIA LTDA 
Endereço: Rua Espedito Izidio Andrade 613 - Metalurgicos - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 51.322.479/0001-13 
Atividade CNAE: 5620-1/04 - Fornecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para consumo domiciliar 
N° Processo: 202602003015 
Data do Deferimento: 28/05/2026 
Data da Validade: 28/05/2027 
Responsável Legal: Ana Paula Pereira dos Santos Lopes 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000469-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CASA DE CARNES J RIBEIRO LTDA 
Endereço: Rua Theda Figueiredo Rega 76 - Jardim Elvira - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 33.014.921/0001-62 
Atividade CNAE: 4722-9/01 - Comércio varejista de carnes - Açougues 
N° Processo: 202602003283 
Data do Deferimento: 05/05/2026 
Data da Validade: 05/05/2027 
Responsável Legal: Liliane Alves Ribeiro 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-472-000920-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  EMPORIO PIPOLINO LTDA 
Endereço: Rua Virginia Aurora Rodrigues 116 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 45.776.720/0001-81 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202602003904 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 25/05/2027 
Responsável Legal: Robson Lopes Lyrio 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000610-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CLINICA DE ESTETICA SHOPPING UNIAO DE OSASCO LTDA 
Endereço: Av. dos autonomistas 1400 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 61.976.925/0001-67 
Atividade CNAE: 9602-5/02 - Atividades de estética e outros serviços de 
cuidados com a beleza 
N° Processo: 202602005237 
Data do Deferimento: 21/05/2026 
Data da Validade: 21/05/2027 
Responsável Legal: Gabriel Vassilopoulos Moreira 
Responsável Técnico: Bruna Camila da Silva Amaral 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-960-000450-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 27 Osasco, 27 de Julho de 2026



Razão Social:  ROSANA KELLY FURLAN CUENCA 

Endereço: Av. das comunicações 4 - Industrial anhanguera - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 22.514.926/0001-38 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602005465 
Data do Deferimento: 21/05/2026 
Data da Validade: 21/05/2027 
Responsável Legal: Rosana Kelly Furlan Cuenca 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-001256-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CINEMARK BRASIL S.A 
Endereço: Av. dos autonomistas 1400 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 00.779.721/0099-55 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602006054 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: Mario Cesar de Matos Milone 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002818-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CINEMARK BRASIL S.A 
Endereço: Av. dos autonomistas 1400 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 00.779.721/0048-05 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602006072 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: Mario Cesar de Matos Milone 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002850-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  TRANSPORTADORA GATAO LTDA 
Endereço: Rua Aluisio de Azevedo 119 - Vila Osasco - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 62.246.350/0001-90 
Atividade CNAE: 4930-2/02 - Transporte rodoviário de cargas - exceto produtos 
perigosos e mudanças intermunicipal, interstadual e internacional 
N° Processo: 202602006110 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 13/03/2027 
Responsável Legal: Nivaldo Marques Sochete 
Responsável Técnico: Adair Bernardo 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-493-000719-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 28 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

Razão Social:  ELLECE VAREJO DE ALIMENTOS LTDA 
Endereço: Nucleo cidade de Deus 0 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 18.345.969/0010-50 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602006467 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: Carlo Andra Bauducco 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002776-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ISRAEL BASILIO MARÇAL ME 
Endereço: Travessa três de outubro 254 - São Pedro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 03.450.842/0001-33 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602006764 
Data do Deferimento: 05/05/2026 
Data da Validade: 05/05/2027 
Responsável Legal: Israel Basilio Marçal 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-001821-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  SANTA OCA BRASILEIRA BAR E RESTAURANTE LTDA ME 
Endereço: Av. Crisantemo 101 - Jardim das flores - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 17.046.915/0001-30 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202602006908 
Data do Deferimento: 09/04/2026 
Data da Validade: 09/04/2027 
Responsável Legal: Elilia da Silva Farias Domingues 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-000697-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  LYRIAN CRISTINA DE ABREU 
Endereço: Rua Arnaldo de Oliveira Barreto 27 - Presidente Altino - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 13.506.289/0001-67 
Atividade CNAE: 5620-1/04 - Fornecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para consumo domiciliar 
N° Processo: 202602007371 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: Lyrian Cristina de Abreu 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000578-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 29 Osasco, 27 de Julho de 2026



Razão Social:  CICLO LOGISTICA LTDA 
Endereço: Rodovia Raposo Tavares 0 - Raposo Tavares - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 13.393.220/0001-74 
Atividade CNAE: 4930-2/02 - Transporte rodoviário de cargas - exceto produtos 
perigosos e mudanças intermunicipal, interstadual e internacional 
N° Processo: 202602007392 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: Luciano Maggi Quartiero 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-493-000639-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  MERCADO JANE BARATEIRA LTDA 
Endereço: Rua vermelho 96 - Bonança - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 46.267.396/0001-39 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202602007760 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: Geanes dos Santos Gomes 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000764-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  SANDRA SANTOS GUIMARAES SILVA 
Endereço: Rua Presidente Costa e Silva 1001 - Helena Maria - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 48.211.227/0001-02 
Atividade CNAE: 4722-9/01 - Comércio varejista de carnes - Açougues 
N° Processo: 202602007774 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: Sandra Santos Guimaraes Silva Santos 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-472-001358-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  F A DA SILVA MOREIRA LANCHONETE ME 
Endereço: Av. Clovis Assaf 255 - Conceição - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 19.686.976/0001-98 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602008028 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: Francisca Adriene da Silva Moreira 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-001769-1-5  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 30 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

Razão Social:  KARVANA UNIAO LTDA 
Endereço: Av. dos autonomistas 1400 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 52.486.896/0001-64 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602008123 
Data do Deferimento: 06/05/2026 
Data da Validade: 06/05/2027 
Responsável Legal: Kazue Sugimoto 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002699-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  DUCRI PIZZARIA E ESFIHARIA LTDA 
Endereço: Av. Cruzeiro do Sul 1392 - Rochdale - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 59.017.613/0001-84 
Atividade CNAE: 5620-1/04 - Fornecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para consumo domiciliar 
N° Processo: 202602009228 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: Eduardo Soares da Silva 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000513-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  NK MERCADO LTDA 
Endereço: Rua Nossa Sra. Imaculada Conceição 150 - KM 18 - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 41.283.000/0001-23 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202602010008 
Data do Deferimento: 21/05/2026 
Data da Validade: 21/05/2027 
Responsável Legal: Ricardo Vicente Ferreira 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000876-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  NKOFFE DOCES LIMITADA 
Endereço: Rua Nossa Sra. Imaculada Conceição 166 - KM 18 - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 52.630.444/0001-04 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602010015 
Data do Deferimento: 21/05/2026 
Data da Validade: 21/05/2027 
Responsável Legal: Nicoly de Sousa Ferreira 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-003100-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 31 Osasco, 27 de Julho de 2026



Razão Social:  SEARA ALIMENTOS LTDA 
Endereço: Av. dos autonomistas 541 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 02.914.460/0527-03 
Atividade CNAE: 4722-9/01 - Comércio varejista de carnes - Açougues 
N° Processo: 202602010303 
Data do Deferimento: 06/05/2026 
Data da Validade: 06/05/2027 
Responsável Legal: Gilberto Tomazoni 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-472-001278-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  LETSUKO ODONTOLOGIA INTEGRADA LTDA 
Endereço: Av. Internacional 279 - Santo Antonio - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 58.396.034/0001-27 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602010307 
Data do Deferimento: 20/05/2026 
Data da Validade: 20/05/2027 
Responsável Legal: Rodrigo de Souza Ribeiro 
Responsável Técnico: Rodrigo de Souza Ribeiro 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002443-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  PIMENTA VERDE ALIMENTOS LTDA 
Endereço: Av. dos autonomistas 1768 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 09.060.964/0194-61 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202602010388 
Data do Deferimento: 06/05/2026 
Data da Validade: 06/05/2027 
Responsável Legal: Rafael Bossolani 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002127-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  BOM SABOR CAFÉ SUCOS E LANCHES LTDA ME 
Endereço: Rua Ari Barroso 430 - Presidente Altino - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 08.290.146/0001-20 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602011480 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: Joseriacildo Leite Carau 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002482-1-5  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 32 Osasco, 27 de Julho de 2026



Razão Social:  ARCO-IRIS CHOCOLATES DE GRAMADO LTDA 
Endereço: Rua Benedito Americo de Oliveira 331 - Vila Yara - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 60.746.742/0001-92 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202602011534 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: Arthur de Lima Haddad 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000837-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  VIEL, VIEL & CIA LTDA 
Endereço: Rua Mario Menin 12 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 56.035.512/0002-29 
Atividade CNAE: 4639-7/01 - Comércio atacadista de produtos alimentícios em 
geral 
N° Processo: 202602011916 
Data do Deferimento: 05/05/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: Lucas Roteli Viel 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-463-000307-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  VIEL, VIEL & CIA LTDA 
Endereço: Rua Virginia Aurora Rodrigues 72 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 56.035.512/0001-48 
Atividade CNAE: 4639-7/01 - Comércio atacadista de produtos alimentícios em 
geral 
N° Processo: 202602011919 
Data do Deferimento: 27/04/2026 
Data da Validade: 27/04/2027 
Responsável Legal: Lucas Roteli Viel 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-463-000221-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  VIEL, VIEL & CIA LTDA 
Endereço: Rua Virginia Aurora Rodrigues 55 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 56.035.512/0005-71 
Atividade CNAE: 4639-7/01 - Comércio atacadista de produtos alimentícios em 
geral 
N° Processo: 202602011924 
Data do Deferimento: 06/05/2026 
Data da Validade: 06/05/2027 
Responsável Legal: Daelcio Viel 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-463-000259-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 33 Osasco, 27 de Julho de 2026



Razão Social:  ODONTOMATHIAS LTDA 
Endereço: Av. Hilario Pereira de Souza 406 - Centro - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 66.703.110/0001-28 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602018687 
Data do Deferimento: 25/05/2026 
Data da Validade: 25/05/2027 
Responsável Legal: Mauricio Augusto Mathias 
Responsável Técnico: Mauricio Augusto Mathias 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002447-1-6 Equipamento 
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 34 Osasco, 27 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 35 Osasco, 27 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO



 

           
                      

 

 
 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro – Cep: 06018-100 - Osasco SP. Fone: (11) 3652-9257 
Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          e-mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

 

AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO 

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 55/2026 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 02.180/2025 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e 

Licitações, torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na 

modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, DO TIPO MENOR PREÇO, nos termos da legislação 

vigente, especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas 

regulamentares aplicáveis. 

 

OBJETO: REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE MEDALHAS E TROFÉUS 

 

O Edital e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes endereços 

eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 29/07/2026 

Abertura da Sessão Pública: 11/08/2026, às 10h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

 

 

Osasco, 24 de julho de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes 

Secretária Executiva de Compras e Licitações 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 36 Osasco, 27 de Julho de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES



                      

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES 

 

 
 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro – Cep: 06018-100 - Osasco SP. Fone: (11) 3652-9257 
Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          e-mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

  

 

AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO 

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 62/2026 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 01.236/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e 

Licitações, torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na 

modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, DO TIPO MENOR PREÇO nos termos da legislação 

vigente, especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas 

regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA EVENTUAL E FUTURO FORNECIMENTO DE 
CAFÉ E CHÁ EM SACHÊ. 
 
O Edital e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes endereços 

eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br  

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245  

 

Recebimento das Propostas: a partir de 29/07/2026 

Abertura da Sessão Pública: 13/08/2026, às 10h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br.  

 

 

Osasco, 27 de julho de 2026. 

 

 

 

Meire Regina Hernandes 

Secretária Executiva de Compras e Licitações 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 37 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

 

Av. dos Autonomistas 197 – 3º Andar – Vila Yara – Osasco – S.P. – CEP 06020-000 – PABX 3652.9099. 
Home page: www.osasco.sp.gov.br    -   E-mail: setide@osasco.sp.gov.br 

  

ATO DA SECRETÁRIA 

 

 
PROCESSO ADM Nº 01.425/2026 

INTERESSADO: Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico. 

ASSUNTO: Aquisição de 7.500 kits de microcomputadores atualmente vinculados 

ao Contrato de Locação nº 066/2020. 

 

DESPACHO 

Considerando os elementos constantes no presente Processo 

Administrativo, AUTORIZO A CONTRATAÇÃO por inexigibilidade de licitação, nos termos 

do Artigo 74, caput, da Lei nº 14.133/2021, com a empresa MR Computer Informática 

Ltda., inscrita no CNPJ nº 00.495.124/0001-95, para aquisição de 7.500 kits de 

microcomputadores, pelo valor global de R$ 8.400.000,00 (oito milhões e quatrocentos mil 

reais), a ser pago em 12 (doze) parcelas de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais). 

 

PUBLIQUE-SE, após encaminhe-se à SF para elaboração da Nota de 

Empenho. 

 

 
Osasco, 24 de julho de 2026. 

 
 
 
 

Talita Bottas de Oliveira e Souza 

Secretária de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 38 Osasco, 27 de Julho de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE INOVAÇÃO E TECNOLOGIA



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 
Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – Osasco – SP - Brasil 

 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
CNPJ: 73.050.536/0001-95 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – CEP: 06110-300 

Fone/Fax: 55 (11) 3652-3000 

 
 
 

 
FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 

CONCURSO PÚBLICO Nº. 01/2022 

 
EDITAL DE DIVULGAÇÃO DOS CANDIDATOS CONSIDERADOS AUSENTES, 

DESISTENTES E/OU INAPTOS NA CONVOCAÇÃO PARA ENTREGA DE DOCUMENTOS 

 

 
A Comissão de Fiscalização e Acompanhamento para realização dos estudos, 

planejamento e elaboração de Concurso Público para os cargos da Fundação Instituto 

Tecnológico de Osasco, constituída por meio da Portaria nº. 010/2021, alterada pela 

Portaria nº. 39/2026, DIVULGA a relação dos candidatos considerados AUSENTES, 

DESISTENTES E/OU INAPTOS na Convocação para Entrega de Documentos no 

Concurso Público nº. 01/2022, para o cargo de Professor Especialista – Língua 

Estrangeira Moderna – Lista Geral. 

 

 

Cargo 312 – Professor Especialista – Língua Estrangeira Moderna - Inglês 

Lista Geral 
Class. Nome Documento 

21º KARINA CAETANO DA SILVA VIANA  48086749-5 (Ausente) 

           
 
 
Considerando a ausência na entrega dos documentos, designada para a data de 27/07/2026, fica cancelado o exame médico pré-
admissional agendado para 28/07/2026, às 10h30 

 
 

 

 
Osasco, 27 de julho de 2026. 

 
 

 
Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 39 Osasco, 27 de Julho de 2026

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO



 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
CNPJ: 73.050.536/0001-95 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – CEP: 06110-300 

Fone/Fax: 55 (11) 3652-3000 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 
Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – Osasco – SP - Brasil 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 

CONCURSO PÚBLICO Nº. 01/2022 

EDITAL DE CONVOCAÇÃO 

 

 

O Presidente da Fundação Instituto Tecnológico de Osasco, no uso das de suas atribuições 
legais, CONVOCA os candidatos abaixo, aprovados no Concurso Público nº. 01/2022, para 

realização de Exame Médico Pré-Admissional e Entrega de Documentos, conforme abaixo: 

 

ENTREGA DE DOCUMENTOS: 

Data : 29/07/2026 – Horário: 09h00 às 12h00  

Local: Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores - CEP: 06110-300 – Osasco/SP. 

O candidato deverá comparecer para entrega dos documentos relacionados no item 12.2.1 

do Edital de Abertura do Concurso Público publicado no IOMO nº 2261, de 08/07/2022         

(relação publicada às fls. 106/107), devendo apresentar original e cópia dos documentos e 

comprovante da formação exigida (original e cópia), conforme item 12.8 do referido Edital. 

 

 

EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL 

 

Data : 30/07/2026 – Horário: 10h30  

Local: Líder Saúde Ocupacional – Unidade São Paulo 

           Avenida Paulista, 1.439, 9º andar - Bela Vista - CEP: 01310-100 – São Paulo/SP. 

     É obrigatória a apresentação de um documento com foto. 

 

 

Convocação dos candidatos classificados no Concurso Público, constando suas informações 

na seguinte ordem: nome do candidato em ordem de classificação, número de inscrição e 

classificação final. 

 

 Cargo 312 – Professor Especialista – Língua Estrangeira Moderna - Inglês  

 Lista Geral 
 Class. Nome    Inscrição 

    22º   TATIANA FAVRETO ROVERI                                                                           0429008631 

 
 

E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital. 

 
 

Osasco, 27 de julho de 2026. 

 

 

 
Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 40 Osasco, 27 de Julho de 2026



 
 

IPMO – Rua Avelino Lopes, 70 – Centro – Osasco – CEP: 06090-030 – Fone (11) 3652 – 5566 | E-mail: presidencia@ipmo.com.br www.ipmosasco.com.br 

 
 

Osasco, 24 de julho de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FRANCISCO CORDEIRO DA LUZ FILHO, Presidente do Instituto de Previdência do 

Município de Osasco e RICARDO DE CAMARGO SANCHEZ PEREIRA, Diretor 

Financeiro do Instituto de Previdência do Município de Osasco, no uso das atribuições 

de seus cargos publicam os Relatórios de Investimentos de JUNHO/26. 

 

 

 

 

 

 

       Francisco Cordeiro da Luz Filho                  Ricardo de C. S. Pereira 

                      Presidente                                           Diretor Financeiro 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 41 Osasco, 27 de Julho de 2026

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

1 de 8

P
o

sição
 d

e A
tivo

s e E
n

q
u

ad
ram

en
to

R
E

N
D

A
 F

IX
A

98,16
%

A
rtigo 7º I (F

undos e E
T

F
s R

enda F
ixa 100%

 T
ítulos P

úblicos)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
B

B
B

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,75

0,09
-0,04

6,08
2.873.209,55

0,20
4.556.640.802,50

0,06

B
B

B
B

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 
P

R
A

Z
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,85

0,11
0,20

6,36
2.727.540,05

0,19
3.945.209.999,27

0,07

B
B

B
B

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 
F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,01
0,05

1,07
5,16

3.095.419,35
0,21

19.942.274.814,68
0,02

B
B

B
B

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,02
0,05

1,11
5,38

217.486.463,36
14,85

43.075.141.643,99
0,50

C
A

IX
A

 D
T

V
M

C
E

F
C

A
IX

A
 T

O
P

Á
Z

IO
 C

O
R

P
O

R
A

T
IV

O
 F

IF
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 

R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,02
0,05

1,11
5,00

157.679.200,52
10,77

13.803.455.675,09
1,14

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º I

1,14
0,05

1,10
6,85

383.861.832,83
26,21

A
rtigo 7º III (T

ítulos do T
esouro N

acional)

E
m

isso
r

T
ítu

lo
 P

ú
b

lico
V

o
latilid

. 
a.a. (%

)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

D
ia

M
ês

A
n

o

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-F

 2029 (C
urva)

(1)
0,00

0,04
0,95

5,64
5.654.111,26

0,39

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150840 (C
urva)

(1)
0,35

0,03
0,84

5,61
32.139.064,21

2,19

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150545 (C
urva)

(1)
0,35

0,04
0,94

6,24
81.052.921,56

5,54

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150850 (C
urva)

(1)
0,35

0,04
1,01

6,62
424.316.189,33

28,98

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150555 (C
urva)

(1)
0,35

0,04
0,96

6,36
49.659.240,55

3,39

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º III

0,35
0,04

0,98
6,48

592.821.526,91
40,48

A
rtigo 7º V

 (F
undos ou E

T
F

s de R
enda F

ixa)

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 42 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

2 de 8

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

*
59,88

0,03
0,60

3,49
261.553,29

0,02
5.150.998,98

5,08

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I 
P

R
E

M
IU

M
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,04
0,05

1,14
6,88

251.647.175,66
17,19

29.259.277.892,05
0,86

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
F

I B
A

R
C

E
LO

N
A

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

*
126,82

0,00
0,00

-100,00
0,00

0,00
0,00

G
E

N
IA

L
P

LA
N

N
E

R
 

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
*

3,31
-0,21

1,61
-1,83

158.529,39
0,01

5.576.455,73
2,84

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
M

Z
L IM

A
 B

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
*

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
T

M
J IM

A
-B

 F
I R

F
*

38,59
-0,02

-0,32
-23,91

279.278,57
0,02

16.932.438,21
1,65

G
E

N
IA

L
R

JI
 

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

*
2,30

0,03
0,66

3,71
843.565,25

0,06
42.008.407,17

2,01

G
E

N
IA

L
R

JI
 

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

*
131,08

-0,06
-1,91

-10,39
139.024,30

0,01
9.988.035,00

1,39

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

0,13
0,07

1,13
6,79

253.329.126,46
17,30

A
rtigo 7º V

I (A
tivos de R

enda F
ixa (Inst. F

inanceira))

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,66
0,09

1,07
6,28

28.645.334,45
1,96

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,66
0,09

1,07
6,28

3.062.708,71
0,21

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

 
LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,50%
 a.a

*
0,36

0,05
1,03

6,73
24.913.976,24

1,70

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

 
LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,70%
 a.a

*
0,58

0,14
1,14

6,68
25.487.848,00

1,74

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 

 
a.a

*
0,22

0,05
1,09

6,53
22.069.413,89

1,51

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 

 
13,60%

 a.a
*

0,00
0,05

1,07
6,37

21.370.660,13
1,46

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 
6,00%

 a.a
0,58

0,13
1,08

6,38
12.935.109,15

0,88

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 
6,50%

 a.a
0,41

0,10
1,05

6,74
13.163.677,33

0,90

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 
 

5,95%
 a.a

*
0,41

0,08
1,03

6,47
26.242.248,49

1,79

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 

0,56
0,14

1,09
6,39

12.940.692,28
0,88

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 43 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

3 de 8

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

 
D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

*

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 

 
D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

*
0,56

0,14
1,09

6,39
12.830.074,10

0,88

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

I
0,42

0,09
1,07

6,50
203.661.742,77

13,91

A
rtigo 7º V

II (F
I R

F
 - C

rédito P
rivado)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

G
E

N
IA

L
G

E
N

IA
L

 
P

IA
T

Ã
 F

I R
f LP

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 C

R
É

D
IT

O
 P

R
IV

A
D

O
*

1,22
-0,09

-1,85
-11,48

84.178,62
0,01

3.378.115,45
2,49

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

II
1,22

-0,09
-1,85

-11,48
84.178,62

0,01

A
rtigo 7º IX

 (F
ID

C
 C

ota S
ênior)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
P

LA
N

N
E

R
 

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

*
37,40

25,62
25,62

-8,50
604.467,93

0,04
32.258.222,25

1,87

G
E

N
IA

L
R

JI
 

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I*

3,84
-1,32

-1,32
-7,26

197.467,16
0,01

4.069.414,36
4,85

G
R

A
P

H
E

N
R

JI
 

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

*
5,74

-0,04
-0,04

-2,51
2.795.400,00

0,19
61.854.210,41

4,52

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º IX

7,51
3,43

3,43
-3,84

3.597.335,09
0,25

R
en

d
a F

ixa
0,20

0,06
1,06

6,60
1.437.355.742,68

98,16

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 44 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

4 de 8

R
E

N
D

A
 V

A
R

IÁ
V

E
L

1,07
%

A
rtigo 8º I (F

undos de A
ções)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 

C
O

T
A

S
 D

E
 F

IA
20,48

-0,39
2,07

-0,58
3.375.547,61

0,23
441.563.639,70

0,76

C
A

IX
A

 D
T

V
M

C
E

F
C

A
IX

A
 S

M
A

LL C
A

P
S

 A
T

IV
O

 F
IF

 A
Ç

Õ
E

S
 R

E
S

P
 

LIM
IT

A
D

A
22,47

-0,61
-1,66

-5,07
3.631.726,79

0,25
438.405.735,12

0,83

S
A

F
R

A
S

A
F

R
A

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
18,43

-0,66
-0,51

6,74
8.642.066,68

0,59
132.529.101,65

6,52

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 8º I

19,43
-0,59

-0,24
2,17

15.649.341,08
1,07

R
en

d
a V

ariável
19,43

-0,59
-0,24

2,17
15.649.341,08

1,07

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 45 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

5 de 8

IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

S
 E

S
T

R
U

T
U

R
A

D
O

S
0,39

%

A
rtigo 10º I (F

undos M
ultim

ercados)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

*
52,76

-0,02
-4,08

-10,17
1.549.273,93

0,11
67.199.124,63

2,31

A
R

E
N

A
 

C
A

P
IT

A
L

B
F

L
 

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

*
10,25

0,01
-8,90

-9,69
289.199,60

0,02
32.660.130,53

0,89

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 10º I

46,51
-0,01

-4,88
-10,10

1.838.473,53
0,13

A
rtigo 10º III (F

undo de Invetim
ento em

 P
articipação)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
B

N
Y

 M
E

LLO
N

 
B

R
A

S
IL F

LO
R

E
S

T
A

L F
IC

 D
E

 F
IP

*
0,17

-0,04
-0,04

-0,25
1.053.331,66

0,07
25.915.945,26

4,06

A
5

R
JI

 
W

7 F
IP

 M
U

LT
IE

S
T

R
A

T
É

G
IA

*
0,82

-0,13
-0,13

-0,11
2.813.113,12

0,19
38.442.603,41

7,32

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 10º III

0,61
-0,11

-0,11
-0,15

3.866.444,78
0,26

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

18,96
-0,08

-1,69
-3,58

5.704.918,31
0,39

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 46 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

6 de 8

F
U

N
D

O
S

 IM
O

B
IL

IÁ
R

IO
S

0,38
%

A
rtigo 11º (F

undo de Investim
ento Im

obiliário)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

G
R

A
P

H
E

N
R

JI
 

H
A

Z
 F

II*
8,30

8,62
8,62

9,58
5.464.102,26

0,37
69.050.157,07

7,91

V
E

R
IT

A
S

R
JI

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 

 
IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II*
109,27

-66,47
-66,47

-66,98
80.779,53

0,01
16.226.824,53

0,50

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II*
14,60

-2,69
-2,69

-3,39
47.452,40

0,00
111.878.236,57

0,04

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 11º

5,05
5,12

5,12
5,91

5.592.334,19
0,38

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

5,05
5,12

5,12
5,91

5.592.334,19
0,38

T
o

tal
0,30

0,07
1,05

6,50
1.464.302.336,26

100,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 47 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

7 de 8

D
IS

P
O

N
IB

IL
ID

A
D

E
S

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

SA
tivo

V
alo

r (R
$)

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 026436-9
5.000,00

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 039860-8
21.726,84

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 512346-1
43.397,75

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 005012-1
18.363,56

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 023407-9
14.986,73

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 088216-X
14.986,73

C
aixa E

conôm
ica F

ederal - 0326 / 575.271.146-7
3.539,29

C
aixa E

conôm
ica F

ederal - 0326 | 3703 | 575271145-9
257.787,18

S
u

b
-to

tal D
isp

o
n

ib
ilid

ad
es F

in
an

ceiras
379.788,08

T
o

tal
1.464.682.124,34

(1) E
xistem

 aplicações consolidadas.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 48 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

8 de 8

E
n

q
u

ad
ram

en
to

 d
a C

arteira

P
o

lítica d
e In

vestim
en

to
s

P
ró

-G
estão

 N
ível 2

A
rtig

o
T

ip
o

 d
e A

tivo
V

alo
r(R

$)
%

 C
arteira

M
ín

im
o

O
b

jetivo
M

áxim
o

A
L

M
L

im
ite L

eg
al

R
en

d
a F

ixa

A
rtigo 7º I

F
undos e E

T
F

s R
enda F

ixa 100%
 

T
ítulos P

úblicos
383.861.832,83

26,21
0,00

21,00
100,00

0,00
100,00

A
rtigo 7º III

T
ítulos do T

esouro N
acional

592.821.526,91
40,48

0,00
52,00

100,00
0,00

100,00

A
rtigo 7º V

F
undos ou E

T
F

s de R
enda F

ixa
253.329.126,46

17,30
0,00

1,00
80,00

0,00
80,00

A
rtigo 7º V

I
A

tivos de R
enda F

ixa (Inst. 
F

inanceira)
203.661.742,77

13,91
0,00

15,00
20,00

0,00
20,00

A
rtigo 7º V

II
F

I R
F

 - C
rédito P

rivado
84.178,62

0,01
0,00

1,00
20,00

0,00
20,00

A
rtigo 7º IX

F
ID

C
 C

ota S
ênior

3.597.335,09
0,25

0,00
1,00

20,00
0,00

20,00

T
o

tal R
en

d
a F

ixa
1.437.355.742,68

98,16
100,00

R
en

d
a V

ariável

A
rtigo 8º I

F
undos de A

ções
15.649.341,08

1,07
0,00

1,00
40,00

0,00
40,00

T
o

tal R
en

d
a V

ariável
15.649.341,08

1,07
50,00

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

A
rtigo 10º I

F
undos M

ultim
ercados

1.838.473,53
0,13

0,00
1,00

15,00
0,00

15,00

A
rtigo 10º III

F
undo de Invetim

ento em
 

P
articipação

3.866.444,78
0,26

0,00
1,00

10,00
0,00

10,00

T
o

tal In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

5.704.918,31
0,39

20,00

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

A
rtigo 11º

F
undo de Investim

ento Im
obiliário

5.592.334,19
0,38

0,00
1,00

20,00
0,00

20,00

T
o

tal F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

5.592.334,19
0,38

20,00

T
o

tal
1.464.302.336,26

100,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 49 Osasco, 27 de Julho de 2026



Relatório Macroeconômico 

 

 

J u n h o  2 0 2 6  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 50 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

 

 

 

 

 

 

 

              

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Janeiro 

21/01 Audiência da diretora do FED Lisa Cook. 

28/01 Reunião do FOMC para decisão de juros  

Resultado = manutenção em 3,5%-3,75% a.a.. 

28/01 Reunião do Copom para decisão de juros. 

Resultado = manutenção em 15% a.a.. 

31/01 Fim do financiamento temporário de gastos nos 

EUA 

 

Fevereiro 

05/02 Reunião do BCE para decisão de juros 

Resultado = manutenção das taxas 

 

Março 

08/03 Eleições Legislativas na Colômbia. 

18/03 Reunião do FOMC para decisão de juros  

18/03 Reunião do Copom para decisão de juros.  

19/03 Reunião do BCE para decisão de juros  

23/03 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

 

Abril 

02/04 Primero Turno das Eleições Presidenciais e Eleições 

Legislativas no Peru. 

04/04 Prazo final para filiação partidária, mudança de 

domicílio eleitoral e para presidente, governadores e 

prefeitos saírem dos cargos para concorrer a outras 

funções. 

29/04 Reunião do FOMC para decisão de juros  

29/04 Reunião do Copom para decisão de juros.  

30/04 Reunião do BCE para decisão de juros  

 

Maio 

01/05 Troca dos presidentes de FEDs regionais que 

votam nas decisões de juros.  

15/05 Posse do novo presidente do FED 

22/05 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

31/05 Primero Turno das Eleições Presidenciais na 

Colômbia. 

 

Junho 

07/06 Segundo Turno das Eleições Presidenciais no Peru. 

11/04 Reunião do BCE para decisão de juros  

17/06 Reunião do FOMC para decisão de juros  

17/06 Reunião do Copom para decisão de juros.  

21/06 Segundo Turno das Eleições Presidenciais na 

Colômbia. 

Expectativa do fim do julgamento das tarifas de 

importação dos EUA. 

 

 

Eventos Relevantes de 2026 

Julho 

20/07 Início do período destinado às convenções partidárias 

e à definição de candidaturas para a eleição. 

20/07 Início do prazo para protocolar os pedidos de registro de 

candidatura na Justiça Eleitoral. 

22/07 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

23/07 Reunião do BCE para decisão de juros  

29/07 Reunião do FOMC para decisão de juros  

 

Agosto 

05/08 Fim do período destinado às convenções partidárias e 

à definição de candidaturas para a eleição. 

05/08 Reunião do Copom para decisão de juros.  

15/08 Fim do prazo para protocolar os pedidos de registro de 

candidatura na Justiça Eleitoral. 

16/08 Início da propaganda eleitoral. 

 

Setembro 

10/09 Reunião do BCE para decisão de juros  

16/09 Reunião do FOMC para decisão de juros  

16/09 Reunião do Copom para decisão de juros. 

22/09 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

 

Outubro 

04/10 Primero Turno das Eleições Presidenciais no Brasil. 

25/10 Segundo Turno das Eleições Presidenciais no Brasil. 

28/10 Reunião do FOMC para decisão de juros  

29/10 Reunião do BCE para decisão de juros  

 

Novembro 

03/11 Eleições legislativas nos EUA 

04/11 Reunião do Copom para decisão de juros. 

23/11 Relatório Bimestral de Receitas e Despesas. 

 

Dezembro 

09/12 Reunião do FOMC para decisão de juros  

09/12 Reunião do Copom para decisão de juros.  

17/12 Reunião do BCE para decisão de juros  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 51 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

Bancos Centrais enfrentam ambiente mais complexo 

A persistência do choque de energia decorrente do conflito no Oriente Médio consolidou-se como elemento 

estrutural do cenário macro global, com efeitos de segunda ordem cada vez mais visíveis sobre núcleos de inflação, 

expectativas e função de reação dos bancos centrais. A combinação de inflação reacelerando, atividade resiliente e, 

em alguns casos, expectativas de inflação em deterioração reduziu materialmente o espaço para flexibilização 

monetária nas principais economias e colocou no radar cenários de elevação de juros para alguns Banco Centrais. De 

fato, a assimetria do balanço de riscos passou a pender claramente para o lado inflacionário, com discussão sobre 

eventual aperto reaparecendo na agenda do Fed e, em particular, no BCE. No Brasil, o Banco Central caminhava em 

direção oposta, mas com piora da projeção de inflação. Assim, a expectativa é que o “ciclo de calibragem” deve ter 

um último ajuste em junho, seguido de pausa prolongada. 

Nos Estados Unidos, a combinação de atividade resiliente, mercado de trabalho mais firme do que o esperado 

e inflação elevada reduziu a urgência por cortes e reforçou a percepção de que a convergência da inflação exigirá 

juros restritivos por mais tempo. O PIB do 1T26 foi revisado para 1,6% t/t anualizado, com mudança qualitativa 

relevante na composição: investimentos ligados a IA substituíram o consumo das famílias como motor do 

crescimento, enquanto a queda da taxa de poupança e quedas consecutivas da renda real disponível sinalizam menor 

fôlego adiante para o consumo. A inflação segue como principal preocupação, com PCE cheio em 3,8% a/a e núcleo 

em 3,3% a/a – maior nível desde a pandemia excluindo-se 2021-2023. Assim, a comunicação do Fed mudou de tom: 

o balanço de riscos do mandato duplo migrou do emprego para a inflação, e a discussão sobre eventual necessidade 

de aperto voltou a surgir de forma explícita.  

Na Área do Euro, o quadro de estagflação leve se consolidou, com atividade enfraquecendo enquanto a inflação 

reacelerou de forma disseminada. O PMI composto permaneceu em território contracionista pelo segundo mês 

consecutivo em maio, enquanto a inflação cheia acelerou. O destaque negativo foi a inflação de serviços, que avançou 

de 3,0% para 3,5% a/a, sinalizando que as pressões começam a se disseminar além da energia. Diante desse trade-

off mais complexo, o mercado espera uma alta de 25 pb na reunião de junho. 

Na China, a recuperação cíclica perdeu tração na margem, mas o crescimento permanece sustentado por 

investimento industrial, exportações e setores ligados à IA. Os PMIs de maio seguem em território expansionista em 

ambos os setores, com o de serviços acelerando para máxima de três meses. A composição do crescimento 

permanece concentrada em segmentos específicos, como IA, semicondutores e equipamentos para data centers, 

enquanto consumo doméstico e setor imobiliário continuam atuando como vetores de contenção. A inflação 

permanece contida em ambiente de competição intensa e excesso de capacidade, com PPI mostrando aceleração de 

custos sem repasse claro ao CPI. A combinação de crescimento positivo, inflação baixa e redução das tensões com 

os EUA após o encontro Trump-Xi reduz a urgência por estímulos adicionais no curto prazo. 

No Brasil, o cenário para a inflação já era desconfortável antes do choque externo, refletindo a ausência de hiato 

negativo e desancoragem persistente das expectativas. O PIB do 1T26 cresceu 1,1% t/t, com recuperação disseminada 

da absorção doméstica e divergindo do diagnóstico de desaceleração mantido pelo Copom. O mercado de trabalho 

segue com a taxa de desemprego na mínima histórica em 5,4% s.a., com salários reais crescendo acima da 

produtividade. Na inflação, o IPCA-15 de maio acumulou 4,6% em 12 meses, ultrapassando o teto da meta, com 

aceleração disseminada dos núcleos, evidenciando contaminação da inflação subjacente pelo choque de oferta vindo 

do exterior.  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 52 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

Na política monetária, o reconhecimento explícito pelo Banco Central de que parte da “gordura” acumulada do 

ciclo de aperto já foi consumida pelo choque externo marca uma inflexão relevante na comunicação. Assim, a 

expectativa é de um corte adicional de 25 pb na reunião de junho, levando a Selic a 14,25%, acompanhado de 

linguagem sugerindo pausa do ciclo. Em cenário de eventual pausa em 14,25%, o ciclo provavelmente só seria 

retomado em 2027, condicionado a re-ancoragem efetiva das expectativas, particularmente para 2027 e 2028 em 

meio a sinais inequívocos de desaceleração da atividade. Além disso, a preocupação mais aguçada com o cenário 

para a contas públicas e ausência de medidas de consolidação fiscal podem dificultar esse processo. 

Estados Unidos: Economia resiliente, inflação mais persistente e mudança 

gradual na reação do Fed  

A economia americana segue crescendo em ritmo moderado, mas a combinação de inflação persistentemente 

elevada, choque de energia e demanda resiliente tornou o ambiente macroeconômico mais desafiador para o Fed. 

O fechamento do Estreito de Ormuz e a alta dos preços de energia se somam a uma economia que já operava acima 

do potencial, impulsionada por condições financeiras acomodatícias, política fiscal expansionista e forte ciclo de 

investimentos ligados à inteligência artificial (IA). 

A atividade segue mostrando resiliência, apesar da revisão baixista no PIB do primeiro. A composição, contudo, 

evoluiu. O consumo das famílias desacelerou, enquanto os investimentos se tornaram o principal motor do 

crescimento, especialmente em equipamentos e infraestrutura relacionados à IA. Indicadores mais recentes, como os 

índices ISM de manufatura e serviços, pesquisas regionais do Fed e encomendas industriais, apontam para 

continuidade do crescimento, ainda que parte dessa força reflita antecipação de demanda e formação preventiva de 

estoques diante das incertezas geopolíticas. 

O consumo das famílias deve acelerar no segundo trimestre, mas tende a moderar ao longo do ano caso o 

conflito no Oriente Médio persista e o choque energético passe a afetar de forma mais relevante a renda real das 

famílias. A renda disponível real acumulou três quedas consecutivas até abril, enquanto a taxa de poupança recuou 

para 2,6% no mês, menor nível desde 2022. Embora fatores como restituições tributárias e valorização de ativos 

financeiros ainda sustentem os gastos das famílias, os dados sugerem menor suporte da renda para o consumo nos 

próximos trimestres. 

O mercado de trabalho segue surpreendendo positivamente: pedidos de seguro-desemprego continuam baixos, 

a criação de vagas ganhou força e se espalhou entre setores, e as vagas em aberto aumentaram. Pesquisas também 

indicam estabilização. Por fim, o relatório de emprego de maio trouxe a criação de 172 mil postos de trabalho, contra 

um consenso de 85 mil, com revisão para cima dos dados anteriores e aceleração da média móvel. Esse quadro 

reforça um ambiente de baixa rotatividade com contratações mais seletivas, indicando maior resiliência do que o 

previsto. 

A inflação, por outro lado, continua sendo a principal preocupação. O PCE cheio acelerou para 3,8% a/a em abril, 

enquanto o núcleo atingiu 3,3% a/a, o maior nível desde a pandemia e, excluindo-se o período excepcional de 2021-

2023, o mais elevado em mais de três décadas. O choque de energia segue pressionando os preços, com efeitos de 

segunda ordem já aparecendo em alimentos e serviços de transporte, mas a inflação elevada já não pode ser atribuída 

exclusivamente a choques negativos de oferta. Com os riscos para a atividade e o mercado de trabalho menores do 

que o consenso assumia há alguns meses, a atenção do FOMC tende a migrar cada vez mais para a inflação, 

especialmente diante da persistência da inflação de serviços, da menor contribuição desinflacionária de habitação 

nos próximos 12 meses e da possibilidade de novos choques de oferta. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 53 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

Nesse contexto, a comunicação do Fed passou por uma mudança importante. Embora o Comitê tenha mantido 

os juros inalterados em 2026, preservando flexibilidade diante da elevada incerteza, diversos dirigentes do Fed 

passaram a enfatizar que o balanço de riscos para o mandato duplo do Fed está se deslocando do emprego para a 

inflação. Além disso, voltou a surgir de forma explícita a discussão sobre eventual necessidade de aperto de juros 

caso a inflação permaneça elevada. 

Assim, a expectativa continua sendo de juros estáveis em 3,50-3,75% em 2026. Contudo, o cenário que justificava 

um viés de afrouxamento no curto-prazo perdeu força nos últimos meses. A combinação de atividade resiliente, 

mercado de trabalho robusto e inflação elevada reduziu a urgência para cortes de juros e reforçou a percepção de 

que a convergência da inflação para a meta poderá exigir juros restritivos por mais tempo. 

Para monitorar: evolução dos preços de commodities e efeitos de segunda ordem, expectativas de inflação e 

os primeiros meses da gestão de Kevin Warsh à frente do Federal Reserve. 

Gráfico 1: Contribuições para o crescimento do PIB 

(em pp) 
Gráfico 2: Indicadores do mercado de trabalho 

 
 

Fonte: Bloomberg e Bureau of Economic Analysis.  

Zona do Euro: Crescimento enfraquece enquanto inflação reacelera 

A economia da Área do Euro entrou no segundo trimestre em um ambiente mais desafiador, marcado pela 

combinação de atividade fraca, demanda desacelerando e inflação reacelerando. O choque de energia associado ao 

conflito no Oriente Médio agravou um quadro que já mostrava perda gradual de dinamismo, elevando os riscos de 

um cenário de estagflação leve nos próximos trimestres. 

Os indicadores antecedentes apontam para desaceleração da atividade. O PMI composto permaneceu em 

território contracionista pelo segundo mês consecutivo em maio, compatível com uma queda do PIB de 0,2% t/t no 

segundo trimestre. A fraqueza continua concentrada no setor de serviços, enquanto a indústria segue expandindo, 

embora em ritmo mais moderado. A demanda permanece fraca, com novas encomendas recuando e exportações 

apresentando a maior contração do ano. Alemanha e França continuam liderando a desaceleração, enquanto Espanha 

e Itália crescem modestamente. 

Apesar da fraqueza da atividade, as pressões inflacionárias aumentaram significativamente. A inflação ao 

consumidor acelerou para 3,2% a/a em maio, enquanto o núcleo avançou para 2,5% a/a, acima do esperado. O 

-1

0

1

2

3

4

5

2
3

T
1

2
3

T
2

2
3

T
3

2
3

T
4

2
4

T
1

2
4

T
2

2
4

T
3

2
4

T
4

2
5

T
1

2
5

T
2

2
5

T
3

2
5

T
4

2
6

T
1

Consumo das famílias Estruturas

Equipamentos Software e P&D

180

190

200

210

220

230

240

250

-50

0

50

100

150

m
a
i-

2
5

ju
n

-2
5

ju
l-

2
5

a
g

o
-2

5

se
t-

2
5

o
u

t-
2

5

n
o

v
-2

5

d
e
z-

2
5

ja
n

-2
6

fe
v
-2

6

m
a
r-

2
6

a
b

r-
2
6

m
a
i-

2
6

Var. Emprego Privado ADP (mil) (direita)

Pedidos seguro desemprego (4SMM, mil) (esquerda)

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 54 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

principal destaque foi a inflação de serviços, que acelerou de 3,0% para 3,5% a/a, sugerindo que as pressões de 

preços estão começando a se disseminar para além da energia. Os PMIs também apontam para forte aceleração dos 

custos de produção e dos preços cobrados pelas empresas, com leituras próximas das máximas observadas desde 

2022. 

O mercado de trabalho mostra sinais mais claros de moderação, o que tende a limitar os efeitos de segunda 

ordem e os repasses de custos para os preços ao consumidor. Empresas voltaram a reduzir postos de trabalho e o 

ritmo de cortes atingiu o nível mais intenso em mais de cinco anos, ainda que a deterioração permaneça moderada 

em termos absolutos e a taxa de desemprego siga baixa em 6,3%. Ao mesmo tempo, indicadores de confiança 

seguem deprimidos, refletindo maior cautela de consumidores e empresas diante da combinação de crescimento 

fraco e inflação elevada. 

Nesse contexto, o Banco Central Europeu (BCE) enfrenta um trade-off mais complexo, ressaltando-se que seu 

mandato é de inflação estável em 2% no médio prazo. A aceleração da inflação de serviços e do núcleo praticamente 

consolidou uma alta de 25 pontos-base na reunião de junho. Ao mesmo tempo, a perda de fôlego da atividade e a 

desaceleração da demanda tornam mais difícil justificar um ciclo agressivo de aperto monetário. 

Em suma, o cenário para a região continua caracterizado por crescimento baixo, demanda enfraquecida e 

inflação mais elevada do que o esperado. Embora o choque energético continue sendo o principal vetor inflacionário, 

os dados recentes sugerem que seus efeitos de segunda ordem começam a se espalhar para componentes 

domésticos, especialmente serviços de transporte. Todavia, as perspectivas são de repasses bem menos intensos do 

que os observados em 2022-2023. 

Para monitorar: inflação de serviços, expectativas de inflação, atividade do setor de serviços e comunicação do 

BCE após a reunião de junho. 

Gráfico 3: Índices de surpresa econômica e inflação Gráfico 4: Taxa de Juros (%) 

  

Fonte: Bloomberg.  

China: Crescimento segue resiliente, impulsionado por tecnologia e IA 

A economia chinesa continua apresentando crescimento moderado, embora com sinais de perda de tração com 

relação ao forte desempenho observado no primeiro trimestre. Os indicadores mais recentes sugerem que a atividade 

segue sustentada pela combinação de investimento industrial, expansão dos setores ligados à tecnologia e melhora 

-24

-20

-16

-12

-8

-4

0

4

8

12

16

-80

-60

-40

-20

0

20

40

60

m
a
r-

2
4

m
a
i-

2
4

ju
l-

2
4

se
t-

2
4

n
o

v
-2

4

ja
n

-2
5

m
a
r-

2
5

m
a
i-

2
5

ju
l-

2
5

se
t-

2
5

n
o

v
-2

5

ja
n

-2
6

m
a
r-

2
6

m
a
i-

2
6

Atividade

Inflação

-1

0

1

2

3

4

5

a
b

r-
2
2

a
g

o
-2

2

d
e
z-

2
2

a
b

r-
2
3

a
g

o
-2

3

d
e
z-

2
3

a
b

r-
2
4

a
g

o
-2

4

d
e
z-

2
4

a
b

r-
2
5

a
g

o
-2

5

d
e
z-

2
5

a
b

r-
2
6

a
g

o
-2

6

d
e
z-

2
6

a
b

r-
2
7

Realizado

Swaps 27/02/2026

Swaps 04/05/2026

Swaps 03/06/2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 55 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

gradual da demanda doméstica, enquanto o setor imobiliário continua atuando como importante fator de contenção 

ao crescimento. 

Os PMIs de maio permaneceram em território expansionista tanto na indústria quanto nos serviços. O PMI de 

manufatura recuou marginalmente, mas continuou apontando crescimento sólido da produção e das novas 

encomendas. Ao mesmo tempo, o PMI de serviços acelerou para o maior nível em três meses, refletindo 

fortalecimento da demanda doméstica, melhora da confiança empresarial e retomada da geração de empregos. O 

crescimento do setor de serviços passou a compensar parte da moderação observada na indústria e nas exportações. 

A composição do crescimento, entretanto, continua concentrada em alguns setores específicos. As atividades 

relacionadas à IA, semicondutores, equipamentos para data centers e tecnologia avançada seguem liderando 

investimentos, produção industrial e exportações. Esse dinamismo tem ajudado a compensar a fraqueza persistente 

do setor imobiliário e o crescimento bastante modesto do consumo das famílias. 

No front inflacionário, o quadro permanece relativamente benigno em ambiente de competição intensa no setor 

privado. Apesar do aumento dos custos associados ao choque de energia, as empresas continuam encontrando 

dificuldade para repassá-los aos preços ao consumidor final. Os PMIs mostram aceleração dos custos de produção, 

mas os preços cobrados permanecem relativamente estáveis, refletindo excesso de capacidade em diversos setores 

e demanda doméstica ainda insuficiente para gerar pressões inflacionárias mais disseminadas. 

Nesse contexto, as autoridades chinesas mantêm postura relativamente confortável. A combinação de 

crescimento ainda positivo, inflação baixa, melhora moderada da atividade e redução das tensões geopolíticas com 

os EUA reduz a urgência por estímulos monetários ou fiscais mais intensos no curto prazo. Ao mesmo tempo, o 

Congresso Nacional do Povo reforçou a estratégia de longo prazo voltada ao fortalecimento da base industrial, da 

autonomia tecnológica e da liderança em setores considerados estratégicos. 

Em suma, o cenário para a China permanece de crescimento moderado, sustentado principalmente por 

investimentos industriais, tecnologia e exportações, enquanto o consumo doméstico e o setor imobiliário continuam 

sendo os principais desafios para uma expansão mais equilibrada e sustentável. 

Para monitorar: evolução da demanda doméstica, desempenho das exportações em meio ao ambiente global 

mais desafiador e intensidade do ajuste no setor imobiliário. 

Brasil: Cenário de Inflação Sugere Interrupção no Processo de Calibração 

Na atividade econômica, os dados seguiram indicando resiliência no mercado de trabalho. De acordo com o 

IBGE, a taxa de desemprego permaneceu estável em 5,4% (com ajuste sazonal) em abril, mantendo-se na mínima 

histórica. Na abertura, o emprego recuou 0,1% m/m, mas avançou 1,1% a/a. O emprego formal cresceu 0,1% m/m e 

1,8% a/a, enquanto o informal caiu 0,2% m/m e ficou estável na comparação anual. Ademais, os rendimentos 

habituais e efetivos nominais cresceram 9,6% a/a e 9,2% a/a, respectivamente, enquanto os reais avançaram 5,4% a/a 

e 4,9% a/a, evidenciando a força dos salários. Esse desempenho reflete tanto as condições ainda apertadas do 

mercado de trabalho quanto os reajustes salariais definidos em acordos e convenções coletivas. 

O Caged registrou criação líquida de 85,9 mil vagas em abril, abaixo do esperado e do ano anterior, mas sem 

indicar fraqueza do mercado de trabalho. Houve queda nas admissões e leve alta nos desligamentos, com destaque 

para pedidos voluntários, resultando em 35,8 mil vagas com ajuste sazonal, abaixo de março. Ainda assim, a média 

móvel de 3 meses permanece elevada (115,6 mil). Os salários seguem em alta (6,0% nominal de admissão; 1,8% real), 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 56 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

e, com o desemprego em mínimas, será crucial avaliar se a desaceleração reflete menor demanda ou restrição de 

oferta de mão de obra. 

Além disso, o PIB do 1T26 reforçou a resiliência da atividade econômica, contrariando o discurso de 

desaceleração da economia. O dado registrou crescimento de 1,1% t/t e 1,8% a/a, ligeiramente acima do consenso. 

Pela ótica da demanda, a composição do resultado foi positiva, com crescimento disseminado entre os componentes. 

Entre os destaques, observa-se o avanço no “Consumo das Famílias” e “Formação Bruta de Capital Fixo”, 

componentes que tinham registrado moderação no 4T25. Além disso, é importante destacar que esses resultados 

mostram uma recuperação da absorção doméstica no início do ano. 

Por fim, iniciando os dados do 2T26, a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) mostrou que a indústria segue forte no 

início do trimestre, registrando alta de 0,7% m/m e 2,7% a/a, acima do consenso. Na margem, os destaques de alta 

foram as “Indústrias extrativas” e “Bens intermediários”. Na decomposição entre cíclicos e não cíclicos, o dado mensal 

mostra desaceleração dos dois segmentos na média móvel 3 meses, enquanto a variação anual a tendência é de 

aceleração. 

Os preços de alimentos permanecem aumentando em ritmo acelerado. Em termos anuais, a aceleração dos 

preços de alimentos fica ainda mais nítida, com aumento de 0,8% a/a em abril para 2,2% a/a em maio. A perspectiva 

é de que a inflação de alimentos continue pressionada até o próximo ano, com grande impacto de questões climáticas 

relacionadas ao El Niño. 

O segmento de serviços registrou inflação de 0,5% m/m, acelerando de 5,8% para 6,1% no acumulado em 12 

meses. Houve contribuição da passagem aérea, que teve alta após dois meses de deflação. O núcleo de serviços 

subjacentes teve alta de 0,5% m/m (5,4% a/a), com aceleração da média móvel de três meses, anualizada e 

dessazonalizada, de 5,6% para 5,9%. Já os serviços intensivos em mão de obra subiram 0,6% m/m (7,1% a/a), 

permanecendo em patamar muito elevado, com aceleração da média móvel de 7,1% para 7,2%. Assim, o quadro é 

de deterioração, com as medidas subjacentes pressionadas e sem sinais de arrefecimento em um horizonte próximo. 

Para os bens industriais, houve alta de 0,3% m/m (2,4% a/a), com destaque para o aumento de 1,6% m/m dos 

preços de itens de cuidados pessoais. Atualmente, esse é o segmento com comportamento mais benigno para o 

IPCA, mas pode sofrer pressões com uma eventual depreciação cambial e uma aceleração da inflação na China, em 

meio à escalada dos preços de matérias-primas e energia. 

Os preços de bens monitorados subiram 0,4% m/m (5,9% a/a), puxados pela alta da energia elétrica residencial, 

dos produtos farmacêuticos e do gás de botijão. Em contrapartida, houve deflação da gasolina (-1,3% m/m) e do 

óleo diesel (-2,0% m/m), devolvendo parte da alta que acompanhou a disparada dos preços internacionais em 

decorrência dos conflitos no Oriente Médio. 

Em linhas gerais, o quadro é de inflação estruturalmente pressionada, com medidas de serviços em patamares 

elevados e sem sinais de arrefecimento, o que é intensificado pela ausência de indicações claras de que o mercado 

de trabalho possa iniciar um processo de desaceleração. Esse cenário somou-se a um choque de oferta vindo do 

exterior, que contaminou preços ao longo de toda a cadeia produtiva. O resultado é uma contaminação da inflação 

subjacente, compatível com um processo de deterioração das expectativas de inflação para 2026 e 2027.  

Na política monetária, o cenário segue em deterioração. Desde a última reunião do Copom, houve pressão em 

várias frentes: a atividade econômica segue forte, com PIB robusto; o mercado de trabalho continua apertado, com 

desemprego baixo e salários reais em alta; a inflação mostra piora, acima do teto da meta e com núcleos acelerando; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 57 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

e as expectativas seguem se deteriorando, mais desancoradas no longo prazo. Com isso, o balanço de riscos 

permanece claramente pressionado para cima. 

Ainda assim, a comunicação do BC desde a última reunião tem buscado minimizar, em parte, esse quadro. É 

bem verdade que em painel recente com o mercado, o Diretor de Política Monetária reconheceu que parte da 

"gordura" acumulada do ciclo de aperto já foi consumida pelo choque externo, sendo essa a primeira admissão 

explícita de que o espaço acumulado de restrição monetária já não está integralmente preservado. Dito isso, o diretor 

enfatizou que a política monetária funcionou, com a inflação convergindo de 5,5% para algo próximo de 3,8% antes 

do choque da guerra no Irã. Também avaliou que o hiato está provavelmente em terreno neutro, ainda que 

reconhecendo baixa significância estatística da estimativa, e focou no horizonte de 2028 como ponto mais sensível 

da desancoragem das expectativas de inflação. Por fim, notou que o fluxo financeiro líquido das famílias evoluiu de 

forma "não irrelevante", sugerindo que o canal de crédito ganhou tração e compensa parcialmente a queima da 

margem da política monetária. O Diretor mencionou ainda que o Brasil enfrenta o choque externo "em posição 

privilegiada" diante dos pares – política já restritiva, hiato próximo do neutro e autossuficiência energética. 

Ponderando entre os fundamentos macroeconômicos e a comunicação recente, a expectativa é de um corte de 

25 pb na reunião de junho, levando a Selic para 14,25% a.a., acompanhado de linguagem sugerindo pausa do ciclo 

de calibragem. Os fundamentos tornam pouco sustentável a manutenção de cortes adicionais sem sinais claros de 

acomodação da economia e franca deterioração das expectativas de inflação, enquanto o tom parcialmente mais 

brando da comunicação sugere um último movimento de ajuste antes da pausa. 

Confirmado um cenário de pausa em 14,25% a.a., é esperado que o ciclo provavelmente só seria retomado em 

2027. A combinação de expectativas desancoradas, hiato em terreno positivo e inflação corrente acima do teto da 

meta deve exigir manutenção prolongada do atual nível de juros até que se consolidem sinais inequívocos de 

convergência das expectativas e desaceleração da atividade. Ainda assim, há o risco de interrupção mais precoce do 

ciclo, com pausa eventualmente decidida já em junho, caso o Comitê avalie que o conjunto recente de dados torna 

pouco prudente um movimento adicional. 

Para monitorar: evolução da inflação, sinais de desaceleração da atividade e impactos do conflito no Oriente 

Médio.  

Gráfico 5: Projeções IPCA – Focus Gráfico 6: PNAD – Taxa de Desemprego (%) 

 
 

 

3,0

3,5

4,0

4,5

5,0

5,5

ja
n

-2
5

m
a
r-

2
5

m
a
i-

2
5

ju
l-

2
5

se
t-

2
5

n
o

v
-2

5

ja
n

-2
6

m
a
r-

2
6

m
a
i-

2
6

ju
l-

2
6

se
t-

2
6

n
o

v
-2

6

ja
n

-2
7

m
a
r-

2
7

m
a
i-

2
7

ju
l-

2
7

se
t-

2
7

n
o

v
-2

7

IPCA

27/02/2026

29/05/2026

5

7

9

11

13

15

a
b

r-
1
8

o
u

t-
1

8

a
b

r-
1
9

o
u

t-
1

9

a
b

r-
2
0

o
u

t-
2

0

a
b

r-
2
1

o
u

t-
2

1

a
b

r-
2
2

o
u

t-
2

2

a
b

r-
2
3

o
u

t-
2

3

a
b

r-
2
4

o
u

t-
2

4

a
b

r-
2
5

o
u

t-
2

5

a
b

r-
2
6

Série Original

Série Dessazonalizada

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 58 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

Gráfico 7: PIB - Contribuição para a variação trimestral (ótica da demanda) 

 

Fonte: IBGE e Banco Central do Brasil.  

 

  

-1,5%

-0,5%

0,5%

1,5%

2,5%

3,5%

4T2023 1T2024 2T2024 3T2024 4T2024 1T2025 2T2025 3T2025 4T2025 1T2026

Consumo das Famílias Consumo do Governo Investimento (FBKF)

Estoques Exportações Importações

PIB

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 59 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

Tabela 1: Indicadores Financeiros (janelas acumuladas até maio de 2026) 

ÍNDICES MÊS ANO 12 M 24 M 36 M 48 M 60 M 

CDI 1,07% 5,66% 14,76% 28,28% 43,68% 63,04% 75,91% 

IMA-S 1,09% 5,76% 14,97% 28,84% 44,58% 64,42% 78,35% 

IDA-DI (CRÉDITO PRIVADO) 1,82% 5,79% 14,88% 30,51% 51,73% 69,38% 87,09% 

IMA-B 0,31% 5,18% 10,82% 16,28% 23,91% 36,88% 43,17% 

IRF-M 0,68% 4,33% 13,33% 23,40% 36,36% 56,45% 58,95% 

DÓLAR 1,37% -8,10% -11,42% -3,52% -0,77% 6,94% -3,35% 

IBOVESPA (AÇÕES BRASIL) -7,22% 7,86% 26,83% 42,33% 60,42% 56,07% 37,69% 

MSCI WORLD em R$ 5,80% 0,91% 11,54% 36,22% 72,37% 86,38% 58,00% 

NASDAQ em R$ 9,84% 6,66% 25,00% 55,50% 106,92% 138,74% 89,78% 

S&P 500 em R$ 6,59% 1,77% 13,58% 38,57% 79,96% 96,16% 74,26% 

MSCI WORLD (Moeda original) 4,37% 9,80% 25,91% 41,20% 73,70% 74,29% 63,48% 

NASDAQ (Moeda original) 8,36% 16,05% 41,12% 61,17% 108,52% 123,26% 96,36% 

S&P 500 (Moeda original) 5,15% 10,73% 28,22% 43,63% 81,35% 83,44% 80,30% 
 

Elaboração: Backoffice i9. 

  

Tabela 2: Indicadores Financeiros (janelas mensais - últimos 12 meses) 

45807 jun-25 jul-25 ago-25 set-25 out-25 nov-25 dez-25 jan-26 fev-26 mar-26 abr-26 mai-26 

CDI 1,10% 1,28% 1,16% 1,22% 1,28% 1,05% 1,22% 1,16% 1,00% 1,21% 1,09% 1,07% 

IMA-S 1,11% 1,30% 1,17% 1,24% 1,29% 1,06% 1,23% 1,18% 1,01% 1,27% 1,09% 1,09% 

IDA-DI (CRÉDITO PRIVADO) 1,19% 1,42% 1,10% 1,19% 1,08% 1,10% 1,21% 1,36% 0,79% 0,46% 1,23% 1,82% 

IMA-B 1,30% -0,79% 0,84% 0,54% 1,05% 2,04% 0,31% 1,00% 1,79% 0,17% 1,81% 0,31% 

IRF-M 1,78% 0,29% 1,66% 1,26% 1,37% 1,67% 0,30% 1,96% 0,99% -0,59% 1,24% 0,68% 

DÓLAR -4,41% 2,66% -3,14% -1,99% 1,24% -0,94% 3,16% -4,95% -1,54% 1,36% -4,42% 1,37% 

IBOVESPA (AÇÕES BRASIL) 1,33% -4,17% 6,28% 3,40% 2,26% 6,37% 1,29% 12,56% 4,09% -0,70% -0,08% -7,22% 

MSCI WORLD  em R$ -0,38% 3,92% -0,72% 1,04% 3,20% -0,76% 3,91% -2,86% -0,91% -5,28% 4,61% 5,80% 

NASDAQ em R$ 1,87% 6,45% -1,61% 3,52% 5,99% -2,44% 2,61% -4,05% -4,87% -3,46% 10,19% 9,84% 

S&P 500 em R$ 0,33% 4,88% -1,29% 1,48% 3,53% -0,81% 3,11% -3,65% -2,39% -3,80% 5,54% 6,59% 

MSCI WORLD (Moeda original) 4,22% 1,23% 2,49% 3,09% 1,94% 0,18% 0,73% 2,19% 0,64% -6,55% 9,45% 4,37% 

NASDAQ (Moeda original) 6,57% 3,70% 1,58% 5,61% 4,70% -1,51% -0,53% 0,95% -3,38% -4,75% 15,29% 8,36% 

S&P 500 (Moeda original) 4,96% 2,17% 1,91% 3,53% 2,27% 0,13% -0,05% 1,37% -0,87% -5,09% 10,42% 5,15% 
 

Elaboração: Backoffice i9. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 60 Osasco, 27 de Julho de 2026



 

  

DISCLAIMER 

A presente Nota Macroeconômica (“Nota”) foi elaborada pelo economista-chefe da i9 Advisory e não se configura como um relatório de análise para fins de 

Resolução CVM nº 20, de 25 de fevereiro de 2021. Neste sentido, a Nota reflete única e exclusivamente as opiniões do economista-chefe em relação ao conteúdo 

apresentado.  

O objetivo meramente informativo da Nota não deverá ser interpretado como uma oferta ou solicitação de oferta para aquisição de valores mobiliários ou a 

venda de qualquer instrumento financeiro. Este material não leva em consideração os objetivos, planejamento estratégico, situação financeira ou necessidades 

específicas de qualquer investidor em particular.  

Destacamos que as informações contidas na Nota foram obtidas por meio de fontes públicas consideradas seguras e confiáveis na data em que o material 

foi divulgado. Entretanto, apesar da diligência na obtenção das informações apresentadas, as projeções e estimativas contidas na Nota não devem ser interpretadas 

como garantia de performance futura pois estão sujeitas a riscos e incertezas que podem ou não se concretizar. Neste sentido, não apresentamos nenhuma garantia 

acerca da confiabilidade, exatidão, integridade ou completude (expressas ou não) dessas mesmas informações abordadas.  

A i9 Advisory não se obriga em publicar qualquer revisão ou atualizar referidas projeções e estimativas frente a eventos ou circunstâncias que venham a 

ocorrer após a data deste documento. Ademais, ao acessar o presente material, o interessado compreende dos riscos relativos ao cenário macroeconômico abordado 

nesta Nota.  

Por último, a i9 Advisory e/ou qualquer outra empresa de seu grupo econômico não se responsabiliza por qualquer decisão do investidor que forem tomados 

com base nas informações aqui divulgadas, nem por ato praticado por profissionais por ele consultados e tampouco pela publicação acidental de informações 

incorretas. A i9Advisory informa que potenciais investidores devem buscar aconselhamento financeiro profissional sobre a adequação do investimento em valores 

mobiliários ou outros investimentos e estratégias discutidas 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 61 Osasco, 27 de Julho de 2026



O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
L

ID
A

D
O

JU
N

H
O

 2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 62 Osasco, 27 de Julho de 2026



P
rezados S

enhores,

E
ste docum

ento tem
 por objetivo apresentar as principais características e inform

ações referente a sua carteira de

investim
entos, na intenção de ajudá-lo na tom

ada de decisão e acom
panham

ento da m
esm

a.

A
s inform

ações contidas neste docum
ento se destinam

 som
ente à orientação de caráter geral e fornecim

ento de

inform
ações sobre o tem

a de interesse. N
ossos estudos são baseados em

 inform
ações disponíveis ao público,

consideradas confiáveis na data de publicação. D
ado que as opiniões nascem

 de julgam
entos e estim

ativas, estão

sujeitas a m
udanças. N

ossos relatórios não representam
 oferta de negociação de valores m

obiliários ou outros

instrum
entos financeiros.

Inform
ações adicionais sobre quaisquer em

presas, valores m
obiliários ou outros instrum

entos financeiros podem
 ser

obtidas m
ediante solicitação.

O
 presente relatório apresenta todas as inform

ações e índices disponíveis até o dia 30.06.2026.

N
ão é perm

itido a divulgação e a utilização deste e de seu respectivo conteúdo por pessoas não autorizadas pela i9

A
D

V
IS

O
R

Y
.

P
erm

anecem
os à disposição para quaisquer esclarecim

entos que se fizerem
 necessários e m

uito obrigado,

E
quipe i9 A

dvisory.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 63 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

1 de 41

P
o

sição
 d

e A
tivo

s e E
n

q
u

ad
ram

en
to

R
E

N
D

A
 F

IX
A

98,16
%

A
rtigo 7º I (F

undos e E
T

F
s R

enda F
ixa 100%

 T
ítulos P

úblicos)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
B

B
B

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,75

0,09
-0,04

6,08
2.873.209,55

0,20
4.556.640.802,50

0,06

B
B

B
B

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 
P

R
A

Z
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
1,85

0,11
0,20

6,36
2.727.540,05

0,19
3.945.209.999,27

0,07

B
B

B
B

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 
F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,01
0,05

1,07
5,16

3.095.419,35
0,21

19.942.274.814,68
0,02

B
B

B
B

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,02
0,05

1,11
5,38

217.486.463,36
14,85

43.075.141.643,99
0,50

C
A

IX
A

 D
T

V
M

C
E

F
C

A
IX

A
 T

O
P

Á
Z

IO
 C

O
R

P
O

R
A

T
IV

O
 F

IF
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 

R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,02
0,05

1,11
5,00

157.679.200,52
10,77

13.803.455.675,09
1,14

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º I

1,14
0,05

1,10
6,85

383.861.832,83
26,21

A
rtigo 7º III (T

ítulos do T
esouro N

acional)

E
m

isso
r

T
ítu

lo
 P

ú
b

lico
V

o
latilid

. 
a.a. (%

)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

D
ia

M
ês

A
n

o

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-F

 2029 (C
urva)

(1)
0,00

0,04
0,95

5,64
5.654.111,26

0,39

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150840 (C
urva)

(1)
0,35

0,03
0,84

5,61
32.139.064,21

2,19

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150545 (C
urva)

(1)
0,35

0,04
0,94

6,24
81.052.921,56

5,54

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150850 (C
urva)

(1)
0,35

0,04
1,01

6,62
424.316.189,33

28,98

T
E

S
O

U
R

O
 

N
A

C
IO

N
A

L
 

N
T

N
-B

 150555 (C
urva)

(1)
0,35

0,04
0,96

6,36
49.659.240,55

3,39

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º III

0,35
0,04

0,98
6,48

592.821.526,91
40,48

A
rtigo 7º V

 (F
undos ou E

T
F

s de R
enda F

ixa)

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 64 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

2 de 41

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

*
59,88

0,03
0,60

3,49
261.553,29

0,02
5.150.998,98

5,08

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I 
P

R
E

M
IU

M
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,04
0,05

1,14
6,88

251.647.175,66
17,19

29.259.277.892,05
0,86

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
F

I B
A

R
C

E
LO

N
A

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

*
126,82

0,00
0,00

-100,00
0,00

0,00
0,00

G
E

N
IA

L
P

LA
N

N
E

R
 

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
*

3,31
-0,21

1,61
-1,83

158.529,39
0,01

5.576.455,73
2,84

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
M

Z
L IM

A
 B

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
*

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

V
E

R
IT

A
S

R
JI

 
T

M
J IM

A
-B

 F
I R

F
*

38,59
-0,02

-0,32
-23,91

279.278,57
0,02

16.932.438,21
1,65

G
E

N
IA

L
R

JI
 

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

*
2,30

0,03
0,66

3,71
843.565,25

0,06
42.008.407,17

2,01

G
E

N
IA

L
R

JI
 

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

*
131,08

-0,06
-1,91

-10,39
139.024,30

0,01
9.988.035,00

1,39

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

0,13
0,07

1,13
6,79

253.329.126,46
17,30

A
rtigo 7º V

I (A
tivos de R

enda F
ixa (Inst. F

inanceira))

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,66
0,09

1,07
6,28

28.645.334,45
1,96

B
R

A
D

E
S

C
O

B
R

A
D

E
S

C
O

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,66
0,09

1,07
6,28

3.062.708,71
0,21

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

 
LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,50%
 a.a

*
0,36

0,05
1,03

6,73
24.913.976,24

1,70

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

 
LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 6,70%
 a.a

*
0,58

0,14
1,14

6,68
25.487.848,00

1,74

C
6 B

A
N

K
C

6 B
A

N
K

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 

 
a.a

*
0,22

0,05
1,09

6,53
22.069.413,89

1,51

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 

 
13,60%

 a.a
*

0,00
0,05

1,07
6,37

21.370.660,13
1,46

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 
6,00%

 a.a
0,58

0,13
1,08

6,38
12.935.109,15

0,88

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 
6,50%

 a.a
0,41

0,10
1,05

6,74
13.163.677,33

0,90

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 
 

5,95%
 a.a

*
0,41

0,08
1,03

6,47
26.242.248,49

1,79

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 

0,56
0,14

1,09
6,39

12.940.692,28
0,88

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 65 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

3 de 41

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

 
D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

*

D
A

Y
C

O
V

A
L

D
A

Y
C

O
V

A
L

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 

 
D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

*
0,56

0,14
1,09

6,39
12.830.074,10

0,88

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

I
0,42

0,09
1,07

6,50
203.661.742,77

13,91

A
rtigo 7º V

II (F
I R

F
 - C

rédito P
rivado)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

G
E

N
IA

L
G

E
N

IA
L

 
P

IA
T

Ã
 F

I R
f LP

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 C

R
É

D
IT

O
 P

R
IV

A
D

O
*

1,22
-0,09

-1,85
-11,48

84.178,62
0,01

3.378.115,45
2,49

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º V

II
1,22

-0,09
-1,85

-11,48
84.178,62

0,01

A
rtigo 7º IX

 (F
ID

C
 C

ota S
ênior)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
P

LA
N

N
E

R
 

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

*
37,40

25,62
25,62

-8,50
604.467,93

0,04
32.258.222,25

1,87

G
E

N
IA

L
R

JI
 

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I*

3,84
-1,32

-1,32
-7,26

197.467,16
0,01

4.069.414,36
4,85

G
R

A
P

H
E

N
R

JI
 

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

*
5,74

-0,04
-0,04

-2,51
2.795.400,00

0,19
61.854.210,41

4,52

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 7º IX

7,51
3,43

3,43
-3,84

3.597.335,09
0,25

R
en

d
a F

ixa
0,20

0,06
1,06

6,60
1.437.355.742,68

98,16

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 66 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

4 de 41

R
E

N
D

A
 V

A
R

IÁ
V

E
L

1,07
%

A
rtigo 8º I (F

undos de A
ções)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 

C
O

T
A

S
 D

E
 F

IA
20,48

-0,39
2,07

-0,58
3.375.547,61

0,23
441.563.639,70

0,76

C
A

IX
A

 D
T

V
M

C
E

F
C

A
IX

A
 S

M
A

LL C
A

P
S

 A
T

IV
O

 F
IF

 A
Ç

Õ
E

S
 R

E
S

P
 

LIM
IT

A
D

A
22,47

-0,61
-1,66

-5,07
3.631.726,79

0,25
438.405.735,12

0,83

S
A

F
R

A
S

A
F

R
A

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
18,43

-0,66
-0,51

6,74
8.642.066,68

0,59
132.529.101,65

6,52

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 8º I

19,43
-0,59

-0,24
2,17

15.649.341,08
1,07

R
en

d
a V

ariável
19,43

-0,59
-0,24

2,17
15.649.341,08

1,07

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 67 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

5 de 41

IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

S
 E

S
T

R
U

T
U

R
A

D
O

S
0,39

%

A
rtigo 10º I (F

undos M
ultim

ercados)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

*
52,76

-0,02
-4,08

-10,17
1.549.273,93

0,11
67.199.124,63

2,31

A
R

E
N

A
 

C
A

P
IT

A
L

B
F

L
 

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

*
10,25

0,01
-8,90

-9,69
289.199,60

0,02
32.660.130,53

0,89

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 10º I

46,51
-0,01

-4,88
-10,10

1.838.473,53
0,13

A
rtigo 10º III (F

undo de Invetim
ento em

 P
articipação)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

Q
U

E
LU

Z
B

N
Y

 M
E

LLO
N

 
B

R
A

S
IL F

LO
R

E
S

T
A

L F
IC

 D
E

 F
IP

*
0,17

-0,04
-0,04

-0,25
1.053.331,66

0,07
25.915.945,26

4,06

A
5

R
JI

 
W

7 F
IP

 M
U

LT
IE

S
T

R
A

T
É

G
IA

*
0,82

-0,13
-0,13

-0,11
2.813.113,12

0,19
39.558.246,45

7,11

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 10º III

0,61
-0,11

-0,11
-0,15

3.866.444,78
0,26

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

18,96
-0,08

-1,69
-3,58

5.704.918,31
0,39

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 68 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

6 de 41

F
U

N
D

O
S

 IM
O

B
IL

IÁ
R

IO
S

0,38
%

A
rtigo 11º (F

undo de Investim
ento Im

obiliário)

G
esto

r
A

d
m

in
.

A
tivo

V
o

latilid
. 

a.a. (%
)

R
en

tab
ilid

ad
e (%

)
V

alo
r (R

$)
%

 C
arteira

P
L

 d
o

 F
u

n
d

o
%

 F
u

n
d

o
D

ia
M

ês
A

n
o

G
R

A
P

H
E

N
R

JI
 

H
A

Z
 F

II*
8,30

8,62
8,62

9,58
5.464.102,26

0,37
69.050.157,07

7,91

V
E

R
IT

A
S

R
JI

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 

 
IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II*
109,27

-66,47
-66,47

-66,98
80.779,53

0,01
16.226.824,53

0,50

Q
U

E
LU

Z
R

JI
 

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II*
14,60

-2,69
-2,69

-3,39
47.452,40

0,00
111.878.236,57

0,04

S
u

b
-to

tal A
rtig

o
 11º

5,05
5,12

5,12
5,91

5.592.334,19
0,38

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

5,05
5,12

5,12
5,91

5.592.334,19
0,38

T
o

tal
0,30

0,07
1,05

6,50
1.464.302.336,26

100,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 69 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

7 de 41

D
IS

P
O

N
IB

IL
ID

A
D

E
S

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

SA
tivo

V
alo

r (R
$)

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 026436-9
5.000,00

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 039860-8
21.726,84

B
anco B

radesco S
.A

. - 0127 / 512346-1
43.397,75

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 005012-1
18.363,56

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 023407-9
14.986,73

B
anco do B

rasil S
.A

. - 0637 / 088216-X
14.986,73

C
aixa E

conôm
ica F

ederal - 0326 / 575.271.146-7
3.539,29

C
aixa E

conôm
ica F

ederal - 0326 | 3703 | 575271145-9
257.787,18

S
u

b
-to

tal D
isp

o
n

ib
ilid

ad
es F

in
an

ceiras
379.788,08

T
o

tal
1.464.682.124,34

(1) E
xistem

 aplicações consolidadas.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 70 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

8 de 41

E
n

q
u

ad
ram

en
to

 d
a C

arteira

P
o

lítica d
e In

vestim
en

to
s

P
ró

-G
estão

 N
ível 2

A
rtig

o
T

ip
o

 d
e A

tivo
V

alo
r(R

$)
%

 C
arteira

M
ín

im
o

O
b

jetivo
M

áxim
o

A
L

M
L

im
ite L

eg
al

R
en

d
a F

ixa

A
rtigo 7º I

F
undos e E

T
F

s R
enda F

ixa 100%
 

T
ítulos P

úblicos
383.861.832,83

26,21
0,00

21,00
100,00

0,00
100,00

A
rtigo 7º III

T
ítulos do T

esouro N
acional

592.821.526,91
40,48

0,00
52,00

100,00
0,00

100,00

A
rtigo 7º V

F
undos ou E

T
F

s de R
enda F

ixa
253.329.126,46

17,30
0,00

1,00
80,00

0,00
80,00

A
rtigo 7º V

I
A

tivos de R
enda F

ixa (Inst. 
F

inanceira)
203.661.742,77

13,91
0,00

15,00
20,00

0,00
20,00

A
rtigo 7º V

II
F

I R
F

 - C
rédito P

rivado
84.178,62

0,01
0,00

1,00
20,00

0,00
20,00

A
rtigo 7º IX

F
ID

C
 C

ota S
ênior

3.597.335,09
0,25

0,00
1,00

20,00
0,00

20,00

T
o

tal R
en

d
a F

ixa
1.437.355.742,68

98,16
100,00

R
en

d
a V

ariável

A
rtigo 8º I

F
undos de A

ções
15.649.341,08

1,07
0,00

1,00
40,00

0,00
40,00

T
o

tal R
en

d
a V

ariável
15.649.341,08

1,07
50,00

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

A
rtigo 10º I

F
undos M

ultim
ercados

1.838.473,53
0,13

0,00
1,00

15,00
0,00

15,00

A
rtigo 10º III

F
undo de Invetim

ento em
 

P
articipação

3.866.444,78
0,26

0,00
1,00

10,00
0,00

10,00

T
o

tal In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

5.704.918,31
0,39

20,00

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

A
rtigo 11º

F
undo de Investim

ento Im
obiliário

5.592.334,19
0,38

0,00
1,00

20,00
0,00

20,00

T
o

tal F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

5.592.334,19
0,38

20,00

T
o

tal
1.464.302.336,26

100,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 71 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

9 de 41

R
en

tab
ilid

ad
es p

o
r A

rtig
o

E
stratég

ia
In

d
exad

o
r

N
o

 M
ês

N
o

 A
n

o
3 m

eses
6 m

eses
12 m

eses
N

o
 M

ês(R
$)

A
trib

u
ição

 
D

esem
p

. (%
)

N
o

 A
n

o
(R

$)

A
rtigo 7º I

%
 do C

D
I

1,10
97,83

6,85
99,99

3,29
99,05

6,85
99,99

12,62
85,36

4.319.618,81
0,30

15.444.523,51

A
rtigo 7º III

%
 do C

D
I

0,98
87,87

6,48
94,70

3,38
101,75

6,48
94,70

11,11
75,17

5.778.976,71
0,39

36.424.534,98

A
rtigo 7º V

%
 do C

D
I

1,13
100,96

6,79
99,11

3,29
98,99

6,79
99,11

14,71
99,48

2.833.484,17
0,19

24.768.337,11

A
rtigo 7º V

I
%

 do C
D

I
1,07
95,68

6,50
94,89

3,48
104,86

6,50
94,89

11,32
76,54

2.160.066,87
0,15

12.423.512,69

A
rtigo 7º V

II
%

 do C
D

I
-1,85

-165,26
-11,48
-167,61

-5,47
-164,76

-11,48
-167,61

-18,92
-128,01

-1.588,04
0,00

-10.911,87

A
rtigo 7º IX

%
 do C

D
I

3,43
306,52

-3,84
-56,09

2,45
73,69

-3,84
-56,09

-2,60
-17,60

119.436,45
0,01

-143.652,38

A
rtigo 8º I

V
ar. IB

O
V

E
S

P
A

 p.p.
-0,24
0,78

2,17
-4,60

-7,32
0,91

2,17
-4,60

13,55
-10,34

-36.957,82
0,00

331.942,40

A
rtigo 10º I

%
 do C

D
I

-4,88
-435,20

-10,10
-147,45

-5,60
-168,62

-10,10
-147,45

-46,95
-317,62

-94.236,29
-0,01

-206.433,45

A
rtigo 10º III

%
 do C

D
I

-0,11
-9,48

-0,15
-2,12

-0,36
-10,79

-0,15
-2,12

-0,79
-5,32

-4.111,87
0,00

-5.635,21

A
rtigo 11º

%
 do C

D
I

5,12
456,90

5,91
86,30

5,30
159,67

5,91
86,30

6,96
47,07

272.329,28
0,02

312.190,78

O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
L

ID
A

D
O

 (T
o

tal)
15.347.018,27

1,05
89.338.408,56

R
E

S
U

L
T

A
D

O
 P

O
R

 A
T

IV
O

A
rtigo 7º I (F

undos e E
T

F
s R

enda F
ixa 100%

 T
ítulos P

úblicos)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 

F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
2.874.248,89

0,00
0,00

0,00
2.873.209,55

-1.039,34
164.637,54

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 F

IC
 

F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
2.722.072,96

0,00
0,00

0,00
2.727.540,05

5.467,09
163.013,41

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 
LIM

IT
A

D
A

2.168.110,79
31.521.051,27

-30.664.666,35
0,00

3.095.419,35
70.923,64

440.449,91

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 72 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

10 de 41

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 

LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

215.094.812,23
27.441.360,58

-27.559.173,69
0,00

217.486.463,36
2.509.464,24

8.724.202,62

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 
R

E
F

E
R

E
N

C
IA

D
O

 D
I LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
155.944.397,34

0,00
0,00

0,00
157.679.200,52

1.734.803,18
5.952.220,03

378.803.642,21
58.962.411,85

-58.223.840,04
0,00

383.861.832,83
4.319.618,81

15.444.523,51

 
A

rtigo 7º III(T
ítulos do T

esouro N
acional)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

32.097.872,23
0,00

0,00
0,00

32.386.354,89
288.482,66

1.859.978,24

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

48.197.579,49
0,00

0,00
0,00

48.666.566,67
468.987,18

3.000.970,21

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

49.185.317,34
0,00

0,00
0,00

49.659.240,55
473.923,21

3.035.104,07

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

31.871.306,12
0,00

0,00
0,00

32.139.064,21
267.758,09

1.714.589,41

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

49.799.853,19
0,00

0,00
0,00

50.279.235,15
479.381,96

3.021.274,67

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

51.144.449,22
0,00

0,00
0,00

51.636.774,49
492.325,27

3.102.896,10

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

49.738.258,11
0,00

0,00
0,00

50.217.430,02
479.171,91

3.019.764,57

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

49.008.219,71
0,00

0,00
0,00

49.485.058,14
476.838,43

3.001.685,16

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

45.376.657,15
0,00

0,00
0,00

45.841.162,02
464.504,87

2.908.420,52

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

45.363.262,82
0,00

0,00
0,00

45.827.748,79
464.485,97

2.908.055,19

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

44.741.793,99
0,00

0,00
0,00

45.204.057,25
462.263,26

2.891.480,20

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

42.820.131,44
0,00

0,00
0,00

43.275.348,41
455.216,97

2.839.242,67

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

42.096.884,53
0,00

0,00
0,00

42.549.375,06
452.490,53

2.819.092,10

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

5.600.964,86
0,00

0,00
0,00

5.654.111,26
53.146,40

301.981,87

587.042.550,20
0,00

0,00
0,00

592.821.526,91
5.778.976,71

36.424.534,98

 
A

rtigo 7º V
(F

undos ou E
T

F
s de R

enda F
ixa)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

259.999,26
0,00

0,00
0,00

261.553,29
1.554,03

8.820,36

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I P
R

E
M

IU
M

 R
E

S
P

 
LIM

IT
A

D
A

248.819.702,61
0,00

0,00
0,00

251.647.175,66
2.827.473,05

16.204.652,85

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
-90.434,48

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 73 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

11 de 41

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
156.019,55

0,00
0,00

0,00
158.529,39

2.509,84
-2.957,33

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

304.922,00
0,00

0,00
24.740,55

279.278,57
-902,88

-95.425,14

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

838.007,80
0,00

0,00
0,00

843.565,25
5.557,45

30.154,24

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

141.731,62
0,00

0,00
0,00

139.024,30
-2.707,32

-16.125,43

250.520.382,84
0,00

0,00
24.740,55

253.329.126,46
2.833.484,17

24.768.337,11

 
A

rtigo 7º V
I(A

tivos de R
enda F

ixa (Inst. F
inanceira))

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 

6,45%
 a.a

28.343.340,51
0,00

0,00
0,00

28.645.334,45
301.993,94

1.692.764,55

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 

6,45%
 a.a

3.030.420,05
0,00

0,00
0,00

3.062.708,71
32.288,66

180.987,40

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a
24.660.115,68

0,00
0,00

0,00
24.913.976,24

253.860,56
1.571.825,10

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a
25.201.183,72

0,00
0,00

0,00
25.487.848,00

286.664,28
1.596.365,16

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a

21.830.546,38
0,00

0,00
0,00

22.069.413,89
238.867,51

1.352.080,15

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a
21.144.775,41

0,00
0,00

0,00
21.370.660,13

225.884,72
1.279.371,49

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,00%
 a.a

12.797.037,29
0,00

0,00
0,00

12.935.109,15
138.071,86

775.769,61

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,50%
 a.a

13.027.055,76
0,00

0,00
0,00

13.163.677,33
136.621,57

830.786,15

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a

25.974.596,45
0,00

0,00
0,00

26.242.248,49
267.652,04

1.594.796,37

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 
6,00%

 a.a
12.801.014,36

0,00
0,00

0,00
12.940.692,28

139.677,92
777.707,35

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 
6,00%

 a.a
12.691.590,29

0,00
0,00

0,00
12.830.074,10

138.483,81
771.059,36

201.501.675,90
0,00

0,00
0,00

203.661.742,77
2.160.066,87

12.423.512,69

 
A

rtigo 7º V
II(F

I R
F

 - C
rédito P

rivado)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

85.766,66
0,00

0,00
0,00

84.178,62
-1.588,04

-10.911,87

85.766,66
0,00

0,00
0,00

84.178,62
-1.588,04

-10.911,87

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 74 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

12 de 41

 
A

rtigo 7º IX
(F

ID
C

 C
ota S

ênior)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

481.177,05
0,00

0,00
0,00

604.467,93
123.290,88

-56.162,55

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

200.113,09
0,00

0,00
0,00

197.467,16
-2.645,93

-15.455,87

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

2.796.608,50
0,00

0,00
0,00

2.795.400,00
-1.208,50

-72.033,96

3.477.898,64
0,00

0,00
0,00

3.597.335,09
119.436,45

-143.652,38

 
A

rtigo 8º I(F
undos de A

ções)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 F
IA

3.307.170,88
0,00

0,00
0,00

3.375.547,61
68.376,73

-19.611,80

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
3.693.029,47

0,00
0,00

0,00
3.631.726,79

-61.302,68
-193.938,60

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
8.686.098,55

0,00
0,00

0,00
8.642.066,68

-44.031,87
545.492,80

15.686.298,90
0,00

0,00
0,00

15.649.341,08
-36.957,82

331.942,40

 
A

rtigo 10º I(F
undos M

ultim
ercados)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

1.615.256,49
0,00

0,00
0,00

1.549.273,93
-65.982,56

-175.387,91

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

317.453,33
0,00

0,00
0,00

289.199,60
-28.253,73

-31.045,54

1.932.709,82
0,00

0,00
0,00

1.838.473,53
-94.236,29

-206.433,45

 
A

rtigo 10º III(F
undo de Invetim

ento em
 P

articipação)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

S
ald

o
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. M

ês (R
$)

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. A
n

o
 (R

$)

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
1.053.794,96

0,00
0,00

0,00
1.053.331,66

-463,30
-2.646,77

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
2.816.761,69

0,00
0,00

0,00
2.813.113,12

-3.648,57
-2.988,44

3.870.556,65
0,00

0,00
0,00

3.866.444,78
-4.111,87

-5.635,21

 
A

rtigo 11º
(F

undo de Investim
ento Im

obiliário)

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

P
ro

ven
to

s
S

ald
o

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. M
ês (R

$)
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. A

n
o

 (R
$)

H
A

Z
 F

II
5.030.321,96

0,00
0,00

0,00
0,00

5.464.102,26
433.780,30

477.752,02

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 

240.917,95
0,00

0,00
0,00

0,00
80.779,53

-160.138,42
-163.895,33

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 75 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

13 de 41

A
tivo

S
ald

o
 A

n
terio

r
A

p
licaçõ

es
R

esg
ates

A
m

o
rtização

P
ro

ven
to

s
S

ald
o

R
esu

ltad
o

 
F

in
an

c. M
ês (R

$)
R

esu
ltad

o
 

F
in

an
c. A

n
o

 (R
$)

IM
O

B
ILIA

R
IO

 - F
II

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
48.765,00

0,00
0,00

0,00
0,00

47.452,40
-1.312,60

-1.665,91

5.320.004,91
0,00

0,00
0,00

0,00
5.592.334,19

272.329,28
312.190,78

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 76 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

14 de 41

A
n

álise d
e L

iq
u

id
ez

P
erío

d
o

V
alo

r (R
$)

(%
)

V
alo

r A
cu

m
u

lad
o

 (R
$)

(%
) A

cu
m

.
(%

) L
im

ite M
ín

in
o

 
A

cu
m

.

de 0 a 30 dias
647.782.801,96

44,24
647.782.801,96

44,24
15,00

de 31 dias a 365 dias
3.375.547,61

0,23
651.158.349,57

44,47
25,00

acim
a de 365 dias

813.143.986,69
55,53

1.464.302.336,26
100,00

100,00

D
E

 0 A
 30 D

IA
S

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
D

+
0

3.095.419,35

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 
LIM

IT
A

D
A

D
+

0
217.486.463,36

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I P
R

E
M

IU
M

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
D

+
0

251.647.175,66

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 
P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
D

+
0

157.679.200,52

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

D
+

1
2.873.209,55

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 F

IC
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

D
+

1
2.727.540,05

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
D

+
3

3.631.726,79

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
D

+
3 du

8.642.066,68

D
E

 31 D
IA

S
 A

 365 D
IA

S

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 F
IA

D
+

4 ou D
+

32 (isento de taxa de resgate)
3.375.547,61

A
C

IM
A

 D
E

 365 D
IA

S

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

01/01/2029
5.654.111,26

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

D
+

1 du ou D
+

1081 (isento de taxa de resgate)
84.178,62

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
D

+
1 du ou D

+
1261 (isento de taxa de resgate)

0,00

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

D
+

1371
0,00

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 77 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

15 de 41

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
D

+
31 ou D

+
1441 (isento de taxa de resgate)

158.529,39

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

D
+

91 ou D
+

1441 (isento de taxa de resgate)
1.549.273,93

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

D
+

1445
261.553,29

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

D
+

1471
843.565,25

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

D
+

1471
139.024,30

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a
17/07/2030

24.913.976,24

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

D
+

1520
289.199,60

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,50%
 a.a

20/01/2031
13.163.677,33

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 6,45%

 a.a
31/03/2031

28.645.334,45

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 6,45%

 a.a
31/03/2031

3.062.708,71

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a

24/09/2031
22.069.413,89

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a
17/12/2031

21.370.660,13

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

D
+

31 ou D
+

1461 du (isento de taxa de resgate)
279.278,57

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a

22/12/2033
26.242.248,49

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

07/02/2034
12.940.692,28

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,00%
 a.a

08/02/2034
12.935.109,15

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

07/03/2034
12.830.074,10

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a
10/05/2034

25.487.848,00

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
16/11/2034

1.053.331,66

H
A

Z
 F

II
16/11/2034

5.464.102,26

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

16/11/2034
604.467,93

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

16/11/2034
197.467,16

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

D
+

1260
16/11/2034

2.795.400,00

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II
16/11/2034

80.779,53

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
16/11/2034

2.813.113,12

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
16/11/2034

47.452,40

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

15/08/2040
32.139.064,21

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

15/05/2045
32.386.354,89

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

15/05/2045
48.666.566,67

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

15/08/2050
50.279.235,15

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 78 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

16 de 41

A
tivo

L
iq

u
id

ação
V

en
cim

en
to

V
alo

r (R
$)

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

15/08/2050
51.636.774,49

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

15/08/2050
50.217.430,02

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

15/08/2050
49.485.058,14

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

15/08/2050
45.841.162,02

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

15/08/2050
45.827.748,79

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

15/08/2050
45.204.057,25

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

15/08/2050
43.275.348,41

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

15/08/2050
42.549.375,06

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

15/05/2055
49.659.240,55

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 79 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

17 de 41

A
lo

cação
 p

o
r A

rtig
o

A
lo

cação
 P

o
r E

stratég
ia

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 80 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

18 de 41

A
lo

cação
 p

o
r G

esto
r

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 81 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

19 de 41

R
en

tab
ilid

ad
es d

a C
arteira versu

s M
eta A

tu
arial

A
n

o
Jan

F
ev

M
ar

A
b

r
M

ai
Ju

n
Ju

l
A

g
o

S
et

O
u

t
N

o
v

D
ez

R
en

t. A
n

o

2026
IP

C
A

 +
 5,56%

p.p. indexador

1,06
0,78
0,28

0,88
1,09
-0,21

1,22
1,36
-0,14

1,15
1,10
0,05

0,98
1,01
-0,03

1,05
0,61
0,44

6,50
6,11
0,39

2025
IP

C
A

 +
 5,07%

p.p. indexador

0,85
0,59
0,25

0,94
1,71
-0,77

1,22
0,94
0,28

0,97
0,82
0,15

1,02
0,67
0,35

0,82
0,63
0,19

0,95
0,71
0,24

0,85
0,30
0,55

0,86
0,91
-0,06

1,00
0,54
0,45

0,82
0,55
0,27

0,90
0,76
0,13

11,79
9,55
2,24

2024
IP

C
A

 +
 5,00%

p.p. indexador

0,75
0,85
-0,09

0,49
1,20
-0,71

0,85
0,55
0,30

0,52
0,81
-0,29

0,83
0,87
-0,04

0,95
0,60
0,35

0,83
0,83
0,01

0,92
0,41
0,51

0,69
0,85
-0,16

0,92
1,01
-0,09

0,87
0,76
0,11

0,68
0,93
-0,25

9,70
10,09
-0,39

2023
IP

C
A

 +
 5,00%

p.p. indexador

1,37
0,96
0,41

0,47
1,19
-0,73

1,28
1,16
0,12

0,98
0,96
0,01

1,24
0,66
0,58

1,23
0,33
0,91

0,92
0,53
0,39

0,73
0,68
0,05

0,58
0,65
-0,07

0,47
0,65
-0,18

1,34
0,67
0,67

1,19
0,95
0,24

12,44
9,79
2,66

2022
IP

C
A

 +
 4,95%

p.p. indexador

-0,24
0,95
-1,18

0,09
1,38
-1,28

1,80
2,05
-0,25

-0,53
1,43
-1,96

0,90
0,89
0,01

-0,52
1,08
-1,59

1,28
-0,28
1,56

0,41
0,08
0,33

-0,30
0,11
-0,42

1,57
0,98
0,59

0,78
0,80
-0,02

0,25
1,05
-0,80

5,61
11,00
-5,39

2021
IP

C
A

 +
 5,45%

p.p. indexador

-0,22
1,61
-1,83

-0,44
1,68
-2,12

1,12
1,38
-0,26

1,14
1,22
-0,08

1,59
6,01
-4,42

P
erform

ance S
obre a M

eta A
tuarial

R
elatório

Q
u

an
tid

ad
e

P
erc. (%

)

M
eses acim

a - M
eta A

tuarial
31

53,45

M
eses abaixo - M

eta A
tuarial

27
46,55

R
en

tab
ilid

ad
e

M
ês

M
aior rentabilidade da C

arteira
1,80

2022-03

M
enor rentabilidade da C

arteira
-0,53

2022-04

P
erío

d
o

C
arteira

M
eta A

tu
arial

p
.p

. In
d

x.
V

o
latilid

ad
e A

n
u

al

03 m
eses

3,21
2,75

0,46
0,30

06 m
eses

6,50
6,11

0,39
0,31

12 m
eses

12,36
10,19

2,16
0,30

24 m
eses

25,02
21,91

3,11
0,42

36 m
eses

37,59
33,34

4,25
0,56

48 m
eses

52,79
44,37

8,42
1,07

D
esde 31/08/2021

57,57
65,33

-7,76
1,69

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 82 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

20 de 41

E
vo

lu
ção

 N
o

 A
n

o

P
atrim

ô
n

io
 L

íq
u

id
o

 N
o

 A
n

o

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 83 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

21 de 41

E
vo

lu
ção

P
atrim

ô
n

io
 L

íq
u

id
o

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 84 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

22 de 41

R
en

tab
ilid

ad
es M

en
sais - 12 ú

ltim
o

s m
eses

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 85 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

23 de 41

P
erfo

rm
an

ce d
o

s F
u

n
d

o
s

F
u

n
d

o
V

ariação
 d

a E
stratég

ia
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

V
ar. IM

A
-B

 T
O

T
A

L p.p.
0,00
1,04

0,00
-4,08

0,00
-1,07

0,00
-4,08

0,00
-8,26

-99,57
-115,76

-99,79
-119,54

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
V

ar. IM
A

-B
 T

O
T

A
L p.p.

1,61
2,65

-1,83
-5,91

-1,01
-2,08

-1,83
-5,91

-3,30
-11,56

-6,90
-23,08

-7,08
-26,83

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I P
R

E
M

IU
M

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
%

 do C
D

I
1,14

101,43
6,88

100,53
3,38

101,87
6,88

100,53
14,82
100,28

29,09
101,36

45,51
104,04

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

V
ar. IM

A
-B

 5 p.p.
-1,91
-2,13

-10,39
-16,88

-4,42
-6,94

-10,39
-16,88

199,00
186,88

122,39
100,23

-15,78
-47,99

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
%

 do C
D

I
0,00
0,00

-11,67
-170,43

-3,56
-107,17

-11,67
-170,43

-80,12
-541,96

-79,72
-277,77

-78,73
-179,95

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

V
ar. IM

A
-B

 T
O

T
A

L p.p.
0,60
1,64

3,49
-0,59

1,72
0,66

3,49
-0,59

96,61
88,35

97,97
81,78

101,38
81,63

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

V
ar. IM

A
-B

 5 p.p.
0,66
0,44

3,71
-2,78

1,77
-0,75

3,71
-2,78

5,55
-6,57

3,36
-18,79

-4,68
-36,89

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

V
ar. IM

A
-B

 T
O

T
A

L p.p.
-0,32
0,73

-23,91
-27,98

-24,72
-25,79

-23,91
-27,98

-41,81
-50,07

-34,00
-50,19

-44,78
-64,53

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

%
 do C

D
I

-1,85
-165,26

-11,48
-167,61

-5,47
-164,76

-11,48
-167,61

-18,92
-128,01

-81,78
-284,94

-82,53
-188,65

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
%

 do C
D

I
1,07
95,12

6,48
94,65

3,15
94,94

6,48
94,65

13,97
94,53

26,94
93,86

40,84
93,36

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

V
ar. ID

K
A

 2 p.p.
-0,04
-0,04

6,08
-0,17

2,16
-0,14

6,08
-0,17

12,02
-0,40

21,64
-0,42

31,50
-0,78

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 F

IC
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

V
ar. IM

A
-B

 5 p.p.
0,20
-0,02

6,36
-0,13

2,46
-0,06

6,36
-0,13

11,88
-0,23

21,63
-0,52

31,33
-0,88

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
%

 do C
D

I
1,11
99,23

6,84
99,86

3,31
99,53

6,84
99,86

14,74
99,74

28,62
99,71

43,56
99,57

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

%
 do C

D
I

1,11
99,29

6,87
100,31

3,31
99,62

6,87
100,31

14,80
100,13

28,73
100,11

43,72
99,93

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,96
0,80

6,36
3,00

3,32
1,91

6,36
3,00

10,83
6,18

23,34
13,10

36,01
21,11

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,06
0,90

6,97
3,61

3,62
2,20

6,97
3,61

12,14
7,50

26,29
16,05

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

0,90
5,97

3,13
5,97

9,97
21,46

32,84

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 86 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

24 de 41

F
u

n
d

o
V

ariação
 d

a E
stratég

ia
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,74

2,60
1,71

2,60
5,33

11,22
17,94

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,07
0,91

7,05
3,68

3,65
2,24

7,05
3,68

12,30
7,66

26,64
16,40

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,03
0,87

6,79
3,42

3,53
2,11

6,79
3,42

11,75
7,10

25,39
15,15

39,08
24,18

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,96
0,80

6,36
2,99

3,32
1,90

6,36
2,99

10,81
6,17

23,31
13,07

35,94
21,04

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,84
0,68

5,61
2,24

2,96
1,54

5,61
2,24

9,21
4,57

19,78
9,54

30,04
15,13

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,02
0,86

6,73
3,37

3,50
2,08

6,73
3,37

11,62
6,98

25,11
14,87

38,61
23,71

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,97
0,81

6,42
3,06

3,35
1,93

6,42
3,06

10,95
6,31

23,62
13,38

36,14
21,24

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

%
 do P

ré-F
ixado

0,95
84,69

5,64
82,38

2,78
83,75

5,64
82,38

12,00
81,18

25,38
88,44

40,44
92,45

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,96
0,80

6,36
2,99

3,32
1,90

6,36
2,99

10,81
6,17

23,31
13,07

35,94
21,04

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,96
0,80

6,36
3,00

3,32
1,91

6,36
3,00

10,82
6,18

23,34
13,10

35,98
21,08

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,97
0,81

6,42
3,06

3,35
1,93

6,42
3,06

10,95
6,31

23,62
13,38

36,45
21,55

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,02
0,86

6,73
3,37

3,50
2,09

6,73
3,37

11,62
6,98

25,12
14,88

38,62
23,72

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,03
0,87

6,47
3,11

3,46
2,04

6,47
3,11

11,01
6,36

23,82
13,58

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a
V

ar. IP
C

A
 p.p.

1,03
0,87

6,73
3,37

3,52
2,10

6,73
3,37

11,60
6,96

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 6,45%

 a.a
V

ar. IP
C

A
 p.p.

1,07
0,91

6,28
2,92

3,49
2,07

6,28
2,92

10,53
5,89

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,09
0,93

6,39
3,03

3,60
2,18

6,39
3,03

10,93
6,29

23,89
13,65

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a
%

 do P
ré-F

ixado
1,07
95,35

6,37
93,01

3,13
94,40

6,37
93,01

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a
V

ar. IP
C

A
 p.p.

1,14
0,98

6,68
3,32

3,77
2,36

6,68
3,32

11,62
6,98

25,48
15,24

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 B

R
A

D
E

S
C

O
 S

A
 6,45%

 a.a
1,07

6,28
3,49

6,28
10,53

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 87 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

25 de 41

F
u

n
d

o
V

ariação
 d

a E
stratég

ia
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

V
ar. IP

C
A

 p.p.
0,91

2,92
2,07

2,92
5,89

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,00%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,08
0,92

6,38
3,02

3,60
2,19

6,38
3,02

10,92
6,28

23,87
13,63

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,50%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,05
0,89

6,74
3,37

3,56
2,14

6,74
3,37

11,58
6,94

25,09
14,85

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a

%
 do P

ré-F
ixado

1,09
97,66

6,53
95,33

3,21
96,71

6,53
95,33

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 6,00%
 a.a

V
ar. IP

C
A

 p.p.
1,09
0,93

6,39
3,03

3,60
2,18

6,39
3,03

10,93
6,29

23,89
13,65

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

%
 do C

D
I

-1,32
-118,02

-7,26
-106,03

-3,94
-118,51

-7,26
-106,03

-12,55
-84,92

-30,49
-106,24

-37,06
-84,70

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

%
 do C

D
I

-0,04
-3,86

-2,51
-36,69

-1,05
-31,60

-2,51
-36,69

-1,32
-8,95

-11,67
-40,68

-16,13
-36,87

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

V
ar. IP

C
A

 +
 6,00%

 p.p.
25,62
24,98

-8,50
-14,82

25,72
22,86

-8,50
-14,82

-4,77
-15,69

-34,56
-58,40

-42,59
-79,31

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 F
IA

V
ar. IB

O
V

E
S

P
A

 p.p.
2,07
3,08

-0,58
-7,34

-6,36
1,88

-0,58
-7,34

7,54
-16,35

13,30
-25,54

11,06
-34,62

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
V

ar. S
M

A
LL C

A
P

 p.p.
-1,66
1,62

-5,07
-0,49

-9,77
-0,01

-5,07
-0,49

-1,22
0,13

7,28
-2,54

-6,19
-2,87

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
V

ar. IB
O

V
E

S
P

A
 p.p.

-0,51
0,51

6,74
-0,03

-6,63
1,60

6,74
-0,03

24,06
0,17

43,44
4,61

45,66
-0,01

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

V
ar. IP

C
A

 +
 6,00%

 p.p.
-4,08
-4,73

-10,17
-16,49

-4,85
-7,71

-10,17
-16,49

-50,42
-61,34

-52,10
-75,93

-52,85
-89,57

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

V
ar. O

utros p.p.
-8,90
-8,90

-9,69
-9,69

-9,42
-9,42

-9,69
-9,69

-15,21
-15,21

-20,87
-20,87

-22,83
-22,83

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
V

ar. IP
C

A
 p.p.

-0,13
-0,29

-0,11
-3,47

-0,45
-1,86

-0,11
-3,47

-0,87
-5,51

-39,31
-49,55

-66,41
-81,31

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
V

ar. IP
C

A
 +

 6,00%
 p.p.

-0,04
-0,69

-0,25
-6,57

-0,13
-2,98

-0,25
-6,57

-0,57
-11,49

-1,09
-24,93

-1,63
-38,36

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II
V

ar. IF
IX

 p.p.
-66,47
-65,26

-66,98
-68,45

-66,73
-65,70

-66,98
-68,45

-67,48
-77,44

-74,80
-89,24

-74,50
-95,90

H
A

Z
 F

II
V

ar. IF
IX

 p.p.
8,62
9,83

9,58
8,11

8,87
9,90

9,58
8,11

10,99
1,03

8,37
-6,07

1,49
-19,91

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
V

ar. IF
IX

 p.p.
-2,69
-1,48

-3,39
-4,86

-2,98
-1,94

-3,39
-4,86

-16,88
-26,84

-20,80
-35,24

-21,98
-43,38

O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O
1,05

6,50
3,21

6,50
12,36

25,02
37,59

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 88 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

26 de 41

F
u

n
d

o
V

ariação
 d

a E
stratég

ia
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

V
ar. IP

C
A

 +
 5,56%

 p.p.
0,44

0,39
0,46

0,39
1,90

2,21
2,55

C
D

I
1,12

6,85
3,32

6,85
14,78

28,70
43,75

IB
O

V
E

S
P

A
-1,01

6,76
-8,24

6,76
23,89

38,83
45,68

IN
P

C
 +

 6,00%
0,63

6,47
3,05

6,47
10,59

23,27
35,40

IP
C

A
 +

 6,00%
0,65

6,32
2,86

6,32
10,92

23,84
36,72

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 89 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

27 de 41

C
o

tização
 e T

axas

C
o

tização

F
u

n
d

o
C

N
P

J
A

p
licação

 C
o

tização
R

esg
ate C

o
tização

R
esg

ate L
iq

u
id

ação

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
13.322.205/0001-35

D
+

0
D

+
1

D
+

1

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 
P

R
A

Z
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
03.543.447/0001-03

D
+

0
D

+
1

D
+

1

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 
R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

07.214.377/0001-92
D

+
0

D
+

0
D

+
0

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

11.046.645/0001-81
D

+
0

D
+

0
D

+
0

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

10.883.252/0001-60
D

+
0

D
+

1440
D

+
1445

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I 
P

R
E

M
IU

M
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

03.399.411/0001-90
D

+
0

D
+

0
D

+
0

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
15.190.417/0001-31

N
ão se aplica

-
-

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 
D

E
 F

IA
11.977.794/0001-64

D
+

1
D

+
1 ou D

+
30 (isento de taxa de 

resgate)
D

+
4 ou D

+
32 (isento de taxa de 

resgate)

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
15.154.220/0001-47

D
+

1
D

+
1

D
+

3

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 
R

E
F

E
R

E
N

C
IA

D
O

 D
I LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
11.061.230/0001-87

D
+

0
D

+
0

D
+

0

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
19.833.108/0001-93

D
+

0
D

+
0 ou D

+
1260 (isento de taxa 
de resgate)

D
+

1 du ou D
+

1261 (isento de taxa 
de resgate)

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
23.896.287/0001-85

D
+

0
D

+
30 ou D

+
1440 (isento de taxa 

de resgate)
D

+
31 ou D

+
1441 (isento de taxa 

de resgate)

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

14.655.180/0001-54
D

+
1 du

D
+

90 ou D
+

1440 (isento de taxa 
de resgate)

D
+

91 ou D
+

1441 (isento de taxa 
de resgate)

H
A

Z
 F

II
14.631.148/0001-39

N
ão se aplica

-
-

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

23.033.577/0001-03
D

+
0

-
-

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

10.896.292/0001-46
N

ão se aplica
-

-

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

12.440.789/0001-80
D

+
0

D
+

90
D

+
1260

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

27.385.044/0001-33
D

+
0

D
+

1370
D

+
1371

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

09.613.226/0001-32
D

+
0

D
+

0 ou D
+

1080 (isento de taxa 
de resgate)

D
+

1 du ou D
+

1081 (isento de taxa 
de resgate)

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
14.476.729/0001-43

-
D

+
1 du

D
+

3 du

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 90 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

28 de 41

F
u

n
d

o
C

N
P

J
A

p
licação

 C
o

tização
R

esg
ate C

o
tização

R
esg

ate L
iq

u
id

ação

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 IM

O
B

ILIA
R

IO
 - 

F
II

16.543.270/0001-89
N

ão se aplica
-

-

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

13.594.673/0001-69
D

+
0

D
+

30 ou D
+

1460 du (isento de 
taxa de resgate)

D
+

31 ou D
+

1461 du (isento de 
taxa de resgate)

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

23.954.899/0001-87
D

+
1 du

D
+

1470
D

+
1471

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

12.845.801/0001-37
D

+
1

D
+

1470
D

+
1471

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
15.711.367/0001-90

N
ão se aplica

-
-

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

26.845.639/0001-61
D

+
0

D
+

1460
D

+
1520

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
13.555.918/0001-49

N
ão se aplica

-
-

T
axas

F
u

n
d

o
C

N
P

J
P

erfo
rm

an
ce

A
d

m
in

istração
G

estão
D

istrib
u

ição
C

u
stó

d
ia

G
lo

b
al

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 
T

ÍT
U

LO
S

 P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
13.322.205/0001-35

N
ão possui

0,0213%
0,0496%

0,1291%
0,01%

0,20%

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 
LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
03.543.447/0001-03

N
ão possui

0,0213%
0,0496%

0,1291%
N

ão possui
0,20%

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 
D

IF
E

R
E

N
C

IA
D

O
 F

IC
 F

IF
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

07.214.377/0001-92
N

ão possui
0,0850%

0,0922%
0,3228%

N
ão possui

0,50%

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

11.046.645/0001-81
N

ão possui
0,0106%

0,0248%
0,0646%

0,01%
0,10%

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

10.883.252/0001-60
-

1,30%
-

-
-

-

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 

D
I P

R
E

M
IU

M
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

03.399.411/0001-90
N

ão possui
0,008%

0,136%
0,056%

0,05%
0,20%

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
15.190.417/0001-31

-
-

-
-

-
-

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L 

F
IF

 C
O

T
A

S
 D

E
 F

IA
11.977.794/0001-64

N
ão possui

-
-

-
N

ão possui
3,00%

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 
LIM

IT
A

D
A

15.154.220/0001-47
N

ão possui
-

-
-

0,005%
1,50%

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 

F
IX

A
 R

E
F

E
R

E
N

C
IA

D
O

 D
I LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 
R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

11.061.230/0001-87
N

ão possui
-

-
-

N
ão possui

0,10%

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
19.833.108/0001-93

-
0,00%

-
-

-
-

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
23.896.287/0001-85

A
dicionalm

ente à 
rem

uneração 
1,70%

-
-

-
-

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 91 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

29 de 41

F
u

n
d

o
C

N
P

J
P

erfo
rm

an
ce

A
d

m
in

istração
G

estão
D

istrib
u

ição
C

u
stó

d
ia

G
lo

b
al

prevista no caput 
deste A

rtigo, o 
F

U
N

D
O

, com
 

base em
 

seuresultado, 
pagará a 

G
E

S
T

O
R

A
, a 

título de 
perform

ance 
("P

rêm
io"), o 

equivalente a 20%
 

(vintepor cento) da 
valorização da 

cota do F
U

N
D

O
 

que, em
 cada 

sem
estre civil, 

exceder o 
índiceIM

A
-B

.

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 
P

R
IV

A
D

O
14.655.180/0001-54

-
1,50%

-
-

-
-

H
A

Z
 F

II
14.631.148/0001-39

N
ão possui

0,30%
0,009

-
-

-

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

23.033.577/0001-03
-

-
-

-
-

-

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

10.896.292/0001-46
-

-
-

-
-

-

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

12.440.789/0001-80
5%

 a 8%
 do valor 

recuperado para o 
fundo

-
R

$ 194.149,73
-

-
-

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 

F
IX

A
27.385.044/0001-33

-
1,50%

-
-

-
-

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 
P

R
IV

A
D

O
09.613.226/0001-32

-
1,40%

-
-

-
-

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 
A

Ç
Õ

E
S

14.476.729/0001-43
-

2,00%
-

-
-

-

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 

IM
O

B
ILIA

R
IO

 - F
II

16.543.270/0001-89
-

-
-

-
-

-

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

13.594.673/0001-69
-

0,80%
-

-
-

-

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

23.954.899/0001-87
20%

 do que 
exceder a 100%

 
da variação do 

IM
A

-B
5

35,00%
R

$ 58.404,23
-

-
-

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

12.845.801/0001-37
20%

 do que 
35,00%

R
$ 122.123,98

-
-

-

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 92 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

30 de 41

F
u

n
d

o
C

N
P

J
P

erfo
rm

an
ce

A
d

m
in

istração
G

estão
D

istrib
u

ição
C

u
stó

d
ia

G
lo

b
al

exceder a 
variação de 100%

 
do IM

A
-B

5

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
15.711.367/0001-90

20%
 do que 

exceder 100%
 do 

IP
C

A
 +

 10,5%

0,30%
0,0106

-
-

-

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

26.845.639/0001-61
-

R
$ 30.000,00 ao 

m
ês

R
$ 50.000,00 ao 

m
ês

-
-

-

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
13.555.918/0001-49

-
-

-
-

R
$ 25.000,00 ao 

m
ês

R
$ 100.000,00 ao 

m
es

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 93 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

31 de 41

In
d

exad
o

res

R
en

d
a F

ixa

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IR
F

-M
 1

1,14
6,63

3,24
6,63

14,51
28,16

42,20
61,85

73,48

IR
F

-M
 1+

0,52
4,47

2,40
4,47

11,12
22,91

31,03
55,67

54,08

IR
F

-M
 T

O
T

A
L

0,69
5,06

2,63
5,06

12,12
24,62

34,45
56,96

59,72

IM
A

-B
 5

0,22
6,48

2,52
6,48

12,12
22,16

32,21
45,73

60,39

IM
A

-B
 5+

-2,05
2,20

-0,09
2,20

5,39
12,31

10,70
28,79

26,00

IM
A

-B
 T

O
T

A
L

-1,04
4,08

1,07
4,08

8,26
16,19

19,75
35,94

41,08

IM
A

-G
E

R
A

L T
O

T
A

L
0,51

5,83
2,68

5,83
12,62

24,71
34,97

53,88
62,11

ID
K

A
 2

0,00
6,25

2,30
6,25

12,42
22,06

32,28
44,55

59,16

ID
K

A
 20

-4,60
-1,42

-2,46
-1,42

0,20
3,67

-5,29
16,68

0,83

C
D

I
1,12

6,85
3,32

6,85
14,78

28,70
43,75

63,22
77,34

R
en

d
a V

ariável

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IB
O

V
E

S
P

A
-1,01

6,76
-8,24

6,76
23,89

38,83
45,68

74,57
35,66

IB
R

X
 100

-1,14
6,72

-8,44
6,72

23,59
38,56

46,30
72,05

32,40

IB
R

X
 50

-1,28
7,43

-8,72
7,43

24,75
38,89

49,15
75,52

35,68

S
M

A
LL C

A
P

-3,28
-4,58

-9,76
-4,58

-1,35
9,81

-3,32
15,82

-30,04

Índice C
onsum

o - IC
O

N
-1,10

-5,25
-9,44

-5,25
-0,97

9,23
-7,31

-0,26
-46,37

Índice D
ividendos - ID

IV
1,79

6,99
-7,07

6,99
22,30

40,20
57,15

85,01
77,43

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 94 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

32 de 41

In
vestim

en
to

s Im
o

b
iliário

s

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IF
IX

-1,21
1,46

-1,03
1,46

9,96
14,44

21,40
37,02

39,05

In
vestim

en
to

s n
o

 E
xterio

r

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

M
S

C
I A

C
W

I (B
R

L)
1,44

3,89
13,52

3,89
15,79

30,10
76,26

85,55
61,05

M
S

C
I A

C
W

I (U
S

D
)

-0,91
10,43

14,46
10,43

22,07
39,71

64,09
87,75

55,63

S
&

P
 500 (B

R
L)

1,28
3,07

13,93
3,07

14,65
27,89

81,01
95,79

80,59

S
&

P
 500 (U

S
D

)
-1,06

9,55
14,87

9,55
20,86

37,34
68,51

98,11
74,51

In
d

icad
o

res E
co

n
ô

m
ico

s

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IP
C

A
0,16

3,36
1,42

3,36
4,64

10,24
14,90

18,53
32,62

IN
P

C
0,14

3,51
1,61

3,51
4,33

9,73
13,79

17,20
31,17

IG
P

M
-0,50

3,27
3,07

3,27
3,17

7,69
10,33

2,77
13,77

S
E

LIC
1,12

6,85
3,32

6,85
14,78

28,70
43,75

63,21
77,34

M
eta A

tu
arial

In
d

exad
o

r
N

o
 M

ês
N

o
 A

n
o

3 m
eses

6 m
eses

12 m
eses

24 m
eses

36 m
eses

48 m
eses

60 m
eses

IP
C

A
 +

 4,00%
0,49

5,35
2,38

5,35
8,83

19,22
29,17

38,56
61,23

IP
C

A
 +

 5,00%
0,57

5,84
2,62

5,84
9,87

21,52
32,91

43,94
69,10

IP
C

A
 +

 5,50%
0,61

6,08
2,74

6,08
10,40

22,67
34,81

46,69
73,15

IP
C

A
 +

 5,89%
0,64

6,27
2,83

6,27
10,80

23,58
36,30

48,86
76,36

IP
C

A
 +

 6,00%
0,65

6,32
2,86

6,32
10,92

23,84
36,72

49,47
77,28

IN
P

C
 +

 4,00%
0,47

5,49
2,58

5,49
8,50

18,67
27,92

37,00
59,47

IN
P

C
 +

 6,00%
0,63

6,47
3,05

6,47
10,59

23,27
35,40

47,79
75,33

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 95 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

33 de 41

C
u

rva x M
ercad

o

A
tivo

F
in

an
ceiro

 C
u

rva (R
$)

T
axa C

u
rva (%

)
F

in
an

ceiro
 M

ercad
o

 (R
$)

T
axa M

ercad
o

 (%
)

D
iferen

ça (R
$)

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

5.654.111,26
12,000000

5.437.390,22
14,055100

-216.721,04

N
T

N
-F

 2029
5.654.111,26

12,000000
5.437.390,22

14,055100
-216.721,04

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

32.139.064,21
4,200000

23.159.161,15
7,853100

-8.979.903,06

N
T

N
-B

 150840
32.139.064,21

4,200000
23.159.161,15

7,853100
-8.979.903,06

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

32.386.354,89
4,930000

24.098.002,00
7,698900

-8.288.352,89

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

48.666.566,67
5,860002

40.163.336,66
7,698900

-8.503.230,01

N
T

N
-B

 150545
81.052.921,56

5,511251
64.261.338,66

7,698900
-16.791.582,90

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

50.279.235,15
5,729999

40.308.180,60
7,640000

-9.971.054,55

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

51.636.774,49
5,730001

41.396.501,48
7,640000

-10.240.273,01

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

50.217.430,02
5,740002

40.308.180,60
7,640000

-9.909.249,42

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

49.485.058,14
5,860000

40.308.180,60
7,640000

-9.176.877,54

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

45.841.162,02
6,500000

40.308.180,60
7,640000

-5.532.981,42

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

45.827.748,79
6,502505

40.308.180,60
7,640000

-5.519.568,19

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

45.204.057,25
6,620006

40.308.180,60
7,640000

-4.895.876,65

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

43.275.348,41
7,000000

40.308.180,60
7,640000

-2.967.167,81

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

42.549.375,06
7,150000

40.308.180,60
7,640000

-2.241.194,46

N
T

N
-B

 150850
424.316.189,33

6,312975
363.861.946,28

7,640000
-60.454.243,05

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

49.659.240,55
5,742000

39.450.918,74
7,569000

-10.208.321,81

N
T

N
-B

 150555
49.659.240,55

5,742000
39.450.918,74

7,569000
-10.208.321,81

T
o

tal
592.821.526,91

6,324565
496.170.755,04

7,933013
-96.650.771,87

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 96 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

34 de 41

M
o

vim
en

taçõ
es

A
P

R
D

ata
A

tivo
A

p
licação

R
esg

ate
Q

u
an

tid
ad

e
V

alo
r C

o
ta

5091
01/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
102.132,95

0,00
13.330,19321500

7,6617756660

5092
01/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
89.571,65

0,00
19.828,22979400

4,5173800650

5093
01/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

269.397,29
59.635,73711400

4,5173800650

5094
03/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
268.792,81

0,00
35.046,67034500

7,6695676750

5095
03/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
223.230,94

0,00
49.363,45957500

4,5221899340

5096
03/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

159.351,71
35.237,73046400

4,5221899340

5097
05/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
5.685.000,00

0,00
740.862,98441200

7,6734836530

5098
05/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
7.220.000,00

0,00
1.595.722,77939800

4,5245954330

5099
08/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
539.798,59

0,00
70.310,07737400

7,6774000280

5100
08/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

3.798.590,18
494.775,59670500

7,6774000280

5101
08/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
281.709,96

0,00
62.228,94232900

4,5269925770

5102
08/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
3.001.998,56

0,00
663.133,08646700

4,5269925770

5103
08/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

255.725,77
56.489,10742600

4,5269925770

5104
08/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

2.558.653,41
565.199,38269800

4,5269925770

5105
10/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
10.023.736,24

0,00
1.304.288,33551600

7,6852149690

5106
10/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
14.880,50

0,00
1.936,25032700

7,6852149690

5107
10/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
24.740,55

0,00
5.459,34014900

4,5317839380

5108
10/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
12.827.098,02

0,00
2.830.474,31110700

4,5317839380

5109
10/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
214.409,73

0,00
47.312,43433700

4,5317839380

5110
11/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

8.049.578,03
1.046.878,34820100

7,6891245710

5111
11/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

429.535,34
94.732,78158700

4,5341784840

5112
11/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

6.253.882,03
1.379.275,66196800

4,5341784840

5113
15/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
3.355.245,03

0,00
739.211,17022100

4,5389533670

5114
15/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

248.520,83
54.752,89343300

4,5389533670

5115
15/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

21.340,23
4.701,57507100

4,5389533670

5116
18/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

197.544,37
43.452,91549700

4,5461706710

5117
19/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
258.696,13

0,00
33.542,27715000

7,7125392780

5118
19/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
203.356,14

0,00
44.707,97378500

4,5485429730

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 97 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

35 de 41

A
P

R
D

ata
A

tivo
A

p
licação

R
esg

ate
Q

u
an

tid
ad

e
V

alo
r C

o
ta

5119
22/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

82.264,46
18.076,50675000

4,5509047260

5120
24/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
5.420.087,69

0,00
701.714,73327300

7,7240614070

5121
25/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

7.976.286,21
1.032.142,25366700

7,7278942720

5122
25/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

7.616.509,01
1.671.008,22494000

4,5580320290

5123
25/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

375.121,68
82.299,04432700

4,5580320290

5124
26/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
9.207.926,36

0,00
1.190.922,13583600

7,7317618700

5125
29/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

10.840.211,93
1.401.327,37525200

7,7356741340

5126
29/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

8.373.683,98
1.835.208,79412900

4,5627963460

5127
29/06/2026

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 F

IF
 LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,00

717.643,58
157.281,52772600

4,5627963460

T
o

tal
58.962.411,85

58.223.840,04

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 98 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

36 de 41

A
n

álise d
e R

isco

H
o

rizo
n

te: 
 / 

21 d
ias

N
ível d

e C
o

n
fian

ça: 95,0%
V

alu
e-A

t-R
isk (R

$): 3.509.587,52
V

alu
e-A

t-R
isk: 0,24

%

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
L

im
ite

(5)
C

V
aR

(3)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

A
rtigo 7º

0,21
0,24

5,00
0,22

-0,29
1,06

1.437.355.742,68
98,16

A
rtigo 8º

17,89
8,69

20,00
0,02

-0,08
-0,24

15.649.341,08
1,07

A
rtigo 10º

5,38
1,79

20,00
0,00

-0,51
-1,64

5.704.918,31
0,39

A
rtigo 11º

17,29
10,93

20,00
0,00

0,23
5,12

5.592.334,19
0,38

O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O
0,24

0,24
1.464.302.336,26

100,00

R
en

d
a F

ixa
V

alu
e-A

t-R
isk: 0,24

%

A
rtigo 7º I

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 ID

K
A

 2 T
ÍT

U
LO

S
 

P
Ú

B
LIC

O
S

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
2,80

1,11
0,00

0,13
-0,41

-0,04
2.873.209,55

0,20

B
B

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 IM

A
-B

 5 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 

F
IC

 F
IF

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
2,77

1,10
0,00

0,01
-0,33

0,20
2.727.540,05

0,19

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 C
U

R
T

O
 P

R
A

Z
O

 D
IF

E
R

E
N

C
IA

D
O

 F
IC

 F
IF

 
R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,01
0,38

0,00
0,23

-4,75
1,07

3.095.419,35
0,21

B
B

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

O
 D

I T
ÍT

U
LO

S
 P

Ú
B

LIC
O

S
 

F
IF

 LO
N

G
O

 P
R

A
Z

O
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,01
0,40

0,02
0,23

-1,16
1,11

217.486.463,36
14,85

C
A

IX
A

 T
O

P
Á

Z
IO

 C
O

R
P

O
R

A
T

IV
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 
R

E
F

E
R

E
N

C
IA

D
O

 D
I LO

N
G

O
 P

R
A

Z
O

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
0,01

0,40
0,02

0,27
-0,99

1,11
157.679.200,52

10,77

S
u

b
-to

tal
0,04

0,39
0,04

-0,67
1,10

383.861.832,83
26,21

A
rtigo 7º III

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

N
T

N
-F

 2029 (12,000000%
)

0,00
0,34

0,00
0,53

0,00
0,95

5.654.111,26
0,39

N
T

N
-B

 150840 (4,200000%
)

0,29
0,34

0,01
0,35

-0,96
0,84

32.139.064,21
2,19

N
T

N
-B

 150545 (4,930000%
)

0,29
0,36

0,01
0,37

-0,76
0,90

32.386.354,89
2,21

N
T

N
-B

 150545 (5,860002%
)

0,29
0,39

0,01
0,39

-0,50
0,97

48.666.566,67
3,32

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 99 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

37 de 41

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

N
T

N
-B

 150850 (5,729999%
)

0,29
0,38

0,01
0,39

-0,54
0,96

50.279.235,15
3,43

N
T

N
-B

 150850 (5,730001%
)

0,29
0,38

0,01
0,39

-0,54
0,96

51.636.774,49
3,53

N
T

N
-B

 150850 (5,740002%
)

0,29
0,38

0,01
0,39

-0,54
0,96

50.217.430,02
3,43

N
T

N
-B

 150850 (5,860000%
)

0,29
0,39

0,01
0,39

-0,50
0,97

49.485.058,14
3,38

N
T

N
-B

 150850 (6,500000%
)

0,29
0,40

0,01
0,41

-0,33
1,02

45.841.162,02
3,13

N
T

N
-B

 150850 (6,502505%
)

0,29
0,40

0,01
0,41

-0,33
1,02

45.827.748,79
3,13

N
T

N
-B

 150850 (6,620006%
)

0,29
0,41

0,01
0,41

-0,30
1,03

45.204.057,25
3,09

N
T

N
-B

 150850 (7,000000%
)

0,29
0,42

0,01
0,42

-0,20
1,06

43.275.348,41
2,96

N
T

N
-B

 150850 (7,150000%
)

0,29
0,42

0,01
0,42

-0,16
1,07

42.549.375,06
2,91

N
T

N
-B

 150555 (5,742000%
)

0,29
0,38

0,01
0,39

-0,54
0,96

49.659.240,55
3,39

S
u

b
-to

tal
0,29

0,39
0,13

-0,47
0,98

592.821.526,91
40,48

A
rtigo 7º V

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

B
R

A
1 F

I R
E

N
D

A
 F

IX
A

0,29
0,25

0,00
2,78

-1,79
0,60

261.553,29
0,02

B
R

A
D

E
S

C
O

 F
IF

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 R
E

F
E

R
E

N
C

IA
D

A
 D

I P
R

E
M

IU
M

 
R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

0,04
0,41

0,02
0,59

0,41
1,14

251.647.175,66
17,19

F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
5,92

2,39
0,00

3,81
0,08

1,61
158.529,39

0,01

M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

0,06
11,28

0,00
11,73

-22,54
-0,32

279.278,57
0,02

T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

0,03
0,24

0,00
1,16

-15,94
0,66

843.565,25
0,06

T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5

2,25
1,41

0,00
1,93

-1,35
-1,91

139.024,30
0,01

S
u

b
-to

tal
0,10

0,40
0,02

0,11
1,13

253.329.126,46
17,30

A
rtigo 7º V

I

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041R

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,32
0,42

0,00
0,45

-0,17
1,07

28.645.334,45
1,96

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
B

D
C

 LF
00210041V

 - B
C

O
 

B
R

A
D

E
S

C
O

 S
A

 6,45%
 a.a

0,32
0,42

0,00
0,45

-0,17
1,07

3.062.708,71
0,21

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 100 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

38 de 41

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a
0,29

0,41
0,01

0,41
-0,31

1,03
24.913.976,24

1,70

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a
0,42

0,50
0,00

0,53
0,04

1,14
25.487.848,00

1,74

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 P

R
E

 13,95%
 a.a

0,00
0,39

0,00
0,54

0,00
1,09

22.069.413,89
1,51

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 P
R

E
 13,60%

 a.a
0,00

0,38
0,00

0,56
0,00

1,07
21.370.660,13

1,46

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,00%
 

a.a
0,41

0,48
0,00

0,50
-0,10

1,08
12.935.109,15

0,88

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
P

A
C

 - B
C

O
 B

T
G

 P
A

C
T

U
A

L S
A

 6,50%
 

a.a
0,35

0,43
0,00

0,44
-0,21

1,05
13.163.677,33

0,90

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a

0,32
0,41

0,01
0,42

-0,28
1,03

26.242.248,49
1,79

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024004P

L - B
C

O
 

D
A

Y
C

O
V

A
L S

A
 6,00%

 a.a
0,44

0,48
0,00

0,50
-0,07

1,09
12.940.692,28

0,88

LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 LF
0024007JP

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L 
S

A
 6,00%

 a.a
0,44

0,48
0,00

0,50
-0,07

1,09
12.830.074,10

0,88

S
u

b
-to

tal
0,27

0,34
0,03

-0,18
1,07

203.661.742,77
13,91

A
rtigo 7º V

II

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

P
IA

T
Ã

 F
I R

f LP
 P

R
E

V
ID

E
N

C
IÁ

R
IO

 C
R

É
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

0,02
0,77

0,00
0,89

-126,80
-1,85

84.178,62
0,01

S
u

b
-to

tal
0,02

0,77
0,00

-126,77
-1,85

84.178,62
0,01

A
rtigo 7º IX

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

79,02
39,81

0,00
39,87

0,31
25,62

604.467,93
0,04

IN
C

E
N

T
IV

O
 F

ID
C

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L I

4,61
2,77

0,00
2,77

-0,53
-1,32

197.467,16
0,01

LE
M

E
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L IP
C

A
 F

ID
C

0,15
0,63

0,00
0,76

-7,77
-0,04

2.795.400,00
0,19

S
u

b
-to

tal
11,70

6,90
0,00

0,20
3,43

3.597.335,09
0,25

R
en

d
a V

ariável
V

alu
e-A

t-R
isk: 8,69

%

A
rtigo 8º I

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L A

B
S

O
LU

T
O

 IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L F

IF
 C

O
T

A
S

 D
E

 
18,61

9,40
0,00

4,32
0,05

2,07
3.375.547,61

0,23

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 101 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

39 de 41

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

F
IA

C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 A

T
IV

O
 F

IF
 A

Ç
Õ

E
S

 R
E

S
P

 LIM
IT

A
D

A
19,77

10,16
0,00

1,48
-0,14

-1,66
3.631.726,79

0,25

S
A

F
R

A
 E

Q
U

IT
Y

 P
O

R
T

F
O

LIO
 P

B
 F

IC
 F

I E
M

 A
Ç

Õ
E

S
17,22

8,14
0,01

1,97
-0,09

-0,51
8.642.066,68

0,59

S
u

b
-to

tal
17,89

8,69
0,02

-0,08
-0,24

15.649.341,08
1,07

In
vestim

en
to

s E
stru

tu
rad

o
s

V
alu

e-A
t-R

isk: 1,79
%

A
rtigo 10º I

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

F
I M

U
LT

IM
E

R
C

A
D

O
 S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

13,03
4,77

0,00
4,75

-0,40
-4,08

1.549.273,93
0,11

W
N

G
 F

IC
 D

E
 F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 C
P

30,94
11,09

0,00
11,09

-0,32
-8,90

289.199,60
0,02

S
u

b
-to

tal
15,90

5,52
0,00

-0,38
-4,88

1.838.473,53
0,13

A
rtigo 10º III

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

B
R

A
S

IL F
LO

R
E

S
T

A
L F

IC
 D

E
 F

IP
0,15

0,09
0,00

0,32
-7,64

-0,04
1.053.331,66

0,07

W
7 F

IP
 M

U
LT

IE
S

T
R

A
T

É
G

IA
0,45

0,37
0,00

0,38
-2,78

-0,13
2.813.113,12

0,19

S
u

b
-to

tal
0,37

0,27
0,00

-3,33
-0,11

3.866.444,78
0,26

F
u

n
d

o
s Im

o
b

iliário
s

V
alu

e-A
t-R

isk: 10,93
%

A
rtigo 11º

A
tivo

V
o

latilid
ad

e
(1)

V
aR

(2)
C

V
aR

(3)
B

V
aR

(4)
S

h
arp

e
R

en
t.

V
alo

r(R
$)

%
 C

arteira

H
A

Z
 F

II
28,65

13,94
0,00

14,00
0,26

8,62
5.464.102,26

0,37

S
A

O
 D

O
M

IN
G

O
S

 F
U

N
D

O
 IN

V
E

S
T

IM
E

N
T

O
 IM

O
B

ILIA
R

IO
 - F

II
378,53

184,18
0,00

184,47
-0,18

-66,47
80.779,53

0,01

Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II
9,45

4,60
0,00

5,83
-0,40

-2,69
47.452,40

0,00

S
u

b
-to

tal
17,29

10,93
0,00

0,23
5,12

5.592.334,19
0,38

(1) V
olatilidade anualizada do ativo no período (%

)
(2) V

aR
 (V

alue-at-R
isk): 21 dias com

 95%
 de confiança (%

)
(3) C

om
ponent V

aR
: contribuição no risco da carteira (%

)
(4) B

V
aR

 (B
enchm

ark-V
alue at R

isk): 21 dias com
 95%

 de confiança (%
)

(5) Lim
ite P

olitica de Investim
entos (%

)

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 102 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

40 de 41

O
b

servaçõ
es

-R
eferente ao m

ês de junho de 2026, vale observar que:

C
onform

e consulta do perfil m
ensal disponibilizado na C

V
M

, os cotistas classificados com
o R

P
P

S
 possuem

 a participação de 100,00%
 do patrim

ônio líquido do F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 

IN
S

T
IT

U
C

IO
N

A
L IM

A
 B

. A
ssim

, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
C

onform
e consulta do perfil m

ensal disponibilizado na C
V

M
, os cotistas classificados com

o R
P

P
S

 possuem
 a participação de 74,20%

 do patrim
ônio líquido do T

O
W

E
R

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 
F

I IM
A

-B
 5. A

ssim
, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

C
onform

e consulta do perfil m
ensal disponibilizado na C

V
M

, os cotistas classificados com
o R

P
P

S
 possuem

 a participação de 71,80%
 do patrim

ônio líquido do F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 

R
E

N
D

A
 F

IX
A

. A
ssim

, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
C

onform
e consulta do perfil m

ensal disponibilizado na C
V

M
, os cotistas classificados com

o R
P

P
S

 possuem
 a participação de 64,10%

 do patrim
ônio líquido do B

R
A

1 F
I R

E
N

D
A

 
F

IX
A

. A
ssim

, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
C

onform
e consulta do perfil m

ensal disponibilizado na C
V

M
, os cotistas classificados com

o R
P

P
S

 possuem
 a participação de 77,90%

 do patrim
ônio líquido do T

O
W

E
R

 II R
E

N
D

A
 

F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5. A

ssim
, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

C
onform

e consulta do perfil m
ensal disponibilizado na C

V
M

, os cotistas classificados com
o R

P
P

S
 possuem

 a participação de 73,74%
 do patrim

ônio líquido do B
T

G
 P

A
C

T
U

A
L 

A
B

S
O

LU
T

O
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L F
IF

 C
O

T
A

S
 D

E
 F

IA
. A

ssim
, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

C
onform

e consulta do perfil m
ensal disponibilizado na C

V
M

, os cotistas classificados com
o R

P
P

S
 possuem

 a participação de 85,90%
 do patrim

ônio líquido do C
A

IX
A

 S
M

A
LL C

A
P

S
 

A
T

IV
O

 F
IF

 A
Ç

Õ
E

S
 R

E
S

P
 LIM

IT
A

D
A

. A
ssim

, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
C

onform
e consulta do perfil m

ensal disponibilizado na C
V

M
, os cotistas classificados com

o R
P

P
S

 possuem
 a participação de 96,50%

 do patrim
ônio líquido do F

I M
U

LT
IM

E
R

C
A

D
O

 
S

C
U

LP
T

O
R

 C
R

E
D

IT
O

 P
R

IV
A

D
O

. A
ssim

, não atende às condições estabelecidas pelo § 2º do art. 19 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
C

onform
e as restrições previstas na R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25, a alocação de recursos em

 ativos enquadrados no A
rtigo 7º V

II é perm
itida som

ente a partir do N
ível III de 

aderência ao program
a de certificação institucional (P

ró-G
estão);

C
onform

e as restrições previstas na R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25, a alocação de recursos em
 ativos enquadrados no A

rtigo 7º IX
 é perm

itida som
ente a partir do N

ível IV
 de 

aderência ao program
a de certificação institucional (P

ró-G
estão);

C
onform

e as restrições previstas na R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25, a alocação de recursos em
 ativos enquadrados no A

rtigo 10º III é perm
itida som

ente a partir do N
ível IV

 de 
aderência ao program

a de certificação institucional (P
ró-G

estão);
C

onform
e as restrições previstas na R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25, a alocação de recursos em

 ativos enquadrados no A
rtigo 11º é perm

itida som
ente a partir do N

ível III de aderência 
ao program

a de certificação institucional (P
ró-G

estão);
O

 ativo F
I D

E
 R

F
 P

Y
X

IS
 IN

S
T

IT
U

C
IO

N
A

L IM
A

 B
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo T
O

W
E

R
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo M
Z

L IM
A

 B
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 R
E

N
D

A
 F

IX
A

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo B

R
A

1 F
I R

E
N

D
A

 F
IX

A
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo T
O

W
E

R
 II R

E
N

D
A

 F
IX

A
 F

I IM
A

-B
 5 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo F
I B

A
R

C
E

LO
N

A
 R

E
N

D
A

 F
IX

A
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo T
M

J IM
A

-B
 F

I R
F

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo P

IA
T

Ã
 F

I R
f LP

 P
R

E
V

ID
E

N
C

IÁ
R

IO
 C

R
É

D
IT

O
 P

R
IV

A
D

O
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - D
A

Y
C

 - B
C

O
 D

A
Y

C
O

V
A

L S
A

 5,95%
 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,50%

 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - D

A
Y

C
 LF

0024007JP
 - B

C
O

 D
A

Y
C

O
V

A
L S

A
 6,00%

 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
O

 D
A

Y
C

O
V

A
L S

A
 P

R
E

 13,60%
 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo LE
T

R
A

 F
IN

A
N

C
E

IR
A

 - B
C

6 - C
6 B

A
N

K
 S

A
 6,70%

 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 103 Osasco, 27 de Julho de 2026



D
ata E

xtrato: 30/06/2026
C

arteira: O
S

A
S

C
O

 - C
O

N
S

O
LID

A
D

O

E
X

T
R

A
T

O
 C

O
N

S
O

LID
A

D
O

 D
E

 A
T

IV
O

S

41 de 41

O
 ativo LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - B

C
6 - C

6 B
A

N
K

 S
A

 P
R

E
 13,95%

 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo LE

T
R

A
 F

IN
A

N
C

E
IR

A
 - D

A
Y

C
 LF

0024004P
L - B

C
O

 D
A

Y
C

O
V

A
L S

A
 6,00%

 a.a não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo IN

C
E

N
T

IV
O

 F
ID

C
 M

U
LT

IS
E

T
O

R
IA

L I não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo LE

M
E

 M
U

LT
IS

E
T

O
R

IA
L IP

C
A

 F
ID

C
 não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo ILLU
M

IN
A

T
I F

ID
C

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo W

7 F
IP

 M
U

LT
IE

S
T

R
A

T
É

G
IA

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo B

R
A

S
IL F

LO
R

E
S

T
A

L F
IC

 D
E

 F
IP

 não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25;

O
 ativo S

A
O

 D
O

M
IN

G
O

S
 F

U
N

D
O

 IN
V

E
S

T
IM

E
N

T
O

 IM
O

B
ILIA

R
IO

 - F
II não atende às condições estabelecidas pelo A

rtigo 21 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25;
O

 ativo Á
Q

U
ILLA

 F
I IM

O
B

ILIÁ
R

IO
 - F

II não atende às condições estabelecidas pelo A
rtigo 21 da R

esolução C
M

N
 nº 5.272/25.

P
orém

, de acordo com
 o A

rt. 27 da R
esolução C

M
N

 nº 5.272/25, não são considerados com
o inobservância aos lim

ites e requisitos estabelecidos nesta R
esolução os desenquadram

entos 
passivos decorrentes da entrada em

 vigor desta norm
a, pelo prazo de dois anos ou até o vencim

ento do ativo, ficando vedadas novas aplicações.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 104 Osasco, 27 de Julho de 2026



DATA DE 

VALIDADE

BB GESTÃO DE RECURSOS DTVM S.A. 30.822.936/0001-69 05/02/2026 04/02/2028 4096/2017

BANCO BRADESCO S.A. 60.746.948/0001-12 02/02/2026 01/02/2028 0198/2017

BNY MELLON SERV. FINANCEIROS DTVM S/A 02.201.501/0001-61 29/12/2025 28/12/2027 1349/2017

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL 00.360.305/0001-04 02/01/2026 01/01/2028 173/2017

PLANNER TRUSTEE DTVM LTDA 67.030.395/0001-46 29/12/2025 28/12/2027 2129/2020

RJI CORRETORA DE TÍT. E VAL. MOB. LTDA 42.066.258/0002-11 05/09/2024 04/09/2026 2395/2018

BTG PACTUAL SERV. FINANCEIROS S/A DTVM 59.281.253/0001-23 08/11/2025 07/11/2027 5113/2019

SAFRA SERV. ADMINISTRAÇÃO FIDUCIÁRIA LTDA 06.947.853/0001-11 20/06/2024 19/06/2026 1406/2021

BANCO DAYCOVAL S.A. 62.232.889/0001-90 23/09/2025 22/09/2027 3051/2022

BANCO GENIAL S/A 45.246.410/0001-55 02/03/2026 01/03/2028 615/2026

BFL ADMINISTRADORA DE RECURSOS LTDA 14.717.397/0001-41 23/06/2026 22/06/2028 1961/2024

SANTANDER DISTR. DE TIT. E  VAL. MOB. LTDA 03.502.968/0001-04 21/05/2024 20/05/2026 1956/2024

SAFRA ASSET CORR. DE TIT. E  VAL. MOB. S/A 65.913.436/0001-17 26/09/2025 25/09/2027 2990/2025

XP INVESTIMENTOS CCTVM S/A 02.332.886/0001-04 07/10/2025 06/10/2027 3113/2025

DATA  DE 

VALIDADE

BB GESTÃO DE RECURSOS DTVM S.A. 30.822.936/0001-69 05/02/2026 04/02/2028 4096/2017

CAIXA DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VAL. MOB. S/A 42.040.639/0001-40 02/01/2026 01/01/2028 0031/2022

BANCO BRADESCO S/A 60.746.948/0001-12 02/02/2026 01/02/2028 0198/2017

A5 GESTÃO DE INVESTIMENTOS LTDA 07.152.171/0001-85 07/11/2024 06/11/2026 5173/2016

GENIAL GESTÃO LTDA  (EX - BRPP GESTÃO) 22.119.959/0001-83 13/09/2024 12/09/2026 4819/2017

QLZ GESTÃO DE REC. FINANCEIROS LTDA (QUELUZ) 07.250.864/0001-00 20/10/2025 19/10/2027 3217/2018

GRAPHEN INVESTIMENTOS LTDA 15.403.817/0001-88 30/09/2024 29/09/2026 3451/2018

ARENA CAPITAL ASSET ADM. REC. LTDA 08.882.311/0001-33 03/06/2026 02/06/2028 2583/2021

VCM GESTÃO DE CAPITAL LTDA (VÉRITAS) 12.678.380/0001-05 13/11/2025 12/11/2027 3600/2019

SANTANDER BRASIL GESTÃO DE REC. LTDA 10.231.177/0001-52 10/07/2024 09/07/2026 4029/2019

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (CUSTÓDIA) 00.360.305/0001-04 13/10/2025 12/10/2026 013/2021

BTG PACTUAL ASSET MANAGEMENT S/A DTVM 29.650.082/0001-00 08/11/2025 07/11/2027 5115/2019

SAFRA WEALTH DTVM LTDA 01.638.542/0001-57 12/01/2026 11/01/2028 133/2024

DATA DE 

VALIDADE

BGC LIQUIDEZ DTVM LTDA  33.862.244/0001-32 29/01/2026 28/01/2028 411/2022

BANCO BTG PACTUAL S/A 30.306.294/0001-45 21/05/2026 20/05/2028 401/2024

GENIAL INSTITUCIONAL CCTVM S/A 05.816.451/0001-15 02/02/2026 01/02/2028 329/2026

RJI CORRETORA DE TÍT. E VAL. MOB. LTDA 42.066.258/0001-30 12/09/2025 11/09/2027 2395/2018

BANCO DO BRASIL S/A 00.000.000/0001-91 19/06/2026 18/06/2028 2092/2026

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL 00.360.305/0001-04 02/01/2026 01/01/2028 173/2017

BANCO BRADESCO S/A 60.746.948/0001-12 13/05/2026 12/05/2028 198/2017

BANCO SAFRA S/A 58.160.789/0001-28 18/06/2026 17/06/2028 2019/2024

MIRAE ASSET (BRASIL) CCTVM LTDA 12.392.983/0001-38 08/04/2026 07/04/2028 1086/2024

BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. 90.400.888/0001-42 11/07/2024 10/07/2026 4030/2019

TERRA INVESTIMENTOS DTVM LTDA 03.751.794/0001-13 18/10/2024 17/10/2026 3114/2024

DATA DE 

VALIDADE

BANCO BTG PACTUAL S/A 30.306.294/0001-45 19/01/2026 18/01/2028 401/2024

BANCO DAYCOVAL S.A. 62.232.889/0001-90 23/12/2025 22/12/2027 3051/2022

BANCO C6  S.A. 31.872.495/0001-72 04/05/2026 03/05/2028 1975/2024

BANCO SAFRA  S.A. 58.160.789/0001-28 31/07/2024 30/07/2026 2019/2024

BANCO SANTANDER BRASIL  S.A. 90.400.888/0001-42 11/07/2024 10/07/2026 4030/2019

BANCO BRADESCO S.A. 60.746.948/0001-12 17/09/2024 16/09/2026 0198/2017

e-mail: presidência@ipmo.com.br – site: www.ipmosasco.com.br

EMISSORES DE ATIVOS ART. 7, IV CNPJ
DATA DO 

CREDENCIAMENTO

Nº DO PROCESSO 

ADMINISTRATIVO

Ricardo de C. S. Pereira 
Diretor Financeiro

IPMO – Rua Avelino Lopes, 70 – Centro – Osasco – CEP 06090-030 – Fone: (11) 3652-5566

GESTORAS CNPJ
DATA DO 

CREDENCIAMENTO

Nº DO PROCESSO 

ADMINISTRATIVO

CORRETORAS CNPJ
DATA DO 

CREDENCIAMENTO

Nº DO PROCESSO 

ADMINISTRATIVO

CREDENCIAMENTO DE ADMINISTRADORAS, GESTORAS E FUNDOS - JUNHO/2026

Conforme Resolução nº 059/2024 de 13/05/2024 do Instituto de Previdência do Município de Osasco, as seguintes Instituições 

Administradoras e Gestoras de Fundos de Investimentos, estão credenciadas e autorizadas a administrar, gerir e captar os recursos do 

IPMO.

ADMINISTRADORAS CNPJ
DATA DO 

CREDENCIAMENTO

Nº DO PROCESSO 

ADMINISTRATIVO

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 105 Osasco, 27 de Julho de 2026



   

 

AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO 

PREGÃO ELETRÔNICO n° 006/2026 

 

PROCESSO INOVA OZ nº. 016/2026-PROC. - CONTRATAÇÃO DE EMPRESA 

ESPECIALIZADA PARA O FORNECIMENTO E IMPLANTAÇÃO DE SOLUÇÃO DE 

INFRAESTRUTURA DE CONTINUIDADE ENERGÉTICA DESTINADA AO AMBIENTE 

DE PROCESSAMENTO E ARMAZENAMENTO DE DADOS DA INOVA OZ., conforme 

Especificações e Condições constantes do Edital e seus Anexos que estará à disposição 

dos interessados nos sítios: www.comprasnet.gov.br, no sítio eletrônico da INOVA OZ 

(www.inovaoz.osasco.sp.gov.br). Envio das Propostas de Preços pelo site 

www.comprasnet.gov.br, com DATA DE INÍCIO PARA ENVIO DA PROPOSTA: 

27/07/2026 e DATA E HORA DA ABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA: 12/08/2026 às 

10h00min. 

 

Osasco, 27 de julho de 2026. 

 

 

Tayrine Marques Alves 

Presidente da Comissão Permanente de Licitação 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 106 Osasco, 27 de Julho de 2026

AGÊNCIA DE INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DE OSASCO




=== 2026-08-21 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-08-21/f6adb26b015035bbd2c3d5ff2503d9b228f233a1.txt ===

RESUMO DAS PORTARIAS 
21/08/2026 
 
Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei;

RESOLVE:

EXONERAR

PORTARIA Nº 1570/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, IVONE DA SILVA SOUSA, 203438, do cargo de 
provimento efetivo de PEB I - da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, retroagindo seus efeitos a 18 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1571/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, CRISTIANE SANTOS SILVA, 195939, do cargo de 
provimento efetivo de TÉCNICO DE ENFERMAGEM - da Secretaria de Saúde. Esta Portaria entra em vigor na 
data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 1 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA Nº 1586/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, RICARDO DIAS DE CARVALHO, 204585, do cargo em 
comissão de GERENTE DE ARTICULAÇÃO COMUNITÁRIA - SUDOESTE - da Secretaria de Governo. Esta 
Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

EXONERAR/NOMEAR

PORTARIA Nº 1584/2026 - EXONERAR, o(a) Senhor(a) HERMES DA SILVA CAVALCANTE, do(a) cargo em 
comissão de COORDENADOR DE PROGRAMAS DE EMPREGO, TRABALHO E RENDA, do(a) do(a) 
Secretaria de Emprego, Trabalho e Renda na data de 21/08/2026. NOMEÁ-LO(A) nos termos do artigo 20, II, 
da Lei Municipal Nº 836, de 17 de abril de 1969 e suas posteriores alterações, para exercer o(a) cargo em 
comissão de GERENTE DE ACOMPANHAMENTO DE FASE EXTERNA DE AQUISIÇÕES, junto a do(a) 
Secretaria Executiva de Compras e Licitações, a partir de 22/08/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de 
sua publicação, com efeitos a partir de 22 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1593/2026 - EXONERAR, o(a) Senhor(a) MICHELLE OLIVEIRA FIUZA, do(a) cargo em 
comissão de GERENTE ADMINISTRATIVO DE UNIDADES DE PROTEÇÃO ESPECIAL, do(a) do(a) 
Secretaria de Assistência Social na data de 11/08/2026. NOMEÁ-LO(A) nos termos do artigo 20, II, da Lei 
Municipal Nº 836, de 17 de abril de 1969 e suas posteriores alterações, para exercer o(a) cargo em comissão de 
GERENTE ADMINISTRATIVO DAS UNIDADES DE PROTEÇAO SOCIAL ESPECIAL, junto a do(a) Secretaria 
de Assistência Social, a partir de 12/08/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 12 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1596/2026 - EXONERAR, o(a) Senhor(a) LEANDRO JOSE BRAZ, do(a) cargo em comissão de 
ASSESSOR ESPECIAL DO SECRETÁRIO DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO, do(a) do(a) Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico na data de 
01/08/2026. NOMEÁ-LO(A) nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal Nº 836, de 17 de abril de 1969 e suas 
posteriores alterações, para exercer o(a) cargo em comissão de GERENTE DE CONTROLE DE 
PUBLICAÇÕES, junto a do(a) Secretaria Executiva de Compras e Licitações, a partir de 02/08/2026. Esta 
Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 2 de agosto do ano em curso, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1597/2026 - EXONERAR, o(a) Senhor(a) BRUNA CRISTINA CORREDOR DA SILVA, do(a) 
cargo em comissão de ASSESSOR DE PLANEJAMENTO FINANCEIRO DO DIRETOR GERAL DE URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA, do(a) do(a) Secretaria de Saúde na data de 01/08/2026. NOMEÁ-LO(A) nos termos do artigo 

ANO XXVI | Nº 3065 21 | AGOSTO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



20, II, da Lei Municipal Nº 836, de 17 de abril de 1969 e suas posteriores alterações, para exercer o(a) cargo em 
comissão de ASSESSOR ESPECIAL DO SECRETÁRIO DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, junto a do(a) Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento 
Econômico, a partir de 02/08/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus 
efeitos a 2 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1598/2026 - EXONERAR, o(a) Senhor(a) JEAN GOMES DOS ANJOS, do(a) cargo em comissão 
de ASSESSOR DE GABINETE DE PLANEJAMENTO E GESTÃO, do(a) do(a) Secretaria de Planejamento e 
Gestão na data de 01/08/2026. NOMEÁ-LO(A) nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal Nº 836, de 17 de 
abril de 1969 e suas posteriores alterações, para exercer o(a) cargo em comissão de ASSESSOR DE 
PLANEJAMENTO FINANCEIRO DO DIRETOR GERAL DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA, junto a do(a) 
Secretaria de Saúde, a partir de 02/08/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 2 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

NOMEAR

PORTARIA Nº 1585/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 de abril de 
1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) JOÃO KLEBER FERNANDES TEIXEIRA, RG nº 31052325-
8, para exercer o cargo em comissão de COORDENADOR DE PROGRAMAS DE EMPREGO, TRABALHO E 
RENDA da Secretaria de Emprego, Trabalho e Renda. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, com efeitos a partir de 22 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1594/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 de abril de 
1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) HENRIQUE DE CARVALHO PRAINHA, RG nº 493097223, 
para exercer o cargo em comissão de GERENTE ADMINISTRATIVO DE UNIDADES DE PROTEÇÃO 
ESPECIAL da Secretaria de Assistência Social. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 12 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1595/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 de abril de 
1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) RAFAELA VIEIRA DA SILVA, RG nº 142643937-74, para 
exercer o cargo em comissão de ASSESSOR DE ARRANJOS FEDERATIVOS da Secretaria da Casa Civil. 
Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

OUTROS

PORTARIA Nº 1576/2026 - DESIGNAR, o(a) Senhor(a) REJINEIDE DIAS SANTOS, MATRÍCULA - 192274 
para responder cumulativamente pelo cargo de SUPERVISOR TÉCNICO DO SERVIÇO DE MEDIDAS 
SOCIOEDUCATIVAS durante o período de Afastamento Médico do(a) titular MARCELA DE OLIVEIRA 
CARDOSO, matrícula 200785, a partir de 05/05/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 5 de maio do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1577/2026 - I – Ficam Prorrogados ou Autorizados os afastamentos dos servidores da 
Administração Direta ou Indireta, constantes do anexo único desta Portaria até 31/12/2026, sem prejuízo dos 
vencimentos e sem prejuízo dos demais direitos e vantagens do cargo;

II – Os afastamentos dos servidores da Administração Direta ou Indireta prorrogados ou autorizados até 
31/12/2026 poderão ser cessados a qualquer tempo, para atender as necessidades e conveniências do serviço 
público municipal;

III – Anexo Único:

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 21 de Agosto de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br



DANIELLE SILVA BUENO SEM PREJUÍZO SECRETARIA DE 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL

IV - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 19 de agosto do ano em 
curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1579/2026 - DISPENSAR DO PONTO, o(a) Servidor(a) LUCIANA NORBIATO ALVES matrícula 
151076, para participar no(a) "Workshop PCFioBLH SP-2026." na cidade São Paulo - SP no período de 
25/08/2026 à 26/08/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

 

 

 
Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 

Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

EDITAL DE MULTA E EMBARGO - Ao proprietário que está executando obra em desacordo com a Lei 443/2024, 

artigos 112, fica Multado e Embargado, conforme discriminação a seguir;  

Nº AUTO  DATA  INTERESSADO 

53471  02/07/2026  ESP DE JOSE MUNHOZ BONILHA  

 
Osasco, 21 de agosto de 2026. 

 
 
 

Daniel Calio Sanches   
Secretário Executivo   

Secretária Executivo de Licenciamento,  
Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo  

Secretaria de Governo 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE GOVERNO



 

 

 

 
Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 

Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO De acordo com a lei 443/2024, artigos 93, ficam os proprietários dos imóveis 
abaixo relacionados NOTIFICADOS a atenderem os respectivos autos, no prazo de 15 (quinze) dias a contar 
da data da publicação, conforme segue: 
Nº AUTO  DATA  INTERESSADO 
53311  23/07/2026  ESP DE JOAO ANDRADE RIBEIRO  
53310  22/07/2026  LUCRECIA DAREZZO  
53318  31/07/2026  ESP DE ORLANDO ANTONIO LOPES  
52231  21/07/2026  LUIZA LEONEL DA SILVA   
53229  08/07/2026  GAMA E SOUZA ARQUITETURA E ENGENHARIA  
53314  27/07/2026  POSSUIDOR: BENEDITA LUCIA DOS S MOREIRA  
53052  25/02/2026  RODRIGO ALVES FONTES  
 

Osasco, 21 de agosto de 2026. 
 
 
 

Daniel Calio Sanches   
Secretário Executivo   

Secretária Executivo de Licenciamento,  
Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo  

Secretaria de Governo 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

 

 

 
Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 

Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

                   
 

DANIEL CALIÓ SANCHES, Secretário Executivo de Licenciamento, Cadastro Imobiliário e Controle 
do Uso do Solo, no uso de suas atribuições legais, torna público o seguinte: 
DEFERIDO O PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INTIMAÇÃO   
Nº DE PROCESSOS  Nº DA INTIMAÇÃO 
202602030196  52493 
 
DEFERIDO O PEDIDO DE CANCELAMENTO DE MULTA  
Nº DE PROCESSOS  Nº DA INTIMAÇÃO 
202602030196  50012 

 
Osasco 21 de Agosto de 2026 

 
 
 

                                                Daniel Calio Sanches   
                                                  Secretário Executivo   
                                  Secretária Executivo de Licenciamento,  
                           Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo  
                                                Secretaria de Governo 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 21 de Agosto de 2026

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO



 
 

 
 

Processo nº 202502028210 

Assunto: Processo Administrativo Disciplinar 

 

 

Despacho:  

 

Considerando o parecer da Procuradoria Geral do 

Município, DEMITO a servidora REGINA CELIA FERNANDES CASSIOLI, 

matrícula nº 174.739, Médica Ginecologista Plantonista, lotada na 

Secretaria de Saúde, com fundamento no Art. 17, inciso VII, da Lei 

Complementar 138/2005. 

I – Registre-se e publique-se. 

II – À Secretaria de Administração para as providências 

subsequentes. 

III- Após, retornem os autos à Procuradoria de 

Procedimentos Disciplinares da Procuradoria-Geral do Município para 

providências de praxe. 

Osasco, 12 de agosto de 2026. 

 

 

GERSON DIAS PESSOA 
- PREFEITO - 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

 

 

__________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

 

     Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010.  Fone: 3652-9059 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

 
 

 

PORTARIA DE SINDICÂNCIA Nº 053/2026 
 

 

 

 

           A Procuradora-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, no uso das atribuições previstas no artigo 3º, Parágrafo Único, 

inciso II, da Lei Complementar nº 133, de 22 de setembro de 2005, RESOLVE:  

 

Artigo 1º - Designar DENIS RAMAZINI, inscrito na OAB/SP 

nº 69.869, Procurador Municipal, para apuração de eventual conduta funcional 

irregular descrita no Processo Administrativo nº 202602036394, bem como 

proceder ao exame dos atos e fatos conexos que emergirem no curso dos 

trabalhos.  

Artigo 2º - Estabelecer o prazo de 60 (sessenta) dias para a 

conclusão dos trabalhos. 

 

Artigo 3º - Esta portaria entra em vigor na data de sua 

publicação.  

 

 

     Osasco, 20 de agosto de 2026. 

 

 

 

  Nilza da Silva 

 Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares 

Procuradora-Chefe 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

 

 

__________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

 

     Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010.  Fone: 3652-9059 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

 
 

 

PORTARIA DE SINDICÂNCIA Nº 054/2026 
 

     

  
 

          A Procuradora-Chefe, da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, no uso das atribuições previstas no artigo 3º, Parágrafo Único, 

inciso II, da Lei Complementar nº 133, de 22 de setembro de 2005, RESOLVE:  

 

Artigo 1º - Designar SUZANA AZENGO PONTES, inscrita na 

OAB/SP nº 222.078, Procuradora do Município, para apuração de eventual 

conduta funcional irregular descrita no Processo Administrativo nº 

202602036414, bem como proceder ao exame dos atos e fatos conexos que 

emergirem no curso dos trabalhos.  

 

Artigo 2º - Estabelecer o prazo de 60 (sessenta) dias para a 

conclusão dos trabalhos.  

 

Artigo 3º - Esta portaria entra em vigor na data de sua 

publicação.  

 

       

  Osasco, 20 de agosto de 2026. 

  

  

 

 Nilza da Silva 

   Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares   

Procuradora-Chefe 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 21 de Agosto de 2026



                  

                      

 
 

 

 Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010 -   Fone:3652-9429. 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

 

 

PORTARIA Nº 050/2026 DE INSTAURAÇÃO DE PROCESSO  

ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR  

 

  
  

 
A Procuradora-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, nos termos dos artigos 2º, inciso III, e 3º, inciso I, da Lei 

Complementar nº 133/2005, instaura o Processo Administrativo Disciplinar nº 

202602035067 em face do(a) servidor(a) de Matrícula nº 201.562, por praticar 

incontinência pública e conduta escandalosa na repartição e insubordinação 

grave em serviço; violando o artigo 3º, incisos IV, IX, XI, XII, XIV, XV, XVI, XVII; 

e artigo 4º, incisos II, III, IV, VI, VII e XII e parágrafo único, enquadrando-se no 

artigo 17º, incisos III e IV c.c os artigo 25, inciso II e artigo 26, todos da Lei 

Complementar nº 138/2005, devendo ser CITADO(A)  e INTIMADO(A) para 

interrogatório e defesa das acusações que lhes são feitas, podendo ao final ser 

aplicada a pena máxima de demissão.  

 

 

       Osasco, 14 de agosto de 2026. 

 

 

 

            Nilza da Silva 

Procuradoria de Procedimentos  

Disciplinares 

Procuradora-Chefe  

                                         

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 21 de Agosto de 2026



                  

                      

 
    

 Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010 - Fone:3652-9059/9429. 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

PORTARIA Nº 051/2026 DE INSTAURAÇÃO DE PROCESSO     

ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR  
 

  

 

  

A Procuradora-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, nos termos dos artigos 2º, inciso III, e 3º, inciso I, da Lei 

Complementar 133/2005, instaura o Processo Administrativo Disciplinar nº 

202602035463 em face do(a) servidor(a) de Matrícula nº 164.486, por 

configurar em conduta desidiosa e/ou abandono de cargo e/ou inassiduidade 

habitual, violando o artigo 3°, incisos I, II, III, XI, XVI, artigo 4º, inciso XII, 

enquadrando-se nos artigos 15 e/ou 17, incisos I e/ou II,  todos da Lei 

Complementar nº 138/2005, devendo ser CITADO (A) e INTIMADO(A) para 

interrogatório e defesa das acusações que lhes são feitas, podendo ao final 

ser aplicada a pena máxima de demissão.  

 

     

       Osasco, 17 de agosto de 2026. 

 

 

  

               Nilza da Silva 

   Procuradoria de Procedimentos  

 Disciplinares 

         Procuradora-Chefe 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 21 de Agosto de 2026



                  

                      

 
 

 

 Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010 -   Fone:3652-9429. 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

 

 

PORTARIA Nº 052/2026 DE INSTAURAÇÃO DE PROCESSO  

ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR  

 

  
  

 
A Procuradora-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, nos termos dos artigos 2º, inciso III, e 3º, inciso I, da Lei 

Complementar nº 133/2005, instaura o Processo Administrativo Disciplinar 

nº 202602035560 em face do(a) servidor(a) de Matrícula nº 202.544, por 

cometer incontinência pública e conduta escandalosa na repartição e ofensa 

física em serviço; violando o artigo 3º, incisos III, XI, XII, XVI, XVII; artigo 4º, 

incisos III, XII e parágrafo único, enquadrando-se no artigo 17, incisos III e V 

c.c o artigo 25, incisos I e II, todos da Lei Complementar nº 138/2005, 

devendo ser CITADO(A)  e INTIMADO(A) para interrogatório e defesa das 

acusações que lhes são feitas, podendo ao final ser aplicada a pena máxima 

de demissão.  

 

 

         Osasco, 14 de agosto de 2026. 

 

 

 

             Nilza da Silva 

Procuradora-Chefe  

     Procuradoria de Procedimentos Disciplinares 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 21 de Agosto de 2026



                  

 
 

 

 Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010 - Fone:3652-9059/9429. 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

1 

  

PORTARIA Nº 053/2026 DE INSTAURAÇÃO DE PROCESSO   

ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR  
 

  

  

 

A Procuradora-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, nos termos dos artigos 2º, inciso III, e 3º, inciso I, da Lei 

Complementar 133/2005, instaura o Processo Administrativo Disciplinar nº 

202602035678 em face do(a) servidor(a) de Matrícula nº 156.928, por 

praticar conduta desidiosa e/ou inassiduidade habitual, violando o artigo 3º, 

incisos I, II, III, XI, XVI; artigo 4º, inciso XII, enquadrando-se no artigo 15 e/ou 

artigo 17, inciso II,  todos da Lei Complementar nº 138/2005, devendo ser 

CITADO(A) e INTIMADO(A) para interrogatório e defesa das acusações que 

lhes são feitas, podendo ao final ser aplicada a pena máxima de demissão.  

 

     

         Osasco, 17 de agosto de 2026. 

 

 

  

               Nilza da Silva 

   Procuradoria de Procedimentos  

 Disciplinares 

         Procuradora-Chefe 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

1 

 

EXTRATOS:  
 
Processo Administrativo nº 01.741/2025; Contrato nº 093/2026; Contratante: 

Município de Osasco/Secretaria de Planejamento e Gestão; Contratada: ALBA 

CONSTRUÇÕES E PROJETOS LTDA.; Assunto: Constitui objeto do presente instrumento 

a “EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE ENGENHARIA EM REGIME DE EMPREITADA VISANDO 

A OBTENÇÃO DO AUTO DE VISTORIA DO CORPO DE BOMBEIROS (AVCB) EM SEIS 

UNIDADES ESCOLARES”, sob o regime de Acompanhamento e Fiscalização da Secretaria de 

Educação e Secretaria de Planejamento e Gestão, de acordo com as condições e especificações 

constantes do Anexo I – Termo de Referência e demais Anexos do Edital de Pregão Eletrônico 

nº 90.044/2026, Proposta acostada às fls. 1.127/1.132; Valor total de R$ 899.000,00 

(oitocentos e noventa e nove mil reais); e Vigência: 14 (quatorze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 02.764/2024; Termo de Aditamento nº 137/2026 ao 

Contrato nº 092/2024; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: 

FIRST MEDICAL SERVICE LTDA; Assunto: Fica prorrogada a vigência do Contrato nº 

092/2024, por mais 12 (doze) meses, a contar de 24 de outubro de 2026, cujo objeto é a locação 

de aparelho de ventilação não invasiva do tipo CPAP, para atender a Paciente YALTA GOMES 

DOS SANTOS, considerando as manifestações da Secretaria de Saúde constantes às fls. 249 e 

287/288, da proposta atualizada da CONTRATADA e aceite de renovação juntadas aos autos à 

fl. 255 e às fls. 259/260 e Despacho de Autorização do Senhor Secretário à fl. 285; Valor total 

de R$ 16.356,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta e seis reais); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 17.036/2023; Termo de Aditamento nº 138/2026 ao 

Contrato nº 120/2023; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Saúde; Contratada: 

FIRST MEDICAL SERVICE LTDA.; Assunto: Fica prorrogada a vigência do Contrato nº 

120/2023, por mais 12 (doze) meses, a contar de 19 de outubro de 2026, cujo objeto é a locação 

de aparelho de ventilação não invasiva do tipo CPAP, para continuar o atendimento ao Paciente 

EDSON ÂNGELO BIGARDI, considerando a manifestações da Secretaria de Saúde às fls. 309 

e 347/348, da proposta atualizada da CONTRATADA e aceite de renovação juntadas às fls. 315 

e 319/320 e Despacho de Autorização do Senhor Secretário à fl. 345; Valor total de R$ 

16.536,00 (dezesseis mil e quinhentos e trinta e seis reais); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 02.872/2025; Acordo de Cooperação Técnica nº 

010/2026; Município de Osasco/Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento 

Econômico; Microsoft: MICROSOFT DO BRASIL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE 

SOFTWARE E VÍDEO GAMES LTDA.; Assunto: O objeto deste Acordo não vinculativo e 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

2 

 

não exclusivo é proporcionar um ambiente colaborativo de cooperação técnica entre as 

PARTES, para estudar a viabilidade e fomentar o desenvolvimento de diversos projetos e 

iniciativas com o propósito de respaldar a ampliação da inclusão digital como estratégia de 

fortalecimento de empreendedores, pessoas em situação de desemprego, alunos, professores, 

jovens assistidos por programas sociais e servidores públicos; e Vigência: 24 (vinte e quatro) 

meses. 

 
Processo Administrativo/Protocolo Digital n° 2026.020.32841; Termo de 

Permissão de Uso n° 131/2026; Permitente: Município de Osasco/Secretaria de Serviços e 

Obras; Permissionária: TELEFÔNICA BRASIL S/A.; Assunto: Fica à PERMISSIONÁRIA, 

nos termos da Lei Municipal nº 3.763, de 26 de maio de 2003 e Decreto nº 9.223 de 15 de 

setembro de 2003, autorizada à execução de obras de construção de canalização subterrânea, 

situada na Rua Antônio Agú, nº 279, Osasco/SP, Projeto: OSX – 02211810 - CASA DE MOVÉIS 

A BARATEIRA LTDA., conforme Memorial Descritivo/Cronograma físico às fls. 80/82, sendo 

a extensão aproximada de 26 metros, Relatório Fotográfico às fls. 86/92, utilizando-se o 

Método Não Destrutivo (MND), ou na eventualidade de abertura de valas haverá o 

recapeamento da via por completo, observando-se as especificações técnicas e instrumentos 

legais disciplinares de obras; e Vigência: 30 (trinta) dias. 

 

DENISE MARIA DAS NEVES E LIMA 
Procuradora Chefe da Procuradoria Consultiva 

Procuradoria Geral do Município 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 21 de Agosto de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

1 
 

RESOLUÇÃO CMS 327 de 20 de agosto de 2026. 

 

O Conselho Municipal de Saúde de Osasco, com base em suas atribuições conferidas 

pela Lei nº. 3969/05, em sua Reunião Ordinária Nº 365 realizada no dia 20 de agosto de 2026. 

 

RESOLVE:              

 Publicar: Apresentação do Instituto Fonte de Vida 

 Publicar: Apresentação do Plano de Contingência da Síndrome Gripal 

 Aprovar: PAS 2027 – Inclusão  

 Aprovar: Ata da Reunião Ordinária n° 364 de 23 de julho de 2026 

ATA TRECENTÉSIMA SEXTUAGÉSIMA QUARTA REUNIÃO ORDINÁRIA DO 

CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE OSASCO DO DIA VINTE E TRÊS DE 

JULHO DE DOIS MIL E VINTE E SEIS. Ao vigésimo terceiro dia do mês de julho do ano 

de dois mil e vinte e seis, às nove horas e quinze minutos, na Sala do Conselho Municipal de 

Saúde, 480 Térreo – Osasco. A mesa foi presidida pela presidente Edna Maria Brasil, que 

iniciou os trabalhos verificando o quórum, a presidente solicita que a conselheira e secretária 

executiva Rejane faça a leitura da Convocação e Pauta da Reunião 1º Ponto de Pauta: Votação 

das Atas Extraordinária 226ª e a Ordinária 363ª; 2º Ponto de Pauta: Oferta de Cuidados 

Integrados; 3º Ponto de Pauta: Informes. Passamos para o 1º Ponto de Pauta:  Votação das 

Atas Extraordinária 226ª e a Ordinária 363ª. A Presidente Edna solicitou desculpas pelo atraso 

no envio da convocação e das atas, justificando que o fato ocorreu em razão de sua ausência, 

da falta de chave do local pela secretária Rejane e pelo afastamento médico do funcionário 

Lucas. A presidência Edna informou que correções de ofício foram realizadas nas atas 

enviadas, após a revisão dos áudios das sessões anteriores, para retificar a identificação de 

quem falou e garantir a precisão dos documentos. As atas foram colocadas em votação e foram 

aprovadas por unanimidade. Passamos ao 2º Ponto de Pauta: Oferta de Cuidados Integrados - 

OCI. A apresentação foi conduzida pelo Dr. José Merenda, médico ginecologista responsável 

pela área da Saúde da Mulher no município. Ele informou que o trabalho, focado no 

diagnóstico inicial de câncer de mama, foi levado ao Congresso dos Municípios e ao 

Congresso Nacional, tendo recebido prêmios no COSEMS e no CONASEMS. Dr. Merenda 

relatou que a implementação da OCI teve início em maio de 2025, visando ofertar um melhor 

cuidado e mudar os padrões de encaminhamento que anteriormente direcionavam qualquer 

alteração mamária para a mastologia sem um refinamento prévio. Ele informou que, ao 

analisar a rede, identificou-se uma fila de 752 mulheres que estavam paradas na fila de 

mastologia. O método consistiu na requalificação individualizada de cada caso, devolvendo 

para a atenção primária os encaminhamentos incorretos para reorganizar o cuidado. O objetivo 

do protocolo é que, após a convocação, o percurso de exames, como mamografia, ultrassom 

e biópsia, seja concluído em até 60 dias. Caso o diagnóstico de câncer seja confirmado, a 

paciente é encaminhada ao serviço oncológico; se negativo, retorna para acompanhamento na 

Unidade Básica de Saúde. O pilar do projeto foi a Educação Permanente, com a realização de 

16 aulas de aproximadamente 4 horas para 180 médicos da rede, focando no resgate da 

propedêutica básica e do exame clínico. Dr. Merenda relatou que esse olhar permitiu 

identificar 7 ou 8 casos de câncer avançado apenas pelo toque em pacientes que antes apenas 

aguardavam exames. Em agosto de 2025, a fila estava praticamente zerada e, em janeiro de 

2026, registraram-se 29 casos novos. Dos 752 casos iniciais, 203 mulheres foram 

diagnosticadas com necessidade de encaminhamento oncológico imediato ao ICESP. O tempo 

médio de espera, que era de 90 a 100 dias, foi reduzido para uma média de 1 a 14 dias. 

Atualmente, o sistema opera com agendamentos para o mês seguinte; para o próximo período, 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 21 de Agosto de 2026

CONSELHOS MUNICIPAIS DE OSASCO



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

2 
 

o município dispõe de 184 vagas e, no dia anterior à reunião, havia apenas 19 pacientes 

aguardando agendamento. Por fim, ressaltou-se o rigor na busca ativa, com até 15 tentativas 

de contato com pacientes, e a expansão da metodologia para as áreas de cardiologia e colo de 

útero. Passamos para as perguntas. O conselheiro Michel parabenizou a apresentação e 

questionou o tempo de espera mencionado de 1 a 14 dias, indagando o que ocorre se o prazo 

ultrapassar 30 dias e como o paciente deve proceder. Dr. Merenda esclareceu que o prazo de 

1 a 14 dias é uma média aritmética e que, no momento, a fila está zerada, com pacientes sendo 

agendados para o mês seguinte conforme a disponibilidade de vagas, como para o dia 3 ou 5. 

Ele orientou que, em caso de demora, a paciente deve retornar à UBS e ressaltou a importância 

de passar na recepção para validar dados e entrar na fila de espera, evitando que o pedido se 

perca. O conselheiro André mencionou que trabalha na Casa da Mulher e afirmou que a OCI 

melhorou o fluxo de atendimento e de colposcopia, mas observou que pacientes ainda recebem 

cartas da Uni Laudos orientando o retorno à unidade de origem para encaminhamento. Dr. 

Merenda respondeu que está ajustando o fluxo com a Uni Laudos para que os exames alterados 

venham diretamente para ele, eliminando etapas para a paciente. A conselheira Suzete 

complementou que existe um grupo de trabalho com alertas de exames alterados em tempo 

real, funcionando 24 horas para todos os gestores da rede, permitindo o monitoramento de 

casos críticos. O conselheiro Ademir questionou sobre a otimização de recursos humanos e 

como foi tratar com médicos que poderiam apresentar resistência a novos aprendizados. Dr. 

Merenda afirmou que o processo foi complexo e envolveu quebrar o paradigma de consultas 

de 15 minutos onde apenas se pediam exames sem examinar a paciente. Ele relatou que o foco 

na propedêutica básica permitiu identificar 7 ou 8 casos de câncer avançado apenas pela 

palpação em pacientes que eram consideradas mascotes das unidades, mas nunca haviam sido 

examinadas fisicamente. O conselheiro Ademir questionou novamente para perguntar sobre a 

comunicação com pacientes que não possuem telefone ou utilizam apenas WhatsApp. Dr. 

Merenda e a conselheira Suzete explicaram que são realizadas buscas ativas no território com 

apoio dos Agentes de Endemias -  ACEs e que a visita domiciliar do Agente Comunitário de 

Saúde - ACSs é essencial para garantir o vínculo e o cuidado integral. A conselheira Suzete 

informou que a Oferta de Cuidados Integrados (OCI) está em processo de ampliação para as 

áreas de cardiologia e colo de útero, visando realizar o que o Ministério da Saúde define como 

limpeza de "filas sujas", caracterizadas por encaminhamentos sem o devido refinamento 

clínico. A conselheira Mara questionou qual foi o caminho percorrido pelas pacientes para 

chegar ao diagnóstico dos novos casos e indagou especificamente sobre a situação de sua filha, 

que apresenta um nódulo axilar há um mês, solicitando informações sobre o tempo de espera 

para esse exame diagnóstico específico. O Dr. Merenda esclareceu que um nódulo axilar não 

se enquadra necessariamente no protocolo de câncer de mama da OCI, podendo tratar-se de 

um linfonodo infartado ou processo inflamatório, e explicou que a celeridade do exame 

depende da justificativa clínica descrita pelo médico na regulação; se for classificado como 

rotina, entra na fila de eletivos, mas se houver indícios de malignidade ou urgência, o status é 

alterado para prioridade. A conselheira Mara relatou que, em suas visitas às unidades, a 

reclamação geral da população é a demora na realização de exames específicos. A conselheira 

Suzete respondeu que exames eletivos no Brasil possuem um tempo de espera que varia de 6 

meses a 1 ano e informou que o município depende diretamente de vagas reguladas pelo 

Estado para casos de alta complexidade; citou como exemplo o Hospital das Clínicas, que 

libera apenas uma ou duas vagas de reprodução humana por mês, ou mesmo nenhuma, e a 

Santa Casa, que mantém agendas fechadas, dificultando o fluxo municipal. O conselheiro 

Michel perguntou se o prazo de 6 meses a 1 ano refere-se a exames que não são do município 

e qual seria o tempo para os municipais. A conselheira Suzete afirmou que a média para 

eletivos é de 6 meses a 1 ano e que a prioridade pode ser imediata ou, na OCI, até 60 dias. O 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 21 de Agosto de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

3 
 

conselheiro Michel questionou se existem outros itens que identificam a “fila suja” além de 

encaminhamentos parciais conselheira Suzete explicou que o termo, embora pejorativo, 

refere-se a filas inchadas por falta de investigação prévia na atenção básica e detalhou que o 

processo de educação permanente agora permite que o médico da ponta utilize grupos de 

WhatsApp para matriciamento em tempo real com especialistas, evitando encaminhamentos 

desnecessários. O conselheiro André perguntou se as 752 pessoas retiradas da fila de 

mastologia foram avisadas. Dr. Merenda explicou que os casos foram devolvidos às unidades 

para que os médicos reavaliassem cada paciente individualmente, garantindo que os casos 

urgentes fossem encaminhados prontamente. Ele relatou que faz buscas ativas exaustivas, 

chegando a 10 ou 15 tentativas, mas que muitos pacientes não fornecem o endereço correto. 

Dr. Merenda reafirmou o cuidado individualizado com cada caso, mencionando uma gestante 

de 40 semanas resolvida naquela madrugada às 3:30 da manhã. A conselheira Mara comentou 

sobre o tabu e o medo que ainda existem entre as mulheres em realizar exames de mama, 

relatando que sua irmã faleceu de câncer de mama. A conselheira Jacksyara questionou se o 

apresentador tem ciência de quantos pacientes estão na fila da neurologia e se o sistema será 

aplicado a essa especialidade, citando casos de cefaleia em mulheres. A conselheira Suzete 

informou que a requalificação já está ocorrendo na neurologia, onde foram identificados mais 

de 600 pacientes na fila que deveriam estar na geriatria, especialidade com vagas sobrando. 

Ela afirmou que os protocolos estão sendo publicados no Informativa Oficial do Município 

(IOMO) para se tornarem regras assistenciais obrigatórias. Foi informado que está sendo 

realizada auditoria de prontuário, na qual profissionais médicos com altos índices de 

encaminhamentos inadequados são chamados para conversar individualmente no Núcleo de 

Educação Permanente da Saúde - NEPS, com o objetivo de esclarecer os motivos dos 

encaminhamentos e receber orientações técnicas. A conselheira Fabiana parabenizou o 

projeto, mas argumentou que ele atua como uma "demanda de meio" e que o grande desafio 

reside no início do processo. Ela relatou o caso de uma funcionária residente em Osasco que 

demorou 8 meses para entrar no fluxo de atendimento, período no qual houve progressão do 

câncer; informou que, após o diagnóstico no município, a paciente foi encaminhada para o 

serviço oncológico do Estado e aguarda cirurgia há cerca de 1 ano e meio. Fabiana questionou 

se existe um rastreio dos munícipes após saírem da esfera municipal e sugeriu melhorias na 

fase inicial para diminuir o tempo de espera. O Dr. Merenda respondeu que o rastreio segue 

os protocolos do Ministério da Saúde, como mamografia bianual para mulheres acima de 50 

anos, e ressaltou a dificuldade de reinserir no SUS pacientes que iniciam tratamento no setor 

privado e perdem o convênio, pois o Estado exige exames atualizados. Ele afirmou que, uma 

vez que a biópsia é positiva, a lei prevê atendimento em 30 a 60 dias, mas que o município 

não possui governabilidade sobre o fluxo e o painel de cirurgias de serviços estaduais, como 

o ICESP ou o HC, que podem liberar poucas vagas para uma fila de até 3.000 pacientes. A 

conselheira Fabiana reiterou que o município possui responsabilidade solidária sobre o 

cidadão de Osasco e deveria acompanhar o segmento assistencial de forma mais provocadora 

junto ao Estado. Ela sugeriu a criação de um protocolo ou acompanhamento para inibir 

"jeitinhos brasileiros" e interferências políticas nas filas de espera. A conselheira Suzete 

respondeu que, com quase 1 milhão de habitantes, o município não possui recursos humanos 

ou pernas suficientes para rastrear todos os casos encaminhados ao Estado e à União. Ela 

orientou que o paciente deve sempre ter como referência a sua Unidade Básica de Saúde 

(UBS) e que agentes comunitários - ACS priorizam visitas domiciliares a gestantes, 

hipertensos e diabéticos. A conselheira Fabiana propôs que o município inovasse ao criar 

indicadores para nortear o diálogo com outros entes federativos, evitando que pacientes 

oncológicos fiquem sem assistência clara ao sair da rede municipal. Ela defendeu a criação de 

protocolos que acompanhassem o percurso do munícipe para coibir distorções na fila, como 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 19 Osasco, 21 de Agosto de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

4 
 

interferências políticas e o uso de influências pessoais. A conselheira Suzete enfatizou que o 

sistema deve operar com equidade, considerando que Osasco faz parte de um estado com 653 

municípios e deve seguir as mesmas regras. A Conselheira Suzete destacou que as cobranças 

também devem ser direcionadas à Secretaria de Estado e que muitas questões dependem do 

funcionamento do sistema tripartite. A conselheira Mara apontou a dificuldade de acesso ao 

serviço de diálise no Hospital Regional, mencionando que, embora a unidade possua uma ala 

específica para esse fim, ela não está disponível para todos os munícipes. Destacou a 

gravidade da falta de vagas, afirmando que novos pacientes muitas vezes só conseguem 

atendimento quando ocorre um óbito na fila, e convocou os conselheiros a se unirem para 

buscar soluções. A conselheira Suzete acrescentou que o município não possui 

governabilidade sobre instituições como a UNASCO. Explicou que, apesar de tais unidades 

atenderem pelo SUS, elas mantêm convênios diretos com o governo estadual, o que impede a 

intervenção direta da gestão municipal em seus fluxos. A discussão foi encerrada com o 

entendimento de que esforços isolados não têm força para alterar o atendimento externo, sendo 

fundamental a união do conselho para cobrar o Estado de forma coletiva. O conselheiro 

Toninho afirmou ser notória a melhora, relatando que no ano passado o município perdeu 

servidores com câncer por falta de tratamento e que o fluxo atual eliminou demandas 

acumuladas. Ele defendeu que a educação permanente seja descentralizada, pois cada 

secretaria conhece sua realidade, e criticou encaminhamentos médicos absurdos, como casos 

de problemas pulmonares enviados ao cardiologista. Toninho mencionou a existência de 14 

milhões de reais no fundo da escola do servidor e defendeu que esses recursos sejam usados 

para qualificar servidores de carreira. A conselheira Suzete apresentou as enfermeiras Talita e 

Aline, responsáveis pelo núcleo de educação permanente, destacando que o trabalho delas foi 

premiado no Estado de São Paulo e no Congresso Nacional. Dr. Merenda finalizou sua 

participação colocando-se à disposição no segundo andar para discutir casos individuais e a 

conselheira Suzete informou que na próxima reunião trarão o troféu e os certificados 

recebidos. Passamos ao 3º Ponto de Pauta:  Informes. O conselheiro Michel relatou visita ao 

Pronto Socorro Santo Antônio junto à conselheira Mara. Ele questionou dois pontos: o 

aumento da demanda após o fechamento da unidade Pestana, com médicos atendendo até 14 

pacientes por hora, e a retenção de macas do SAMU na unidade por falta de leitos, o que 

prejudica o atendimento de ocorrências na rua. A conselheira Suzete respondeu que o número 

de médicos no Santo Antônio foi ampliado e os consultórios aumentaram de 4 para 5. Ela se 

comprometeu a apresentar na próxima reunião o levantamento do BI (Business Intelligence) 

dos últimos 3 meses com a média de atendimentos por hora, afirmando que números elevados 

costumam ocorrer apenas no "fast track" ou em segundas-feiras. Sobre o SAMU, explicou que 

existe um grupo de monitoramento e que as macas só devem ficar retidas em casos de traumas 

graves até a realização de exames. A conselheira Suzete informou ainda que a previsão de 

entrega do novo PS Pestana é 8 de agosto de 2026.A conselheira Suzete solicitou licença para 

se retirar em razão de compromisso às 10 horas e 30 minutos. O conselheiro André questionou 

o respaldo legal da Secretaria de Saúde para proibir funcionários que apresentam atestado 

médico de realizar horas extras. A conselheira Suzete respondeu que a medida visa inibir 

desvios de conduta de funcionários que pegam atestado no período diurno para trabalhar em 

plantões noturnos remunerados em outras unidades. O conselheiro Toninho argumentou que 

o sindicato pediu uma avaliação individual de cada servidor para que funcionários justos não 

sejam penalizados pela "régua" usada para os "picaretas". O conselheiro Ademir mencionou 

problemas na biometria para Agentes Comunitários de Saúde (ACS) durante o horário de 

almoço, relatando que precisou abandonar pacientes no atendimento domiciliar para bater o 

ponto. A conselheira Fabiana classificou a situação como um absurdo e uma afronta à lei do 

trabalho. O conselheiro Toninho informou que o sindicato solicitou a liberação de um 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 20 Osasco, 21 de Agosto de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

5 
 

aplicativo para facilitar o registro e pediu sindicância sobre abusos de gestores locais. A 

Conselheira Fabiana, que propôs a realização de uma agenda com o Governo do Estado, 

argumentando que a responsabilidade sobre o munícipe de Osasco é solidária e que não se 

deve apenas encaminhar o paciente e abandoná-lo ao sistema estadual. A conselheira Fabiana 

relatou o caso de sua funcionária, cujo câncer progrediu de um para 5 nódulos, apresentando 

metástase axilar, enquanto aguardava cirurgia no fluxo estadual após realizar todo o trâmite 

inicial no município. Ela informou que a paciente está há 3 meses vinculada ao Hospital São 

Cristóvão pelo Estado e sugeriu que a secretaria e o controle social criem ferramentas para 

monitorar o percurso do paciente até o final do tratamento, visando minimizar os impactos de 

interferências políticas e do "jeitinho" nas filas. A conselheira Kátia relatou o caso de uma 

paciente que aguardou os 60 dias da lei estadual enquanto o tumor de mama crescia 

visivelmente e sugeriu que, em casos graves, o paciente deve buscar atendimento de 

emergência no Hospital das Clínicas (HC) em São Paulo. Ela citou ainda o exemplo de uma 

paciente tratada em Guarulhos que mantém o acompanhamento periódico tanto na unidade de 

origem em Osasco quanto no serviço especializado, defendendo o uso de indicadores para 

esse monitoramento. O conselheiro Toninho afirmou que a Secretaria Estadual de Saúde e o 

Conselho Estadual enfrentam um desmonte e reforçou que a secretaria municipal detém os 

dados de quem sai da rede e deve usá-los para cobrar o Estado. A conselheira Fabiana 

questionou se a secretaria sabe exatamente quem saiu do município, quanto tempo estão 

esperando e qual a data de retorno, ressaltando que esses dados são fundamentais para o 

diálogo com o Estado. A conselheira Jacksyara relatou que sua mãe aguarda por neurologista 

há mais de 1 ano, mencionando esperas gerais de 2 a 3 anos, e propôs que a próxima reunião 

apresente um resumo dos atendimentos e da fila de espera para neurologia adulta e infantil, 

citando que na regulação infantil há mães aguardando há 7 anos. O conselheiro Toninho 

defendeu a união dos 15 municípios da região para cobrar o Estado e citou o modelo do Mato 

Grosso, onde os pacientes são rastreados até o fim do tratamento. O conselheiro relatou o 

falecimento de sua mãe devido a um aneurisma que rompeu após ela aguardar 3 ou 4 anos na 

fila por um neurologista. O Conselheiro Toninho mencionou ainda que aguarda há 2 anos por 

uma cirurgia de hérnia no Hospital de Itapevi e que só realizou o procedimento no Hospital 

Cruzeiro após uma disputa judicial. A conselheira Fabiana reiterou a necessidade de uma lista 

nominal da fila para saber quem são os munícipes e em quais especialidades esperam, 

garantindo o cumprimento da equidade. A conselheira Rejane relatou que sua irmã, residente 

em Barueri, ingressou na UBS em 5 de junho com nódulos mamários e recebeu o resultado 

da biópsia no dia 23 (de julho), em menos de 60 dias, ressaltando que naquela cidade o 

protocolo funcionou. O conselheiro Pedro convidou a todos para uma assembleia de um CAPS 

Adulto no dia 28, às 14 horas, no Sports Clube Corinthians, número 191. Ele questionou a 

situação do ar-condicionado e dos bebedouros da unidade. O conselheiro Toninho solicitou o 

registro formal: "Eu gostaria que constasse em ata aqui, presidente, que porque já foi tempo, 

né? Foi prometido resolver o problema do bebedouro e não resolveu e que o conselheiro 

Toninho e o conselheiro Pedro estão cobrando isso aí". A conselheira Mara criticou a 

centralização da gestão e defendeu a descentralização para que especialidades como a 

neurologia funcionem. Ela propôs uma visita à Comissão de Saúde da Câmara dos Vereadores 

na próxima quarta-feira para fortalecer o Conselho e cobrar dados sobre a média de espera na 

fila externa (Estado). O conselheiro Toninho sugeriu que o Conselho reivindique o uso da 

"Tribuna Livre" na Câmara para falar diretamente aos munícipes. A conselheira Fabiana 

sugeriu que o conselho elabore um diagnóstico das políticas municipais para mulheres, 

pessoas com deficiência, idosos e saúde do homem para fundamentar ofícios e projetos de 

fiscalização. Ela assumiu o compromisso de redigir e estruturar os ofícios sobre o 

acompanhamento dos encaminhamentos estaduais. O conselheiro Ademir solicitou o registro 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 21 Osasco, 21 de Agosto de 2026



         Conselho Municipal de Saúde 
                PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
                                      SECRETARIA DA SAÚDE 

 

6 
 

formal em ata acerca do processo de entrega de dispositivos para os Agentes Comunitários de 

Saúde (ACS), declarando: "só para constar em ata que solicitei que fosse visto como que está 

o processo, né, que já faz dois anos que eu sou ACS e ainda não chegou nem o tablet, nem o 

celular. Antes era nem o celular, agora falaram que vai ser tablet? ” O Conselheiro Ademir 

relatou que a Conselheira Suzete afirmou anteriormente que o processo dependia de votação 

e verbas. Às onze horas e dezessete minutos encerra a reunião, a Presidente Edna Maria Brasil, 

agradece a participação de todos. Eu, Rejane da Costa Oliveira, redigi e lavrei a presente ata. 

Conselheiros titulares presentes na reunião: 

 Kátia Sirlene Rodrigues da Silva 

 Ademir Bernardino 

 André Castilho Ferreira 

 Andrea Costa de Souza Duarte 

 Vera Lúcia Cardoso Fontenelle 

 Maria Cristina Corredor Amaral 

 Michel Alencar Ferreira 

 Jacksyara de Souza Pauferro 

 Fabiana Vercelli Grosso 

 Antônio Rodrigues dos Santos 

 Jucemara Maria Soares Evangelista 

 Rejane da Costa Oliveira 

 Suzete Souza Franco 

 Edna Maria Brasil 

 

 

 

 

___________________________________________________________ 

Edna Maria Brasil 

Presidente do C.M.S. 

 
 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Rejane da Costa Oliveira 

Secretária Executiva do C.M.S. 

 

 

 

 

 

 

_______________________________________________________________ 

Fernando Machado Oliveira 

Secretário de Saúde  

 

Homologo a Resolução CMS 327, de 20 de agosto de 2026, nos termos da Lei nº. 3969/05. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 22 Osasco, 21 de Agosto de 2026



       Coordenadoria da

       Defesa Civil

Nº PROCESSO Nº INTIMAÇÃO DETALHAMENTO

202603176386 0269 PRAZO PARA ATENDIMENTO RVT 285/26

DEFERIDO PEDIDO DE PRAZO DA INTIMAÇÃO 30 DIAS

RENATO CASTINEIRA

COORDENADOR DA COMDEC

ATOS DO COORDENADOR

Osasco, 21 de Agosto de 2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 23 Osasco, 21 de Agosto de 2026

COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL



1 
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

EDITAL DE DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA ANÁLISE DOS RECURSOS INTERPOSTOS CONTRA A 

CLASSIFICAÇÃO PRÉVIA E DE DIVULGAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO DEFINITIVA 

  
CONCURSO PÚBLICO Nº 001/2025 

 
 
A Prefeitura do Município de Osasco DIVULGA, aos candidatos inscritos no Concurso Público nº 001/2025, o que 
segue: 
 

1. O resultado da análise dos recursos interpostos contra a classificação prévia; 

 

2.  A classificação definitiva para o cargo de Zelador. 

 
1. RESULTADO DA ANÁLISE DOS RECURSOS INTERPOSTOS CONTRA A CLASSIFICAÇÃO PRÉVIA 
 

Recurso Nome Do Candidato Inscrição Opção Resultado 

671819 Daniel Goncalves 12409006 Zelador de Escola Indeferido 

 

2. CLASSIFICAÇÃO DEFINITIVA 
 
 

Lista de Candidatos Habilitados em Ordem de Classificação 

 
Cargo - 002  Zelador de Escola 

Lista Especial 

 
Class. Nome Inscrição Nota Final 

1 º ANTONIO MARCOS DE SOUSA 1265391-8 178,33 

2 º JURANDIR CARLOS DA SILVA 1423169-7 170,00 

3 º MAYCOM LUIZ DE SA MERELES 1282719-3 165,83 

4 º MARCOS MASSARI 1321968-5 160,33 

5 º JEFERSON ESCHETERHOF FREIRE 1240187-0 157,50 

6 º JAIR AIRES 1582812-3 138,33 

7 º SONIA JOSEFA DE SOUSA 1580620-0 131,67 

 

Lista Geral 

 
Class. Nome Inscrição Nota Final 

1 º ANTONIO FRANK RODRIGUES OLIVEIRA 1471347-0 190,00 

2 º DANIEL GONCALVES 1240900-6 190,00 

3 º RAFAEL TEIXEIRA SILVA 1448393-9 185,00 

4 º REGINALDO PEREIRA DA SILVA 1556141-0 181,67 

5 º ANTONIO MARCOS DE SOUSA 1265391-8 178,33 

6 º DERCI RODRIGUES DE SOUZA JUNIOR 1460804-9 176,67 

7 º VALTER SALES DE MEDEIROS 1281301-0 175,83 

8 º RAFAEL LUIS SIMIAO 1572684-3 175,33 

9 º RAFAEL NUNES DE SOUZA 1259517-9 174,67 

10 º TELMO BARRETO DOS SANTOS 1300174-4 173,33 

11 º JOSE WILSON DE SOUSA PAIXAO 1335498-1 173,33 

12 º JOSIMAR GAUDENCIO MARCONDES 1261021-6 173,33 

13 º OSVALDO FERREIRA PRATA 1261548-0 173,33 

14 º LEONARDO CLEMENTE NASCIMENTO 1248701-5 173,00 

15 º MANOEL CAMARGO DE ALMEIDA 1257867-3 172,50 

16 º PAULO SERGIO PIMENTA SOBRAL 1448583-4 171,67 

17 º ERIVERTON MESSIAS DA SILVA 1239179-4 171,67 

18 º DANILO ELOI DE MORAES 1253053-0 171,67 

19 º RYAN DANIEL GUEDES DE BRITO 1585372-1 170,83 

20 º SANDRO ROGERIO CANDIDO DA SILVA 1591244-2 170,83 

21 º JURANDIR CARLOS DA SILVA 1423169-7 170,00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 24 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO



2 
 

22 º SAMUEL DA SILVA JUSTINIANO 1296096-9 170,00 

23 º MARINALDO REIS DA SILVA 1269591-2 170,00 

24 º THIAGO ROSA DE OLIVEIRA 1467478-5 170,00 

25 º MARCILIO RIBEIRO DOS SANTOS 1477531-0 169,17 

26 º MACIEL TAVARES DA SILVA 1308924-2 168,33 

27 º FARLEY ANDERSON SOUSA SOARES 1597522-3 168,33 

28 º DIEGO VIEIRA 1238975-7 168,33 

29 º JOSE WANDERSON PAULINO NUNES 1300542-1 168,33 

30 º ISRAEL CELESTINO DE ALMEIDA 1311374-7 168,33 

31 º FELIPE DE OLIVEIRA PRADO 1444437-2 168,33 

32 º LUCAS REBOLLO COSTA 1539681-9 168,33 

33 º AIRTON GARCIA DE ALMEIDA 1281474-1 168,17 

34 º HENRIQUE GABRIEL DE SOUZA 1516717-8 168,00 

35 º FLAVIO RODRIGUES ALECRIM 1299147-3 167,50 

36 º LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA LEITE 1559428-9 166,67 

37 º RENAN DE JESUS FERRARI 1253200-2 166,67 

38 º MAGNO MASTERSON DA CONCEICAO 1596207-5 166,33 

39 º MAYCOM LUIZ DE SA MERELES 1282719-3 165,83 

40 º JORGE EROS PEREIRA FIDELIS 1596552-0 165,00 

41 º ADEMIR PIRES DO PRADO 1576406-0 165,00 

42 º MARIA NEUMA DAMACENA SILVA 1483667-0 165,00 

43 º EDSON OLIVEIRA BRITO 1569768-1 165,00 

44 º THAIS STEPHANIE DO NASCIMENTO ROSA 1584163-4 165,00 

45 º SIDNEY MARQUES 1536231-0 164,67 

46 º PEDRO DA SILVA LISBOA JUNIOR 1553650-5 163,33 

47 º FABIO RODRIGUES ALECRIM 1309048-8 163,33 

48 º JOSE EDUARDO DE LIMA GAMA 1546925-5 163,33 

49 º JOANITA MARIA DA SILVA 1551693-8 163,33 

50 º ARTHUR RAMOS SILVA 1455839-4 162,67 

51 º LEANDRO SALES MEDEIROS 1252836-6 162,50 

52 º SERGIO ALVES DOMINGUES 1583539-1 162,17 

53 º MARIA ELOISA BRASIL 1349241-1 161,00 

54 º ANDRE LUIS NOGUEIRA FELICIANO 1500147-4 160,83 

55 º ANTONIO MARCOS COSTA GARCIA 1560312-1 160,83 

56 º ERIC ANTONI BESSA TEIXEIRA 1579142-4 160,83 

57 º MARCOS MASSARI 1321968-5 160,33 

58 º OSVALDO MARQUES DA SILVA 1267265-3 160,00 

59 º ROBSON LADEIRA ROMEU 1296858-7 160,00 

60 º RAFAEL AMARAL ROCHA DE SOUZA 1265455-8 160,00 

61 º MARTINHO JOSE SANTOS NETO 1451632-2 160,00 

62 º LEONARDO TABANEZ 1593498-5 160,00 

63 º ALEXANDRE GOMES PAZINI 1526571-4 159,67 

64 º YURI DE PAULA SOUZA 1247768-0 159,50 

65 º ALINE MESSIAS DOS SANTOS 1239085-2 159,17 

66 º DEISE LIMA SANTOS 1585082-0 159,00 

67 º CARLOS ALBERTO REBOUCAS 1575214-3 158,33 

68 º JANIVALDO TAVARES DA SILVA 1588801-0 157,50 

69 º ALEXANDRE LUIS DE LIMA 1271500-0 157,50 

70 º ALVARO NERY DA SILVA 1596585-6 157,50 

71 º VALDELAINE FERREIRA DA SILVA 1587376-5 157,50 

72 º JEFERSON ESCHETERHOF FREIRE 1240187-0 157,50 

73 º ROBERTO CARLOS INACIO DUARTE 1322275-9 156,67 

74 º BRUNO H DA SILVA 1590214-5 156,67 

75 º IRANE BENTO CAVALCANTE 1240369-5 156,67 

76 º VICTOR ALEXANDRE DE JESUS MANOEL 1252723-8 156,67 

77 º LINCOLN FERREIRA RAMOS 1268790-1 156,67 

78 º VICENTE NAPOLEAO FILHO 1589566-1 156,17 

79 º VERA LUCIA GOMES 1534049-0 156,00 

80 º LEANDRO PAULO DA SILVA 1268398-1 155,83 

81 º ALEXANDRE FERREIRA DO NASCIMENTO JUNIOR 1311682-7 155,50 

82 º DANILO MARTINS BELTRAO DE OLIVEIRA 1477647-2 155,33 

83 º FELIPE PAULO MOREIRA ALVES 1505787-9 155,00 

84 º ALESSANDRO RODRIGUES DA SILVA 1291056-2 155,00 

85 º JOAO PEDRO LABIUC DA SILVA 1553765-0 155,00 

86 º ROBERTO MARCOLINO DOS SANTOS 1243776-0 155,00 

87 º ROBERTO MACEDO BODRIUC 1304250-5 154,67 

88 º JUAN HENRIQUE DUARTE SANTOS 1536890-4 154,67 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 25 Osasco, 21 de Agosto de 2026



3 
 

89 º AMARILDO PESSOA BASTOS 1238621-9 154,67 

90 º JACK DIAS RUBIO 1508623-2 154,00 

91 º CLOVIS BATISTA DOS REIS 1539288-0 153,33 

92 º ANTONIO CARLOS MARTINS 1582012-2 153,33 

93 º NILSON SIMONELLI 1596407-8 153,33 

94 º VIVIANE LEME FLAUSINO 1539332-1 153,33 

95 º JOSE CLAUDIO PEREIRA DE LIMA 1259597-7 153,33 

96 º JOSE CICERO SILVA 1493816-2 153,33 

97 º RAFAEL DOS SANTOS PATERNOSTRE 1478277-4 153,33 

98 º MARIA APARECIDA NEVES 1521759-0 153,33 

99 º LUIZ FERNANDO DOS SANTOS 1575692-0 152,33 

100 º ANTONIO BEZERRA DA SILVA FILHO 1478272-3 152,33 

101 º SAMUEL PEREIRA DE AZEVEDO 1334103-0 152,33 

102 º SEBASTIAO PEREIRA DA SILVA NETO 1289838-4 152,00 

103 º CARLOS EDUARDO IDRO 1239375-4 152,00 

104 º ROQUE CANATELLI 1402530-2 151,67 

105 º MARCELO SIMIAO DE OLIVEIRA 1500703-0 151,67 

106 º JOSE CARLOS VONES NUNES CARDOSO 1359152-5 151,67 

107 º DANIEL VIEIRA DE MATOS 1412019-4 151,67 

108 º DANIEL DE LIMA DA SILVA 1266383-2 151,67 

109 º JEFERSON GONCALVES DA SILVA 1300980-0 151,33 

110 º WESLEY PAULINO REZENDE 1271419-4 151,33 

111 º CRISTOVAO JOAO DA SILVA 1277099-0 150,83 

112 º DIOGENES SOARES DOS SANTOS 1371093-1 150,83 

113 º GUILHERME HENRIQUE DE JESUS 1583153-1 150,33 

114 º MARCELO GARCIA 1263986-9 150,00 

115 º JOAO SILVA DAMASCENO 1435389-0 150,00 

116 º ISMAEL SANTANA OLIVEIRA 1242085-9 150,00 

117 º EDUARDO GALLEONI DE MORAIS 1249082-2 149,67 

118 º WILSON TOADO LIBARINO 1448428-5 149,17 

119 º ELIANE CRISTINA DE FREITAS COSTA 1272434-3 149,17 

120 º MARCELO PIMENTA DA SILVA 1479796-8 148,33 

121 º ALEXSANDRO BARBOSA 1470011-5 148,33 

122 º GILSON DOS SANTOS 1258504-1 148,33 

123 º MARIA DE LOURDES GONCALVES CORDEIRO 1582117-0 148,33 

124 º CARLENE MOREIRA DA SILVA 1313187-7 148,33 

125 º LUIZ CARLOS ALVES NETO 1520181-3 148,33 

126 º HENRIQUE DE SOUZA SILVA 1423237-5 148,33 

127 º CAROLINE PACHECO FREITAS 1254399-3 147,50 

128 º ALEXANDRE PAULA SILVA 1579876-3 147,33 

129 º MAURO SERGIO SENNA 1432062-2 147,17 

130 º ERIVAN DOS SANTOS SILVA 1338157-1 147,00 

131 º KARINA ABLASSER MARQUES 1238913-7 147,00 

132 º SILAS DOS SANTOS 1301919-8 147,00 

133 º MARCIO APARECIDO DA SILVA 1579072-0 146,67 

134 º ROBSON ROLIM PAZ DA SILVA 1311348-8 146,67 

135 º MARINALVA DE LOURDES FERREIRA DE JESUS 1240115-3 146,67 

136 º TARSILA TAIS DA SILVA 1539460-3 146,67 

137 º PATRICIA DE LIM SILVA 1418211-4 146,67 

138 º SHEILA REGINA DE LIMA 1577394-9 146,00 

139 º ELAINE RODRIGUES 1280949-7 145,83 

140 º YASMIN SOARES DA SILVA 1452974-2 144,67 

141 º JESUS DIVO RIBEIRO 1478614-1 144,17 

142 º EDUARDO OMAR CAMARGO SALGADO 1253438-2 144,17 

143 º KELLY MARIANA GARCIA 1263733-5 144,17 

144 º FERNANDO ROSA PIRES 1269646-3 144,17 

145 º JOICE DO CARMO PEREIRA 1279979-3 144,00 

146 º JONATHAN RODRIGUES RAMOS 1447776-9 143,67 

147 º MARCIO RODRIGO DOS SANTOS 1239214-6 143,33 

148 º EDUARDO PAULINO MASSARIOL 1417916-4 143,33 

149 º ISAIAS DA SILVA CALIXTO 1472460-0 143,33 

150 º FELIPE SEVERINO SILVA DOS SANTOS 1305745-6 143,33 

151 º PETRONIO GUALBERTO DE CARVALHO 1523702-8 143,33 

152 º ROBERTO CARDOZO 1375555-2 143,33 

153 º VALDETE PORTELA DA SILVA 1569915-3 143,33 

154 º GLADISTON MAXIMILIANO MENEGOLLI 1480562-6 143,33 

155 º MARIA APARECIDA ALMEIDA DE SOUZA 1515609-5 143,00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 26 Osasco, 21 de Agosto de 2026



4 
 

156 º DEISELANE FRANCISCO DOS SANTOS NASCIMENTO 1574056-0 142,50 

157 º ELIANDRA AMORIM DE ALMEIDA 1401507-2 142,33 

158 º CLAUDIO FABIO DOS SANTOS 1471714-0 142,17 

159 º ELOISA CASTRO SERAFIM 1254945-2 142,00 

160 º RAFAEL AVELINO DA SILVA 1312200-2 141,67 

161 º RUBENS HONORIO DE MOURA 1470886-8 141,67 

162 º FELIPE AUGUSTO COSTA DOS SANTOS 1238960-9 141,67 

163 º DENILSON FERREIRA 1268058-3 141,50 

164 º RICARDO RODRIGUES DA SILVA 1513989-1 140,83 

165 º DANIEL DE MORAES 1548482-3 140,83 

166 º GEOVANI DE ARAGAO PEREIRA 1572416-6 140,83 

167 º ADELMARIO BORGES DA SILVA 1265312-8 140,00 

168 º FABIO COSTA FIALHO 1341681-2 140,00 

169 º ERIVANDO MORAES DOS SANTOS 1593375-0 140,00 

170 º JOSE CARLOS MANOEL DE MOURA CRUZ 1322181-7 140,00 

171 º RICARDO INES DE SOUZA 1517562-6 140,00 

172 º RENATA RODRIGUES 1541756-5 139,83 

173 º ELVIS ALEXSANDRO WUTENBERG FERNANDES 1275190-1 139,67 

174 º LUCIANA FRANCO DOS SANTOS 1578597-1 139,67 

175 º CRISTIAN ALVES MACHADO 1290767-7 139,17 

176 º RICARDO PECEGUINI 1240545-0 138,83 

177 º JAIR AIRES 1582812-3 138,33 

178 º PRISCILA DOS REIS MUNHOZ 1277460-0 138,33 

179 º LUCAS SILVA DE CAMARGO 1264405-6 138,33 

180 º JHONATAS TENORIO DOS SANTOS RODRIGUES 1239285-5 138,33 

181 º DENNER AUGUSTO CUPERTINO 1594816-1 138,33 

182 º LUIZ HENRIQUE ARTZ 1585788-3 138,33 

183 º MARCIO SOUZA LOZANO 1294807-1 138,00 

184 º MARCIO ROBERTO CANIL 1260489-5 138,00 

185 º MARCELO ANTONIO RIBEIRO 1559031-3 138,00 

186 º SONIA LEITE DA SILVA 1500099-0 138,00 

187 º ANDRE LUIS DE OLIVEIRA 1577541-0 137,50 

188 º CLAUDIA LUCIA SANCHEZ 1566241-1 137,50 

189 º MANOEL MISSIAS PEREIRA MENDES 1548774-1 137,00 

190 º ANDERSON JOSE DOS SANTOS 1316533-0 136,83 

191 º NORIVAL DA SILVA BELCHIOR FILHO 1457187-0 136,67 

192 º FABIO DE CARLO DOTTA 1292603-5 136,67 

193 º SERGIO DOS SANTOS 1587141-0 136,67 

194 º EVALDO DOS SANTOS SILVA 1294348-7 136,67 

195 º JOSE EUDES GONCALVES DE LIMA 1238883-1 136,67 

196 º ARNALDO SAMPAIO DE OLIVEIRA 1434543-9 136,67 

197 º CENILDO SANTANA DA COSTA 1467829-2 136,67 

198 º VINICIUS VASCONCELOS DOS SANTOS 1454702-3 135,83 

199 º RAIMUNDA SANTOS SILVA 1286842-6 135,83 

200 º MARIA JOSE HERINGER MELO 1353676-1 135,50 

201 º SERGIO ESPIRITO SANTO 1295935-9 135,50 

202 º VILMAR FERNANDES DEIZEPPE 1484367-6 135,33 

203 º ANDRE CANTACINI 1507601-6 135,33 

204 º ROSEMEIRE PENA LEITE 1417706-4 135,00 

205 º NELSON JORGE NEVES 1255485-5 134,83 

206 º GEANI GOMES DOS SANTOS 1593100-5 134,17 

207 º VANUSA ALVES BARBOSA 1283073-9 134,00 

208 º CLAUDEVAN JOSE DA SILVA 1551609-1 133,83 

209 º DOUGLAS COSTA DE SOUSA 1550908-7 133,67 

210 º SERGIO TORRES BATISTA TORRES 1592082-8 133,33 

211 º WEDSON BARBOZA DOS SANTOS 1571263-0 133,33 

212 º JOEL GUERRA 1321571-0 133,33 

213 º MARCIO JOSE GENARO 1247360-0 133,33 

214 º LUIZ APARECIDO SILVA 1591156-0 133,33 

215 º RODOLFO DE HUNGRIA SANTOS 1438568-6 133,33 

216 º GEONILTON DE SOUSA NERES 1303496-0 132,50 

217 º MARCOS RODNEI DE QUEIROS 1557027-4 132,33 

218 º REGINALDO RODRIGUES DOS SANTOS 1281152-1 132,17 

219 º JERFESSON RAMOS DA SILVA 1539312-7 132,17 

220 º BEZALIEL GALVAO DA SILVA 1498797-0 131,67 

221 º SONIA JOSEFA DE SOUSA 1580620-0 131,67 

222 º WILSON DOS SANTOS FERREIRA 1439251-8 131,67 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 27 Osasco, 21 de Agosto de 2026



5 
 

223 º JOSE RUBENS GOUVEA 1245879-1 130,83 

224 º SUZAMAR CHARLENE CABRAL ANTAO 1239551-0 130,83 

225 º MARILENE LIMA NASCIMENTO 1238632-4 130,83 

226 º LUANA DE FRANCA LIMA 1264619-9 130,83 

227 º JESSE GONCALVES 1276010-2 130,67 

228 º RAIMUNDO NONATO PEREIRA DOS SANTOS 1585070-6 130,00 

229 º RODOLFO CORDEIRO DA SILVA 1249066-0 130,00 

230 º GIVALDO RODRIGUES SALES 1285524-3 130,00 

231 º RENATA SOUSA GONCALVES 1463704-9 130,00 

232 º ANAILTON SANTOS DA SILVA 1250159-0 130,00 

233 º EDNA DA SILVA 1556624-2 130,00 

234 º LUCAS APARECIDO MARTINS DE MELO 1556286-7 129,83 

235 º CARLOS EDUARDO DE FREITAS 1557123-8 129,67 

236 º ELOM FERREIRA DE LIMA 1544752-9 129,67 

237 º ALEXANDRE FRANCISCO DA SILVA 1403805-6 129,33 

238 º WAGNER IURI DA SILVA VITOR 1575477-4 129,17 

239 º DANIEL ANDRADE DA SILVA 1240302-4 128,83 

240 º VLADIMIR DONIZETE REZAGHI 1592321-5 128,33 

241 º FRANCISCO VILLEWTON RODRIGUES DA SILVA 1252990-7 128,33 

242 º RODRIGO DA SILVA 1243095-1 128,33 

243 º EVANDRO OLIVEIRA DA SILVA 1319787-8 128,33 

244 º RICARDO HENRIQUE ELIAS 1431334-0 128,33 

245 º ENILSON SOUSA DA SILVA 1283556-0 127,33 

246 º BRUNA BORGES DE SOUSA 1374253-1 127,33 

247 º KELLY ANTUNES DE OLIVEIRA 1538786-0 127,00 

248 º FELIPE DELFINO DE SOUZA 1247877-6 126,33 

249 º CELSO VICTOR DE MORAES 1244159-7 126,17 

250 º DARIO LUIZ DA ANUNCIACAO 1289847-3 126,00 

251 º FABIO CONCEICAO DA SILVA 1413413-6 125,67 

252 º TAMARA JIMENEZ SIMAO 1552531-7 125,50 

253 º VERA LUCIA DA SILVA 1563357-8 125,33 

254 º NIVALDO DINIZ GONCALVEZ 1528615-0 125,00 

255 º ISRAEL VIEIRA VELOSO 1520653-0 125,00 

256 º JOSE PAULO LESSA 1575781-1 124,67 

257 º RAFAEL MIRANDA SANTOS 1551206-1 124,17 

258 º JOSE DE PAULA SOARES MOURA 1255257-7 123,67 

259 º RAFAEL DA SILVA FERREIRA LIZARDA 1250170-0 123,67 

260 º DANIEL FERNANDES 1582143-9 123,33 

261 º JOSENILDO GUEDES DOS SANTOS 1463477-5 123,33 

262 º RONALDO ADRIANO DO CARMO 1583403-4 123,33 

263 º LUIS HENRIQUE SANTOS DE FREITAS ROCHA 1569415-1 123,17 

264 º SERGIO MATHIAS CARVALHO 1329315-0 122,50 

265 º ANTONIO CARLOS SALES DA SILVA 1250448-3 122,50 

266 º ADRIANA APARECIDA DA SILVA TAVARES DA SILVA 1308651-0 122,17 

267 º CARLOS ROBERTO DOS SANTOS 1583101-9 122,00 

268 º GUSTAVO PALADINO CANDIDO DUARTE 1461258-5 120,83 

269 º ARTUR CARLOS DOS SANTOS COSTA 1254126-5 120,50 

270 º INODIR APARECIDO DOS SANTOS 1484660-8 119,17 

271 º EDSON TRAJANO 1255797-8 119,00 

272 º ALTAMIRO MESSIAS NETO 1241325-9 118,67 

273 º DIEGO ROCHA DOS ANJOS 1419295-0 118,33 

274 º BARTOLOMEU SILVA 1286083-2 118,00 

275 º KESSIA CRISTINA CAMARA FERREIRA TEIXEIRA 1240740-2 117,33 

276 º MARCONI ROCHA LIMA 1586834-6 116,67 

277 º WILSON GOMES PEREIRA 1255906-7 116,50 

278 º IGINA MORAES 1591598-0 116,50 

279 º WELLINGTON MANOEL DIONIZIO DA SILVA 1239606-0 116,50 

280 º EDUARDO DOURADO DA ROCHA 1374580-8 116,33 

281 º MARIO DONIZETE GOMES 1302846-4 115,83 

282 º LUAN FELIPE GOMES 1239715-6 115,83 

283 º JAIRO MOREIRA DE ALMEIDA 1311691-6 115,50 

284 º ADRIANA CRISTINA ALVES 1589725-7 115,00 

285 º MIGUEL FELIX DA SILVA 1465492-0 115,00 

286 º ALESSANDRO LEITE 1469090-0 113,83 

287 º CLEUDIMARA RODRIGUES DE SOUSA 1591361-9 113,67 

288 º CASSIO DOS SANTOS 1331085-2 113,33 

289 º DANIELA DOS SANTOS MACEDO 1264089-1 113,00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 28 Osasco, 21 de Agosto de 2026



6 
 

290 º ELENILSON TAVARES DOS SANTOS 1241047-0 111,67 

291 º EDSON GOMES BEZERRA NETO 1242580-0 110,00 

292 º CRISTIANE FERREIRA MORAES 1447764-5 109,67 

293 º SUELINA CAETANO DOS SANTOS 1258049-0 108,33 

294 º DELBA APARECIDA DOS SANTOS 1553546-0 108,00 

295 º IGOR GABRIEL LIZARDA LAUREANO BARBOSA 1240210-9 108,00 

296 º GILMAR CANDIDO ALVES 1265135-4 106,33 

297 º MARIA DO SOCORRO DA SILVA 1250731-8 105,83 

298 º RENILDA SOARES DA SILVA GONCALVES 1573365-3 102,00 

 

E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital.       

Osasco, 21 de agosto de 2026. 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 29 Osasco, 21 de Agosto de 2026



1 EMEF HUGO RIBEIRO DE ALMEIDA, DR. 0 1

2 EMEIEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI 0 2

3 EMEF TOBIAS BARRETO DE MENEZES 0 2

MANHÃ TARDE
MANHÃ/ 

TARDE

1 EMEIEF ELIO APARECIDO DA SILVA 1 1

2 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES DA SILVA 1 1

3 EMEF OSCAR PENNACINO 1 1

O Secretário de Educação José Toste Borges, no uso de suas atribuições, divulga as vagas para 

ATRIBUIÇÃO do Concurso 001/2025 – PEB II ARTE ADJUNTO, a ser realizada no dia 24/08/2026 no Centro 

de Formação, conforme o chamamento publicado no IOMO-3064 do dia 20/08/2026.

VAGAS PEB II ARTE ADJUNTO

Nº TIPO NOME DA UNIDADE VAGA

HORA/AULA

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

O Secretário de Educação José Toste Borges, no uso de suas atribuições, divulga as vagas 

para ATRIBUIÇÃO do Concurso 001/2025 – PEB I - ADJUNTO , a ser realizada no dia 

24/08/2026 no Centro de Formação, conforme o chamamento publicado no IOMO-3064 do dia 

20/08/2026.

VAGAS PARA ATRIBUIÇÃO CONCURSO PEB - ADJUNTO I 001/2025 24/08/2026

EMEF - 27 HORAS

TIPO NOME DA UNIDADE MANHÃ TARDE

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 30 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO



​Processo Administrativo nº 224/2026​

​Pregão Eletrônico nº 052/2026​

​Interessado: SECRETARIA DE EDUCAÇÃO​

​Objeto:​ ​PREGÃO​ ​ELETRÔNICO​ ​N°​ ​052/2026​ ​-​ ​CONTRATAÇÃO​ ​DE​ ​EMPRESA​
​ESPECIALIZADA​ ​EM​ ​SERVIÇOS​ ​DE​ ​ESCULTURAS​ ​E​​ALEGORIAS,​​BEM​​COMO​
​INSTALAÇÃO​ ​MANUTENÇÃO​ ​E​ ​DESINSTALAÇÃO​ ​-​ ​DESFILE​​CÍVICO​​DE​​07​​DE​
​SETEMBRO - 2026​

​TERMO DE IMPROCEDÊNCIA do recurso, HOMOLOGAÇÃO E​
​ADJUDICAÇÃO​

​No​ ​uso​ ​das​ ​atribuições​ ​legais​ ​a​ ​mim​ ​conferidas,​ ​considerando​ ​os​ ​elementos​ ​que​

​constam​ ​no​ ​Processo​ ​Administrativo​ ​em​ ​referência​ ​e,​ ​em​ ​especial,​ ​o​ ​parecer​ ​da​

​Procuradoria-Geral​ ​do​ ​Município​ ​às​ ​fls.​ ​742​ ​a​ ​743v,​ ​HOMOLOGO​ ​o​ ​procedimento​

​licitatório​ ​acima,​ ​em​ ​face​ ​dos​​procedimentos​​adotados​​pela​​Comissão​​Permanente​

​de​ ​Licitações,​ ​da​ ​IMPROCEDÊNCIA​ ​do​ ​recurso​ ​interposto​ ​pelas​ ​empresas​ ​R.​
​RIBAS​​REPRESENTACAO​​COMERCIAL​​,​​inscrita​​no​​CNPJ​​nº​​18.632.071/0001-72,​

​e​​EVENTUAL​​LIVE​​MARKETING​​LTDA​​,​​inscrita​​no​​CNPJ​​nº​​04.433.214/0001-02,​​e​

​ADJUDICO​ ​à​ ​empresa​ ​A7​ ​SUPERIORI​ ​REALIZACOES​ ​LTDA​ ​-​ ​EPP​​,​ ​inscrita​ ​no​

​CNPJ​ ​nº​ ​29.556.151/0001-02,​ ​o​ ​objeto​ ​da​ ​licitação,​ ​pelo​ ​valor​ ​total​ ​de​ ​R$​

​1.295.000,00​​(​​um milhão, duzentos e noventa e cinco mil reais​​).​

​Osasco, 21 de agosto de 2026.​

​JOSÉ TOSTE BORGES​
​Secretário de Educação​

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 31 Osasco, 21 de Agosto de 2026



  

PREFEITURA DO MUNICIPIO DE OSASCO 
        SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

  
 

 
 

O Secretário de Educação, no uso de suas atribuições, publica as vagas para 
atribuição de CARGA SUPLEMENTAR que será realizada no dia 24/08/2026 
(segunda feira), aos professores PEB I – PEB II – PDI I E II, que deverão 
comparecer munidos de documento com foto físico. A ausência de documentação, 
impedirá o (a) professor (a) de participar da atribuição. A Atribuição será nos 
horários abaixo: 
 
 
 
Local: Centro de Formação 
Horário: 09:00 horas (aos professores que trabalham no período da tarde)  
               14:00 horas (aos professores que trabalham no período da manhã)  

 
 
 
 

 
Osasco, 21 de Agosto de 2026. 

 

 
 

 
José Toste Borges  

Secretário de Educação 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 32 Osasco, 21 de Agosto de 2026



TIPO NOME DA UNIDADE MANHÃ TARDE NOTURNO 

1 CEMEI ALBERTO SANTOS DUMONT 0 1

2 CEMEI ALICE MANHOLER PITERI 0 1

3 CEMEI CARLOS FERNDES COSTA 0 1

4 CEMEIEF DARCY RIBEIRO 0 2

5 CEMEI ELIDE ALVES DORIA 0 1

6 CEMEI ESCOLA PARQUE 0 1

7 CEMEI FERNANDO BUONADUCE 1 0

8 CEMEI FORTUNATA PEREIRA 0 1

9 CRECHE GUAÇU PITERI 0 7

10 CRECHE GERALDO DIONÍZIO DE AGUIAR 1 1

11 CEMEI GERTRUDES DE ROSSI 0 3

12 CRECHE IDA BELMONTE 0 3

13 CRECHE INÊS SANCHES MENDES 1 1

14 CRECHE JOAQUINA FRANÇA GRANCIA 0 1

15 CRECHE LIDIA THOMAZ 0 1

16 CEMEI MARIA APARECIDA DE CAMARGO DAMY RODRIGUES, PROFª 0 1

17 CRECHE MARIA BENEDITA CONSTANCIO 2 2

18 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 0 1

19 CEMEI NELLY GRIZZI 1 0

20 CRECHE OSÓRIO LORIA 1 2

21 CEMEI RUBENS BANDEIRA 0 2

22 CRECHE SERAPHINA BUSSOLATI 2 1

23 CRECHE SEBASTIÃO VITORINO PEREIRA 0 1

24 CEMEI THEREZA BIANCHI 0 1

25 CEMEI WILMA FOLTRAN PORTELLA 0 1

26 CEMEI YOLANDA BOTARO 1 0

27 CEMEI YOLANDA DE SÁ 0 3

28 CEU ZILDA ARNS NEUMANN 0 3 1

SALDO DE VAGAS - CRECHE  - CARGA SUPLEMENTAR - 24/08/2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 33 Osasco, 21 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE 

1 CEMEIEF ALIPIO DA SILVA LAVOURA 0 2

2 EMEF ALICE RABECHINI FERREIRA 0 2

3 EMEF ALFREDO FARHAT 0 2

4 EMEF BENEDITO ALVES TURÍBIO 0 3

5 EMEIEF ELÍDIO MANTOVANI, MONSENHOR 0 3

6 EMEIEF ÉLIO APARECIDO DA SILVA 0 2

7 EMEIEF ELZA DE CARVALHO BATTISTON 0 1

8 EMEIEF ETIENE SALES CAMPELO, PROFª 1 5

9 EMEIEF FRANCISCO CAVALCANTI PONTES DE MIRANDA 0 1

10 EMEIEF
FRANCISCO MANUEL LUMBRALES DE SÁ

CARNEIRO, DR.
1 0

11 EMEIEF GASPAR DA MADRE DE DEUS, FREI 1 0

12 EMEF HUGO RIBEIRO DE ALMEIDA, DR. 0 5

13 EMEIEF JEANETE BEAUCHAMP, PROFª 0 2

14 EMEIEF JOÃO CAMPESTRINI 1 2

15 EMEF JOAO GUIMARAES ROSA 1 1

16 EMEF JOÃO LARIZZATTI, PROF. 0 3

17 EMEF JOSÉ MANOEL AYRES 0 2

18 EMEF JOSÉ MARTINIANO DE ALENCAR 0 1

19 CEU JOSÉ SARAMAGO 0 4

20 EMEF JOSIAS BAPTISTA, PASTOR 1 2

21 EMEF LAERTE JOSÉ DOS SANTOS, PROF. 0 3

22 EMEF LUCIANO FELICIO BIONDO 0 2

23 EMEIEF LUIZ BORTOLOSSO 1 1

24 EMEIEF MAESTRO DOMINGOS BLASCO 0 1

25 EMEF MANOEL BARBOSA DE SOUZA, PROF. 0 3

26 EMEF MARECHAL BITTENCOURT 0 1

27 CEMEIEF MARIA TARCILLA FORNASARO MELLI 0 1

28 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 0 1

29 EMEIEF MARINA VON PUTTKAMMER MELL 0 2

30 EMEF MAX ZENDRON 0 1

31 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES DA SILVA 2 3

32 EMEF OLAVO ANTÔNIO BARBOSA SPÍNOLA , PROF 1 3

33 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE, PROF 0 2

34 EMEF OSCAR PENNACINO 0 3

35 EMEIEF OSVALDO QUIRINO SIMÕES 0 2

36 EMEF PONTES DE MIRANDA 0 2

37 EMEF EMEF QUINTINO BOCAIUVA 1 2

38 EMEIEF RENATO FIUZA TELES 0 2

39 EMEIEF SAAD BECHARA 2 3

40 EMEIEF TECLA MERLO, IRMÃ 1 4

41 EMEF TOBIAS BARRETO DE MENEZES 0 4

42 EMEIEF VALTER DE OLIVEIRA FERREIRA, PROF. 0 2

43 EMEF VICTOR BRECHERET, ESCULTOR 0 5

44 CEU ZILDA ARNS NEUMANN 1 0

45 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES 1 1

SALDO DE VAGAS - EMEF - CARGA SUPLEMENTAR -24/08/2026

NOME DA UNIDADETIPO

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 34 Osasco, 21 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEI ADHEMAR PEREIRA DE BARROS, DR. 0 1

2 CEMEI ALBERTO SANTOS DUMONT 0 1

3 CEMEI CARLOS FERNANDES COSTA 0 2

4 CEMEIEF DARCY RIBEIRO, PROF.(EMEI) 1 0

5 CEMEI ELIDE ALVES DORIA 0 1

6 CEMEI ELIDIO MANTOVANI, MONSENHOR 0 1

7 EMEI ESMERALDA FERREIRA SIMÃO NÓBREGA 0 1

8 CEMEI ESTEVÃO BRETT 0 1

9 CEMEI FERNANDO BUONADUCE 1 0

10 CEMEI FORTUNATO ANTIORIO 0 1

11 EMEIEF FRANCISCO MANUEL LUMBRALES DE SÁ CARNEIRO, DR. 0 1

12 CEMEI GERTRUDES DE ROSSI 0 3

13 CEMEI HELENA COUTINHO 0 1

14 CEMEI IGNÊS COLLINO 0 2

15 CEMEI JOÃO DE FARIAS 0 1

16 CEMEI LEONIL CRÊ BORTOLOSSO 1 1

17 EMEIEF MAESTRO DOMINGOS BLASCO 0 1

18 CEMEI MARIA APARECIDA DE CAMARGO DAMY RODRIGUES, PROFª 0 2

19 CEMEI MARIA ALVES DÓRIA 0 1

20 CEMEI MARIA MADALENA LEITE BARBOSA FREIXEDA 0 1

21 CEMEIEF MARIA TARCILLA FORNASARO MELLI 0 1

22 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 1 1

23 EMEIEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI, PROFª 0 1

24 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES 1 1

25 CEMEI NELLY GRIZZI 1 0

26 CEMEI OMAR OGEDA MARTINS 0 1

27 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 1 0

28 CEMEI OSVALDO GONÇALVES DE CARVALHO 0 1

29 CEMEI OSWALDO SALLES NEMER 1 0

30 CEMEI PONTES DE MIRANDA 0 1

31 CEMEI PROVIDÊNCIA DOS ANJOS CARREIRA 0 2

32 CEMEI RUBENS BANDEIRA 0 1

33 EMEIEF SAAD BECHARA 0 1

34 CEMEI SALVADOR SACCO 1 0

35 EMEI SONIA MARIA 0 1

36 CEMEI VILMA FOLTRAN PORTELLA 0 1

37 CEMEI YOLANDA DE SÁ BATTISTON 0 1

38 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES, PROFª 0 2

TOTAL

SALDO DE VAGAS - EMEI - CARGA SUPLEMENTAR -                       

24/08/2026

TIPO NOME DA UNIDADE

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 35 Osasco, 21 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEF ANÉZIO CABRAL, PROF. 2 4

2 EMEF ANTONIO DE SAMPAIO, GENERAL 2 2

3 EMEF BENEDITO ALVES TURÍBIO 0 4

4 EMEF BENEDICTO WESCHENFELDER 0 12

5 EMEF BITTENCOURT, MARECHAL 4 0     

6 EMEF ÉLIO APARECIDO DA SILVA 0 18

7 EMEIEF JEANETE BEAUCHAMP, PROFª (COL. D´OESTE) 0 4

8 EMEF JOÃO CAMPESTRINI, PROF. 0 10

9 EMEF JOÃO GUIMARÃES ROSA 2 2

10 EMEF JOÃO LARIZZATTI, PROF. 2 0

11 EMEIEF JOSÉ GROSSI DIAS, PADRE 2 20

12 CEU JOSÉ SARAMAGO 2 18

13 EMEF JOSÉ VERISSIMO DE MATOS 18 0

14 CEMEIEF MARIA JOSÉ FERREIRA FERRAZ 0 2

15 CEMEIEF MARIA TARCILLA FORNASARO MELLI 0 2

16 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 0 8

17 EMEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI 0 8

18 EMEF MAX ZENDRON, PROF. 0 2

19 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES DA SILVA 0 18

20 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 2 2

21 EMEF OSCAR PENNACINO 0 16

22 EMEIEF QUINTINO BOCAIUVA 0 18

23 EMEIEF SAAD BECHARA 4 4

24 EMEF TECLA MERLO, IRMÃ 0 6

25 EMEIEF VALTER DE OLIVEIRA FERREIRA, PROF. 0 6

26 EMEF VICTOR BRECHERET, ESCULTOR 0 6

27 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES, PROFª 2 2

SALDO DE VAGAS - CARGA SUPLEMENTAR -  ARTE

NOME DA UNIDADETIPO TARDEMANHÃ

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 36 Osasco, 21 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEF ALFREDO FARHAT, DEPUTADO 0 6

2 EMEF ANTONIO DE SAMPAIO, GENERAL 0 4

3 EMEF BENEDITO ALVES TURÍBIO 0 18

4 EMEF CECÍLIA CORREA CASTELANI, PROFª 2 0

5 EMEIEF 
FRANCISCO MANUEL LUMBRALES DE SÁ

CARNEIRO, DR.
18 6

6 EMEIEF JEANETE BEAUCHAMP, PROFª (COL. D´OESTE) 22 4

7 EMEF JOÃO CAMPESTRINI 8 18

8 EMEF JOÃO GUIMARÃES ROSA 2 2

9 EMEF JOÃO EUCLYDES 12 0

10 EMEF JOÃO LARIZZATTI, PROF. 2 12

11 EMEIEF JOSÉ GROSSI DIAS, PADRE 0 2

12 CEU JOSÉ SARAMAGO 0 12

13 EMEF JOSÉ VERÍSSIMO DE MATOS 2 0

14 EMEF LAERTE JOSE DOS SANTOS 10 0

15 EMEF LUCIANO FELÍCIO BIONDO, PROF. 0 4

16 EMEF LUIZ BORTOLOSSO 2 0

17 EMEF MANOEL BARBOSA DE SOUZA, PROF. 2 0

18 EMEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI 0 16

19 EMEF MAX ZENDRON, PROF. 2 2

20 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES DA SILVA 2 0

21 EMEF OLINDA MOREIRA 14 0

22 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 2 2

23 EMEF OSCAR PENNACINO 2 4

24 EMEF QUINTINO BOCAIÚVA 0 4

25 EMEF TECLA MERLO, IRMÃ 2 16

26 EMEF TEREZINHA MARTINS PEREIRA, PROFª 0 18

27 EMEIEF VALTER DE OLIVEIRA FERREIRA, PROF. 4 4

28 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES, PROFª 2 0

SALDO DE VAGAS CARGA SUPLEMENTAR  -  INGLÊS

TIPO NOME DA UNIDADE

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 37 Osasco, 21 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEF ALFREDO FARHAT, DEPUTADO 0 6

2 EMEF ANÉZIO CABRAL, PROF. 2 20

3 EMEF ANTONIO DE SAMPAIO, GENERAL 0 4

4 EMEF BENEDITO ALVES TURÍBIO 0 2

5 EMEF BITTENCOURT, MARECHAL 8 4

6 EMEF CECÍLIA CORREA CASTELANI, PROFª 2 0

7 CEMEIEF DARCY RIBEIRO, PROF. 0 2

8 EMEIEF ELIO APARECIDO DA SILVA 0 6

9 EMEF
ELZA DE CARVALHO MELLO BATTISTON,

PROFª
0 6

10 EMEF
FRANCISCO MANUEL LUMBRALES DE SÁ

CARNEIRO, DR.
28 10

11 EMEIEF
JEANETE BEAUCHAMP, PROFª (COL.

D´OESTE)
4 4

12 EMEF JOÃO GUIMARÃES ROSA 0 18

13 EMEF JOÃO LARIZZATTI, PROF. 2 20

14 EMEIEF JOSÉ GROSSI DIAS, PADRE 12 12

15 EMEF JOSÉ MANOEL AYRES, DR. 0 10

16 EMEF JOSÉ MARTINIANO DE ALENCAR 0 12

17 CEU JOSÉ SARAMAGO ' 0 18

18 EMEF JOSÉ VERÍSSIMO DE MATOS 2 0

19 EMEF LAERTE JOSÉ DOS SANTOS, PROF. 6 6

20 EMEF LUCIANO FELICIO BIONDO 12 6

21 EMEF MANOEL AYES 0 10

22 EMEF MANOEL BARBOSA DE SOUZA, PROF. 0 20

23 CEMEIEF MARIA JOSÉ FERREIRA FERRAZ, PROFª. 14 14

24 CEMEIEF MARIA TARCILLA FORNASARO MELLI 2 0

25 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 8 8

26 EMEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI 0 6

27 EMEF MAX ZENDRON, PROF. 2 2

28 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 2 2

29 EMEF OSCAR PENNACINO 2 4

30 EMEF QUINTINO BOCAIÚVA 6 4

31 EMEIEF RENATO FIUZA 0 18

32 EMEIEF SAAD BECHARA 2 16

33 EMEF TECLA MERLO, IRMÃ 0 6

34 EMEF TOBIAS BARRETO DE MENEZES 0 12

35 EMEIEF VALTER DE OLIVEIRA FERREIRA, PROF. 0 8

36 EMEF VICTOR BRECHERET, ESCULTOR 0 18

37 CEU ZILDA ARNS NEUMANN 6 2

38 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES, PROFª 18 2

SALDO DE VAGAS - CARGA SUPLEMENTAR -  EDUCAÇÃO FÍSICA

TIPO NOME DA UNIDADE

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 38 Osasco, 21 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEF CECILIA CORREA CASTELANI 0 1

2 EMEF ELÍDIO MANTOVANI, MONSENHOR 0 1

3 EMEF HUGO RIBEIRO DE ALMEIDA, DR. 1 0

4 EMEF JOÃO EUCLYDES PEREIRA 0 1

5 EMEF MANOEL BARBOSA DE SOUZA, PROF. 0 1

6 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 0 1

VAGAS CARGA SUPLEMENTAR - PEB II DM - 2026

Nº TIPO NOME DA UNIDADE

VAGAS

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 39 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 40 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE ESPORTES, RECREAÇÃO E LAZER



 

 

 

 
 

SECRETARIA DE FINANÇAS – SUBSECRETARIA DA RECEITA MUNICIPAL 

 

EDITAL DE CONVOCAÇÃO 

 

O contribuinte abaixo indicado fica notificado do cancelamento da inscrição municipal, 

por estarem com situação baixada na JUCESP, conforme art. 280, IV da LC 404 de 2022. 

Ficam também notificados do Auto de Infração e dos Lançamentos das Taxas de 
Licença para Funcionamento até a data do cancelamento, devendo no prazo de 15 
(quinze) dias, a contar desta publicação, efetuar a apresentação de defesa escrita, 
junto a Secretaria de Finanças de Osasco, sob pena de cobrança executiva, conforme 
preceitua o Art. 329 e 346, I da LC 404/2022 - caso reconheça a procedência do auto 
de infração, efetuando o pagamento integral dentro do prazo para apresentação de 
impugnação, o valor da multa de 225 UFMO será reduzido de 50% (cinquenta por 
cento).  

O cancelamento da inscrição municipal não extingue os débitos tributários, nos termos 

do art. 96 da LC 404/2022. 

IM Nome Data de 

Cancelamento 

Auto de 

infração 

Processo 

47650 
LILIAN HELENA ROSA RIBAS 

MERCEARIA ME 
24/11/2008 995/2026 

202602034621 

 

Osasco, 20/08/2026 

 

Marcelo Costa Neves Ribeiro  
Fiscal Tributário - Matrícula: 201382 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE FINANÇAS 

Divisão de Cadastro Mobiliário 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 41 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE FINANÇAS



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 42 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 43 Osasco, 21 de Agosto de 2026



PREFEITURA DE

Secretaria de
Habitacão

(>C

CIDADE DA FAMILIA E QUEABRAçAO!

ATO DO SECRETARIO

DECISAO DA AUTORIDADE COMPETENTE

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 02.644/2025.

MODALIDADE - Concorrência Eletrãnica n° 90.002/2026.

OBJETO: Contratação de empresa especializada para elaboração de Projeto Executivo,

execuçâo de obras e prestacao de serviços de engenharia para construcão de contencao de

encostas, para redução de risco de deslizamentos no MunicIpio de Osasco/SP, corn recurso de

repasse do Terrno de Comprornisso n° 964951/2024/MCIDADES/CAIXA.

CONSIDERANDO a rnanifestação do Agente de Contratação constante dos autos as folhas

1190.

CONSIDERANDO o parecer da Procuradoria Geral do MunicIpio constante dos autos, as foihas

1193 a 1195;

DECIDO:

1. ADJUDICAR e HOMOLOGAR, corn fundamento no artigo 71, inciso IV, da Lei Federal n°

14.133/2021 e no Decreto Municipal n° 13.877/2023, a Concorrência Eletrônica n° 90.002/2026,

cujo objeto consiste na contratação de empresa especializada para elaboração de Projeto

Executivo, execuçao de obras e prestação de serviços de engenharia para construção de

contenção de encostas, para redução de risco de deslizamentos no Municipio de OsascolSP,

corn recurso de repasse do Terrno de Comprornisso n° 964951/2024/MCIDADES/CAIXA, a
licitante vencedora TMT ENGENHARIA LTDA., inscrita no CNPJ n° 55.211.999I0001-00, pelo

valor total de R$ 1.729.235,26 (urn rnilhâo, setecentos e vinte e nove rnil, duzentos e trinta

e cinco reals e vinte e seis centavos), pelo periodo de 8 (oito) rneses ern conformidade corn o

termo de julgamento constante a folha 1189.

Osasco, 19 de agosto de 2026.

GeIsoje Iirn1
SecretárJd Habitaçâo

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 44 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE HABITAÇÃO



 

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 1926/2026 

INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  
AUTORIZAÇÃO DE CONTRATAÇÃO POR DESPACHO SECRETÁRIO 

 
   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em 

atendimento à Decisão Judicial nº 1011971-21.2017.8.26.0405, com fundamento no Decreto 

Municipal nº 13.877/2023, nos termos do artigo 74,  da Lei Federal nº 14.133/2021, AUTORIZO a 

contratação de empresa especializada no fornecimento de VESTE TERAPÊUTICA THERATOGS, 

por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do Município, a favor da empresa FISIOVITAL 

COMÉRCIO DE ARTIGOS ORTOPÉDICOS LTDA, inscrita no CNPJ nº 10.967.865/0001-85, pelo 

valor total de R$ 9.000,00 (nove mil reais), em atendimento ao paciente M. B. V. 

 
  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 
providências cabíveis.  
  
   
  
                  
   Osasco, 21 de agosto de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal da Saúde  

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 45 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE SAÚDE



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 46 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 47 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 48 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 49 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 50 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 
 

 

   

 

Av. Lázaro de Mello Brandrão, 300 – Vl. Campesina – Osasco - SP 

Tel.: 2183-0865 – E-mail: gcm@osasco.sp.gov.br 
 

 

Osasco, 21 de agosto de 2026 

PORTARIA Nº 006/GCM/ATC/2026 

 

O Comandante da Guarda Civil Municipal de Osasco, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei, 

Resolve: 

I. Elogiar a Gerência de Formação e Saúde, e os demais colaboradores, pela iniciativa, 

empenho e dedicação na articulação e formalização de parceria com a Fundação Pró-

Sangue, possibilitando a realização de ação voltada à doação de sangue. 

A iniciativa demonstra comprometimento, responsabilidade social e espírito de solidariedade, 

promovendo a conscientização e o engajamento dos integrantes da Instituição em uma ação 

de relevante importância social. 

II. Publica-se.  

Guarda Civil de Osasco, Guardiã da Família. 

 

                           

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERIVAN DE OLIVEIRA GOMES 

Comandante da Guarda Civil Municipal 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 51 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 52 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 53 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 54 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 55 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 56 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 57 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 58 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 59 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 60 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 61 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 62 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 63 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 64 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 65 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 66 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 67 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 68 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 69 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 70 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 71 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 72 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 73 Osasco, 21 de Agosto de 2026



                                                                                       

  

         

                                                                                                                           Departamento de Pregões   

                                                                     

 

   Rua Narciso Sturlini, n.º 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: (11) 3652-9257 
            Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          E-Mail – secol@osasco.sp.gov.br 

RESUMO DO TERMO DE JULGAMENTO DA SESSÃO 

Processo: 00.936/2026 

Referente: Pregão Eletrônico nº 64/2026 

Objeto:  REGISTRO DE PREÇOS PARA EVENTUAL E FUTURA LOCAÇÃO DE BANHEIROS QUÍMICOS  

Fundamentação legal: Lei 14.133/2021 

Critério de julgamento: Menor preço por Lote 

Modo de disputa: Aberto 

 

Às 10:00 horas do dia 19 de agosto de 2026 reuniram-se a Pregoeira Oficial deste Órgão e respectivos membros 

da Equipe de Apoio, designados pelo instrumento legal da Portaria 411 de 13/03/2026, em atendimento às 

disposições contidas nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, Decreto Municipal nº 13.877, de 30 de agosto de 2023, 

e demais legislação aplicável e, ainda, de acordo com as condições estabelecidas no edital, referente ao Processo 

nº 00.936/2026, para realizar os procedimentos relativos ao Pregão Eletrônico nº 64/2026. 

 

I – ABERTURA: Aberta a sessão pública, iniciou a fase para lances.  

II – CLASSIFICAÇÃO: Após a rodada de lances foi convocada a empresa mais bem classificada para negociação, 

aceitabilidade dos preços e análise da documentação. 

III – HABILITAÇÃO:  Após a aprovação dos documentos técnicos pela Comissão Técnica de Avaliação e a análise 

dos demais documentos de habilitação pela Pregoeira e membros da equipe de apoio, estando de acordo com as 

exigências do edital, a empresa foi declarada HABILITADA. Decorrido o prazo estabelecido para a intenção de 

recurso, não houve manifestações em interpor recurso. Foi concedido o prazo de 24 (vinte e quatro) horas para os 

licitantes manifestarem interesse no Cadastro Reserva e finalizado o prazo não houve manifestações. 

IV – ENCERRAMENTO: O objeto da licitação foi habilitado conforme segue: 

FIVE LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL E EVENTOS LTDA – 

CNPJ 20.754.940/0001-83:  

Lote I (itens 1, 2 e 3): pelo valor total de R$ 742.385,00 (Setecentos e quarenta e dois mil, trezentos e oitenta e 

cinco reais). 

Lote II (item 4): pelo valor total de R$ 915.000,00 (Novecentos e quinze mil reais). 

 

Informamos que o Termo de Julgamento e demais documentos na íntegra encontram-se disponíveis em 

http://transparencia.osasco.sp.gov.br, no Portal Nacional de Contratações – PNCP bem como no 

www.compras.gov.br – UASG 450573 – PE 64/2026. 

 

Thais da Silva Buri 

Pregoeira 

 

 

Delfina Leite Silva Bueno de Camargo 

Membro 

Debora Santos Bonfim 

Membro 

Riquelme Ferreira de Jesus 

Membro 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 74 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES



                      

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES 

 

 
 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro – Cep: 06018-100 - Osasco SP. Fone: (11) 3652-9257 
Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          e-mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

  

 

AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO 

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 76/2026 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 01.188/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e 

Licitações, torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na 

modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, DO TIPO MENOR PREÇO nos termos da legislação 

vigente, especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas 

regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA EVENTUAL E FUTURO FORNECIMENTO DE 
ROUPA DE CAMA, MESA E BANHO. 

 

O Edital e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes endereços 

eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br  

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245  

 

Recebimento das Propostas: a partir de 25/08/2026 

Abertura da Sessão Pública: 08/09/2026, às 10h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br.  

 

 

Osasco, 21 de agosto de 2026. 

 

 

 

Meire Regina Hernandes 

Secretária Executiva de Compras e Licitações 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 75 Osasco, 21 de Agosto de 2026



                      

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES 

 

 
 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro – Cep: 06018-100 - Osasco SP. Fone: (11) 3652-9257 
Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          e-mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

  

 

AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO 

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 81/2026 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 422/2024 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e 

Licitações, torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na 

modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, DO TIPO MENOR PREÇO nos termos da legislação 

vigente, especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas 

regulamentares aplicáveis. 

 

OBJETO: AQUISIÇÃO DE ITENS PERMANENTES PARA INSERÇÃO DE DIU 

(DISPOSITIVO INTRAUTERINO), MÉTODO CONTRACEPTIVO DE LONGA DURAÇÃO, 

REVERSÍVEL, PARA PREVENÇÃO DA GRAVIDEZ, DESTINADOS À ATENÇÃO PRIMÁRIA 

À SAÚDE. 

 

O Edital e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes endereços 

eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br  

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245  

 

Recebimento das Propostas: a partir de 24/08/2026 

Abertura da Sessão Pública: 08/09/2026, às 10h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br.  

 

 

Osasco, 21 de agosto de 2026. 

 

 

 

Meire Regina Hernandes 

Secretária Executiva de Compras e Licitações 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 76 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP.  

Fone: (11) 3652-9244  
E-Mail = secol@osasco.sp.gov.br 

                 

  

 

 

AVISO DE ABERTURA DE DISPENSA DE LICITAÇÃO  

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 84/2026 – UASG 450573 

  

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 001049/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e Licitações, 

torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade DISPENSA DE 

LICITAÇÃO ELETRÔNICA, DO TIPO MENOR PREÇO POR ITEM, nos termos da legislação vigente, 

especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA ELABORAÇÃO DO PLANO 

MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO PERMANENTE DO MUNICIPIO DE OSASCO  

 

O Termo de Referência e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes 

endereços eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 21/08/2026 

Abertura da Etapa de Lances: 27/08/2026, das 09h às 15h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

Osasco, 21 de agosto de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes  
Secretária Executiva de Compras e Licitações  

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 77 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP.  

Fone: (11) 3652-9244  
E-Mail = secol@osasco.sp.gov.br 

                 

  

 

 

AVISO DE ABERTURA DE DISPENSA DE LICITAÇÃO  

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 86/2026 – UASG 450573 

  

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 01.405/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e Licitações, 

torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade DISPENSA DE 

LICITAÇÃO ELETRÔNICA, DO TIPO MENOR PREÇO, nos termos da legislação vigente, especialmente 

da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: AQUISIÇÃO DE BEBEDOURO INDUSTRIAL – EMENDA PARLAMENTAR MUNICIPAL 2026 – 

COMDEC INDIVIDUAL – VEREADOR PEDRINHO CANTAGESSI  

 

O Termo de Referência e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes 

endereços eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 21/08/2026 

Abertura da Etapa de Lances: 27/08/2026, das 09h às 15h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

Osasco, 21 de agosto de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes  
Secretária Executiva de Compras e Licitações  

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 78 Osasco, 21 de Agosto de 2026



 

 

EXTRATO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO 

 

AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO Nº 1405/2026 

ADESÃO À ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº. 24/2024 DA ASSOCIAÇÃO DA 

MICRORREGIÃO DO MÉDIO SAPUCAÍ – CONSÓRCIO AMESP 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 01.329/2026 

NOTA DE EMPENHO Nº. 19497 

CONTRATANTE: PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO - SETIDE 

CONTRATADA: 030518 GRUPO MULTI S.A. 

CNPJ: 59.717.553/0006-17 

OBJETO: AQUISIÇÃO DE TABLETS 
ASSINATURA: 21/07/2026 

VALOR: R$ 312.660,00 = R$ 312.660,00 (TREZENTOS DOZE MIL SEISCENTOS E SESSENTA 

REAIS) 

PRAZO: 60 dias 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 79 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE INOVAÇÃO E TECNOLOGIA



 

 

Rua: Eloy Candido Lopes, 189 – Centro-  Osasco / CEP 06010-130  
Telefone: (11) 3682-6670 E-mail: seppir@osasco.sp.gov.br 

 

PORTARIA INTERNA Nº02/2026  

 

Dispõe sobre a Nomeação de Gestores para acompanhamento do contrato que 

se refere o processo de compras da Secretaria Executiva de Políticas de Promoção da 

Igualdade Racial - SEPPIR.  

 

Cristiane Aparecida Ferreira Lopes, Secretária Executiva de Políticas de Promoção 

da Igualdade Racial em exercício do Município de Osasco, no uso de suas atribuições 

legais. 

CONSIDERANDO que o art. 76º do Decreto Municipal nº 11.750/2018 preconiza a 

competência dos Secretários Municipais a indicar o gestor e/ou fiscal responsável pelo 

acompanhamento e fiscalização da execução do objeto do contrato, quando verificar 

conduta irregular atribuída à pessoa física ou jurídica, inclusive seus representantes, que 

seja parte em contrato firmado com a Administração, representará ao Secretário da pasta 

correspondente apresentando a descrição dos fatos.  

 

RESOLVE:  Nomear os Gestores para acompanhar a contratação e execução dos contratos 

que se refere ao Processo Administrativo Nº 957/2026 – Manutenção Preventiva e 

Corretiva dos Veículos Oficiais da SEPPIR. 

Titular: Ricardo Leandro Rodrigues - Matrícula:203134 

Suplente: Ana Paula de Souza Campos - Matrícula: 202207 

 

Art. 2º Esta Portaria entrar em vigor na data de sua publicação do ano em curso, 

revogadas as disposições em contrário.  

Osasco, 21 de agosto de 2026 

 

Cristiane Aparecida Ferreira Lopes 

Secretária da Secretaria Executiva de Política de Promoção da Igualdade Racial em exercício 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 80 Osasco, 21 de Agosto de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS DE PROMOÇÃO DA IGUALDADE RACIAL



FU
N

D
A

Ç
Ã

O
 IN

STITU
TO

 TEC
N

O
LÓ

G
IC

O
 D

E O
SA

SC
O

 – FITO

EXTR
A

TO
 D

O
 R

ESU
LTA

D
O

 PR
O

VISÓ
R

IO
 D

A
S PR

O
VA

S O
B

JETIVA
S

PR
O

C
ESSO

 SELETIVO
 – ED

ITA
L N

º 01/2026
A

 FU
N

D
A

Ç
Ã

O
 IN

STITU
TO

 TEC
N

O
LÓ

G
IC

O
 D

E O
SA

SC
O

 – FITO
, E

stado de S
ão P

aulo, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação vigente, torna 
público o R

esultado Provisório das Provas O
bjetivas. 

O
 resultado na íntegra está disponível para consulta nos sites do IN

STITU
TO

 M
A

IS (w
w

w
.institutom

ais.org.br) e da FU
N

D
A

Ç
Ã

O
 IN

STITU
TO

 TEC
N

O
LÓ

G
IC

O
 D

E 
O

SA
SC

O
 – FITO

 (w
w

w
.fito.edu.br).

O
 G

abarito Final e D
efinitivo das P

rovas O
bjetivas será disponibilizado nos sites do IN

STITU
TO

 M
A

IS (w
w

w
.institutom

ais.org.br) e da FU
N

D
A

Ç
Ã

O
 IN

STITU
TO

 
TEC

N
O

LÓ
G

IC
O

 D
E O

SA
SC

O
 – FITO

 (w
w

w
.fito.edu.br) a partir de 21 de agosto de 2026.

O
 prazo para a interposição de recursos é de 2 (dois) dias úteis, conform

e estabelece o E
dital do P

rocesso S
eletivo, no C

apítulo dos R
ecursos, ou seja, nos dias 24 e 25 

de agosto de 2026.
Serão divulgadas, na Á

rea R
estrita dos candidatos, as Folhas de R

espostas das Provas O
bjetivas, de todos os candidatos presentes à prova, durante o prazo 

recursal.
P

ara recorrer, o candidato deverá acessar o site do IN
STITU

TO
 M

A
IS (w

w
w

.institutom
ais.org.br) e clicar no link “M

eus C
oncursos”, digitando o seu C

P
F e sua senha 

de acesso, e seguir as instruções ali contidas.
O

 recurso deverá ser individual, devidam
ente fundam

entado e conter o seu questionam
ento.

A
dm

itir-se-á um
 único recurso por candidato, para o evento referido neste com

unicado.
O

s recursos interpostos que não se refiram
 especificam

ente aos eventos aprazados não serão apreciados.
N

ão serão aceitos recursos interpostos por correspondência (S
E

D
E

X
, A

R
, telegram

a etc.), e-m
ail, via S

A
C

 ou outro m
eio que não seja o estabelecido no E

dital do 
P

rocesso S
eletivo.

N
ão serão apreciados os recursos que forem

 apresentados em
 desacordo com

 as especificações contidas no C
apítulo dos R

ecursos do E
dital do P

rocesso S
eletivo, ou 

fora do prazo estabelecido, sem
 fundam

entação lógica, com
 fundam

entação inconsistente ou com
 argum

entação idêntica a outros recursos.
A

 decisão do “D
eferim

ento” ou “Indeferim
ento” de recurso será dada a conhecer coletivam

ente e por m
eio de publicação no site do Instituto M

ais 
(w

w
w

.institutom
ais.org.br), na data prevista de 28 de agosto de 2026.

O
 R

esultado Final das Provas O
bjetivas do Processo Seletivo nº 01/2026 será publicado nos sites do IN

STITU
TO

 M
A

IS (w
w

w
.institutom

ais.org.br) e da 
FU

N
D

A
Ç

Ã
O

 IN
STITU

TO
 TEC

N
O

LÓ
G

IC
O

 D
E O

SA
SC

O
 – FITO

 (w
w

w
.fito.edu.br), bem

 com
o divulgado na Im

prensa O
ficial do M

unicípio de O
sasco – IO

M
O

, na 
data prevista de 28 de agosto de 2026.
O

 candidato deverá observar as norm
as e os procedim

entos contidos no E
dital do P

rocesso S
eletivo.

E
, para que ninguém

 possa alegar desconhecim
ento, publique-se.

O
sasco, 21 de agosto de 2026

FU
N

D
A

Ç
Ã

O
 IN

STITU
TO

 TEC
N

O
LÓ

G
IC

O
 D

E O
SA

SC
O

 – FITO
José C

arlos Pedroso
Presidente

R
EA

LIZA
Ç

Ã
O

: 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 81 Osasco, 21 de Agosto de 2026

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO 
 

EXTRATO DO RESULTADO FINAL DAS PROVAS OBJETIVAS 

CONCURSO PÚBLICO – EDITAL Nº 01/2026 
 

A FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO, Estado de São Paulo, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas pela legislação vigente, TORNA PÚBLICO o Resultado Final das Provas Objetivas, do Concurso Público – 

Edital nº 01/2026, bem como o resultado da apreciação dos Recursos interpostos por ocasião da divulgação do 

Resultado Provisório das Provas Objetivas. 

INFORMA que todos os Recursos apresentados foram apreciados e julgados improcedentes pela Banca Examinadora. 

O Resultado Final das Provas Objetivas, na íntegra, está disponível para consulta nos sites do INSTITUTO MAIS 

(www.institutomais.org.br) e da FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO (www.fito.edu.br). 

A(s) resposta(s) ao(s) recurso(s) interposto(s), será(ão) encaminhada(s) diretamente ao(s) candidato(s). 

O candidato deverá observar as normas e os procedimentos contidos no Edital do Concurso Público. 

E, para que ninguém possa alegar desconhecimento, publique-se. 

 

Osasco, 21 de agosto de 2026 

 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO 

José Carlos Pedroso 

Presidente 

   REALIZAÇÃO: 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 82 Osasco, 21 de Agosto de 2026



1 

 FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO 
 

HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO FINAL 

CONCURSO PÚBLICO – EDITAL Nº 01/2026 
 

A FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO, Estado de São Paulo, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas pela legislação vigente, TORNA PÚBLICO a HOMOLOGAÇÃO do Resultado Final, referente ao Concurso 

Público – Edital nº 01/2026. 

FAZ SABER que verificada a conclusão dos trabalhos de realização do Concurso Público, e ainda certificado de que decorridos 

os prazos legais, não existem recursos pendentes. 

Fica também homologado o Resultado Final para as vagas reservadas às Pessoas com Deficiência – PCD e para pessoas 

Negras ou Indígenas, conforme relacionado abaixo. 

A lista de Resultado Final para os cargos homologados está relacionada abaixo, contendo o número de inscrição, nome do(a) 

candidato(a), número do documento, nota e classificação final, tudo em conformidade com o disposto no Edital nº 01/2026. 

E, para que surtam os efeitos legais e que ninguém alegue desconhecimento, publique-se. 

 

Osasco, 21 de agosto de 2026 

 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – FITO 

José Carlos Pedroso 

Presidente 

   REALIZAÇÃO: 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 83 Osasco, 21 de Agosto de 2026



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – 
FITO 

Concurso Público - Edital nº 01/2026 
HOMOLOGAÇÃO 

CANDIDATOS CLASSIFICADOS – ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO POR CARGO 

2 

 

CLASSIFICAÇÃO ESPECIAL – PESSOA COM DEFICIÊNCIA – PCD 
CARGO 201 Auxiliar de Administração: Apoio Administrativo 

INSCRIÇÃO Nº  NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº  NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000297 KELLY CRISTINA DA COSTA 307.***.***-** 52,50 1 

 

CARGO 203 Técnico em Gestão: Assistência Administrativa 

INSCRIÇÃO Nº  NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº  NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000963 RINALDO DE ARAUJO PAES 126.***.***-** 55,00 1 

 

CARGO 302 Analista de Gestão: Contabilidade 

INSCRIÇÃO Nº  NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº  NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001321 KLEITON LUCENA LOPES DA SILVA 324.***.***-** 72,50 1 

 

CLASSIFICAÇÃO ESPECIAL – NEGRO OU INDÍGENA 
ATENÇÃO: O candidato Negro ou Indígena, por ocasião da convocação para a nomeação, poderá ser objeto de investigação social ou 

convocado para comparecer perante Comissão especial, visando aferir a veracidade do Termo de Autodeclaração Étnico-Racial. 

Detectada a falsidade, será o candidato eliminado do Concurso Público e, se houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação da sua 

nomeação ao serviço público, após procedimento administrativo em que lhe seja assegurado o contraditório e a ampla defesa, sem 

prejuízo de outras sanções cabíveis. 

CARGO 201 - Auxiliar de Administração: Apoio Administrativo 

INSCRIÇÃO Nº  NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº  NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000313 LEANDRO OLIVEIRA MELO 527.***.***-** 87,50 1 
 10639000435 RODOLFO ANTONIO DE MELO 424.***.***-** 62,50 2 
 10639000297 KELLY CRISTINA DA COSTA 307.***.***-** 52,50 3 

 

CARGO 202 - Técnico em Gestão: Almoxarifado 

INSCRIÇÃO Nº  NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº  NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000536 ALEX DOS SANTOS RODRIGUES 963.***.***-** 62,50 1 

 

CARGO 203 - Técnico em Gestão: Assistência Administrativa 

INSCRIÇÃO Nº  NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº  NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000797 IZAEL FERREIRA AMORIM 449.***.***-** 67,50 1 
 10639000841 KAUÊ GOUVEA TIBIRIÇÁ 441.***.***-** 62,50 2 
 10639000696 DIOGO PEREIRA BONICENHA 084.***.***-** 57,50 3 
 10639000804 JENNIFER PEREIRA REIS 463.***.***-** 57,50 4 

 

CLASSIFICAÇÃO GERAL – AMPLA CONCORRÊNCIA 
CARGO 201 - Auxiliar de Administração: Apoio Administrativo 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000042 ANDREA KIMIE SHIBA 346.***.***-** 87,50 1 
 10639000313 LEANDRO OLIVEIRA MELO 527.***.***-** 87,50 2 
 10639000236 ISIS NAURA ALVES DE OLIVEIRA 355.***.***-** 80,00 3 
 10639000263 JOANA DE MORAIS SILVA 546.***.***-** 77,50 4 
 10639000147 EDUARDO ANDRADE DE SOUZA 408.***.***-** 72,50 5 
 10639000337 LUIZ CARLOS SILVA DE MELO 375.***.***-** 67,50 6 
 10639000216 GUILHERME AUGUSTO SAMPAIO GONDIM 452.***.***-** 67,50 7 
 10639000444 ROSIMAR APARECIDA DE OLIVEIRA 040.***.***-** 67,50 8 
 10639000375 MATHEUS FAVARÃO DOS SANTOS 430.***.***-** 67,50 9 
 10639000432 RITA MARIA ALVES DOS SANTOS 280.***.***-** 65,00 10   

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 84 Osasco, 21 de Agosto de 2026



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – 
FITO 

Concurso Público - Edital nº 01/2026 
HOMOLOGAÇÃO 

CANDIDATOS CLASSIFICADOS – ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO POR CARGO 

3 

 

CARGO 201 - Auxiliar de Administração: Apoio Administrativo 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000150 ELAINE CRISTINA SILVA 387.***.***-** 65,00 11 
 10639000319 LEOMAR DA SILVA TELES 312.***.***-** 65,00 12 
 10639000292 KAUÃ ARRUDA DA SILVA 900.***.***-** 62,50 13 
 10639000435 RODOLFO ANTONIO DE MELO 424.***.***-** 62,50 14 
 10639000278 JULIANA SANTOS DE ARRUDA 561.***.***-** 62,50 15  

 10639000175 FELIPE DUTRA ROCHA 463.***.***-** 62,50 16 
 10639000415 RAFAEL FERNANDO CARDOSO 365.***.***-** 62,50 17 
 10639000392 NATHALIA CRISTINA SANTOS ROSA DE ALMEIDA 395.***.***-** 62,50 18 
 10639000433 ROBERTA DE ALBUQUERQUE MAIA 413.***.***-** 62,50 19 
 10639000220 GUSTAVO FERREIRA DOS SANTOS 485.***.***-** 62,50 20 
 10639000321 LEONARDO SOARES ASSIS FLOR 443.***.***-** 60,00 21 
 10639000522 WANDERLAINE LOPES DE MOURA 424.***.***-** 60,00 22 
 10639000310 LAURISTON DIAS LEAL 051.***.***-** 57,50 23 
 10639000026 AMANDA VITORIA MATHIAS GUEDES 452.***.***-** 57,50 24 
 10639000404 PAULA RAMOS SOARES 408.***.***-** 57,50 25 
 10639000410 PRISCILA DE OLIVEIRA REIGOTA 319.***.***-** 57,50 26 
 10639000110 CLARA SOARES DE SOUSA 174.***.***-** 57,50 27 
 10639000172 FABIO FIGUEIREDO ALCANTARA FILHO 421.***.***-** 57,50 28 
 10639000161 ENZO NAZIO SOARES DA SILVA 493.***.***-** 55,00 29 
 10639000199 GABRIELLE SILVA DOS SANTOS 441.***.***-** 55,00 30 
 10639000118 CRISTIANO DE OLIVEIRA VALADARES 089.***.***-** 55,00 31 
 10639000010 ALESSANDRA FRANÇA PEREIRA DA SILVA 105.***.***-** 55,00 32 
 10639000383 MICHELLE GOMES GUIMARÃES 418.***.***-** 55,00 33 
 10639000384 MICHELLY VITÓRIA BATISTA DE OLIVEIRA 416.***.***-** 52,50 34 
 10639000233 ISABELLA CABRAL SILVA DE MORAES 490.***.***-** 52,50 35 
 10639000452 SARAH DAUDT FARIAS 349.***.***-** 52,50 36 
 10639000038 ANA VITORIA IDRO TEIXEIRA 471.***.***-** 52,50 37 
 10639000132 DAYANE PRASNIEVSKI LADISLAU 067.***.***-** 52,50 38 
 10639000297 KELLY CRISTINA DA COSTA 307.***.***-** 52,50 39 
 10639000353 MARIA APARECIDA GOMES BARBOSA 346.***.***-** 52,50 40 
 10639000489 THAIS SOUZA COUTINHO 408.***.***-** 50,00 41 
 10639000186 FRANCILENE FERREIRA DA SILVA 035.***.***-** 50,00 42 
 10639000164 ERICK MARLON SILVA NASCIMENTO 457.***.***-** 50,00 43 
 10639000352 MARIA APARECIDA DIONÍSIO PATTARO 124.***.***-** 50,00 44 
 10639000341 MARCELA DOS SANTOS SILVA 222.***.***-** 50,00 45 
 10639000412 PRISCILA NAWA 400.***.***-** 50,00 46 

 

CARGO 202 - Técnico em Gestão: Almoxarifado 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000557 PEDRO JODAS DE CARVALHO 469.***.***-** 82,50 1 
 10639000536 ALEX DOS SANTOS RODRIGUES 963.***.***-** 62,50 2 
 10639000556 MARCOS ANTONIO FERNANDES PEREIRA FILHO 510.***.***-** 57,50 3 
 10639000545 HELLEN CRISTIANE SUDARIO 218.***.***-** 57,50 4 
 10639000551 LEONARDO FAGUNDES MATIAS 448.***.***-** 50,00 5 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 85 Osasco, 21 de Agosto de 2026



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – 
FITO 

Concurso Público - Edital nº 01/2026 
HOMOLOGAÇÃO 

CANDIDATOS CLASSIFICADOS – ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO POR CARGO 

4 

 

CARGO 203 - Técnico em Gestão: Assistência Administrativa 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639000819 JULIA CAROLINA DE OLIVEIRA 497.***.***-** 90,00 1 
 10639000824 JULIO CESAR DIAS PEIXOTO 479.***.***-** 82,50 2 
 10639000628 BRUNA TARGINO DE ORIDES 476.***.***-** 77,50 3 
 10639000910 MATHEUS HENRIQUE NASCIMENTO DE OLIVEIRA 397.***.***-** 72,50 4 
 10639000960 RENAN DA SILVA SÁ 520.***.***-** 72,50 5 
 10639000866 LUCAS KUMBREVICIUS DE MOURA 401.***.***-** 72,50 6 
 10639000808 JOÃO ROBERTO ABREU 468.***.***-** 70,00 7 
 10639000590 ANA DARIA SOUSA ROCHA 083.***.***-** 67,50 8 
 10639000831 KARINE DIDONE BONFIM 414.***.***-** 67,50 9 
 10639000797 IZAEL FERREIRA AMORIM 449.***.***-** 67,50 10 
 10639000697 DOUGLAS BARBOSA QUEIROZ 051.***.***-** 67,50 11 
 10639001041 YASMIN REIS SILVA 347.***.***-** 65,00 12 
 10639000784 INGRID DE AGUIAR VICENTE 476.***.***-** 65,00 13 
 10639000601 ANDREZA CRISTINE FERREIRA PAES 167.***.***-** 65,00 14 
 10639000605 ANGÉLICA NICOLE CHAGAS CARVALHO 581.***.***-** 65,00 15 
 10639000841 KAUÊ GOUVEA TIBIRIÇÁ 441.***.***-** 62,50 16 
 10639000996 SOLANGE MARIA DO NASCIMENTO SILVA 337.***.***-** 62,50 17 
 10639000932 OTÁVIO COSTA DA CRUZ 459.***.***-** 62,50 18 
 10639000879 LUZIA MARCIA DA SILVA CARDOSO 117.***.***-** 60,00 19 
 10639000705 EDUARDO DA SILVA NASCIMENTO 508.***.***-** 60,00 20 
 10639000789 ISABELA MARTINS SILVA 570.***.***-** 60,00 21 
 10639000696 DIOGO PEREIRA BONICENHA 084.***.***-** 57,50 22 
 10639000570 ADRIANA GUERRA FRISANCO 302.***.***-** 57,50 23 
 10639000567 ADONIAS SEVERO BATISTA 003.***.***-** 57,50 24 
 10639000804 JENNIFER PEREIRA REIS 463.***.***-** 57,50 25 
 10639000708 ELIENE COSTA SOARES 014.***.***-** 57,50 26 
 10639000963 RINALDO DE ARAUJO PAES 126.***.***-** 55,00 27 
 10639000940 PATRÍCIA HIROMI ASSO YAMAMOTO 338.***.***-** 55,00 28 
 10639000837 KAUÃ SILVA MANTOVANELI 477.***.***-** 55,00 29 
 10639000775 HEITOR NOVAIS NASCIMENTO 421.***.***-** 52,50 30 
 10639000971 ROBERTA LUISA DA SILVA SANTOS 456.***.***-** 52,50 31 
 10639000973 RODRIGO EUSTAQUIO BRÁS 307.***.***-** 52,50 32 
 10639000897 MARIA EDUARDA VIEIRA SATURNINO 593.***.***-** 52,50 33 
 10639000730 FELIPE OLIVEIRA NASCIMENTO 401.***.***-** 52,50 34 
 10639000873 LUCIANA SANTOS TEIXEIRA 303.***.***-** 50,00 35 
 10639000798 JACKELLINE LIRA ANDRADE 437.***.***-** 50,00 36 
 10639000992 SILVIA JESUS JACINTO GOMES 440.***.***-** 50,00 37 
 10639000907 MATHEUS ANTÔNIO BOMFIM 464.***.***-** 50,00 38 
 10639000680 DANIELLA SENA FERREIRA 390.***.***-** 50,00 39 
 10639000755 GIOVANNA APARECIDA CESARIO 411.***.***-** 50,00 40 
 10639000677 DANIELA RIBEIRO DIAS 342.***.***-** 50,00 41 
 10639000859 LEO CESAR MARQUEZANI ZOTTI 298.***.***-** 50,00 42 
 10639000704 EDUARDA PASSARELI DE MELO 504.***.***-** 50,00 43 
 

CARGO 204 - Técnico em Gestão: Informática 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001069 LEONARDO DOS SANTOS CORREIA 229.***.***-** 62,50 1 
 10639001081 RAULENSON PEREIRA DE LIMA 388.***.***-** 60,00 2 
 10639001087 VINICIUS HIDETOSHI DE SOUZA MIKI 330.***.***-** 57,50 3 
 10639001064 JHOSUA WALLACE DE JESUS LIMA 427.***.***-** 50,00 4 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 86 Osasco, 21 de Agosto de 2026



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – 
FITO 

Concurso Público - Edital nº 01/2026 
HOMOLOGAÇÃO 

CANDIDATOS CLASSIFICADOS – ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO POR CARGO 

5 

 

CARGO 205 - Técnico em Gestão: Inspetoria de Alunos 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001094 ANA CAROLINA CALADO 405.***.***-** 50,00 1 
 10639001173 MIKAELE SILVA GOMES 110.***.***-** 50,00 2 

 

CARGO 301 - Analista de Gestão: Biblioteca 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001287 DENILSON APARECIDO ORTIZ 170.***.***-** 80,00 1 
 10639001298 PAULA PINOTTI CANDELORO 305.***.***-** 72,50 2 
 10639001289 HADASSA RODRIGUES DE OLIVEIRA 484.***.***-** 72,50 3 
 10639001281 ANA CLAUDIA DOS SANTOS MARTINS 325.***.***-** 72,50 4 
 10639001300 RAQUEL DE FÁTIMA SILVA MARCHIORI 227.***.***-** 70,00 5 
 10639001301 RODOLFO CARVALHO DA SILVA 407.***.***-** 67,50 6 
 10639001291 KARINA DA SILVA LUNGHI DE LIMA 425.***.***-** 65,00 7 
 10639001282 ANNA CLARA FERREIRA FUSSEK 239.***.***-** 65,00 8 
 10639001290 JANAINA DIAS DE MELO 316.***.***-** 62,50 9 
 10639001297 PATRÍCIA FREITAS DA SILVA 358.***.***-** 62,50 10 
 10639001288 DENISE GARROTE DA SILVA 469.***.***-** 60,00 11 

 

CARGO 302 - Analista de Gestão: Contabilidade 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001331 RONALDO NAOMASSA NAKADA 351.***.***-** 80,00 1 
 10639001319 JOSE ANTONIO DOS SANTOS NETO 415.***.***-** 75,00 2 
 10639001321 KLEITON LUCENA LOPES DA SILVA 324.***.***-** 72,50 3 
 10639001328 OSVALDO TAKESHI IDE 042.***.***-** 70,00 4 
 10639001310 CELSO ANTONIO OZORIO 113.***.***-** 70,00 5 
 10639001320 JOSÉ WILLIAN FREIRE DE ALMEIDA 439.***.***-** 70,00 6 
 10639001318 JORGE WILLIANS RIOS ABDALA 305.***.***-** 65,00 7 
 10639001327 MARIA EDUARDA PORTELLA RODRIGUES 011.***.***-** 65,00 8 
 10639001339 WESLLEY PEREIRA RIBEIRO 228.***.***-** 57,50 9 
 10639001335 TATIANE SANTOS BALDO DE OLIVEIRA 230.***.***-** 50,00 10 

 

CARGO 303 - Analista de Gestão: Finanças 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001376 RAFAEL RIRSCH RENÓ 014.***.***-** 62,50 1 
 10639001349 CAROLINE ALVES PEREIRA 497.***.***-** 55,00 2 
 10639001357 JADE MARTINS GOMES 388.***.***-** 55,00 3 
 10639001361 KASSIA MARGARITA XAVIER SALAS 238.***.***-** 52,50 4 

 

CARGO 304 - Analista de Gestão: Recursos Humanos 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001423 MARCELA LETICIA MARINS VIEIRA 434.***.***-** 60,00 1 
 10639001397 BRUNA RODRIGUES COSMO 473.***.***-** 57,50 2 
 10639001432 PATRÍCIA UYEMA NOBUMITSU 281.***.***-** 52,50 3 
 10639001414 JHENIFER YASMIN SOARES TRAJANO DA SILVA 478.***.***-** 50,00 4 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 87 Osasco, 21 de Agosto de 2026



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO – 
FITO 

Concurso Público - Edital nº 01/2026 
HOMOLOGAÇÃO 

CANDIDATOS CLASSIFICADOS – ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO POR CARGO 

6 

 

CARGO 305 - Analista de Gestão: Secretaria 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001456 DIRCE MARIA ROCHA DA SILVA 393.***.***-** 62,50 1 
 10639001474 QUEREN CRISTINA NOGUEIRA 433.***.***-** 60,00 2 
 10639001478 STEPHANIE CRISTINA BARBOSA DE LARA 415.***.***-** 52,50 3 
 10639001470 MARIANA MELO GONCALVES 422.***.***-** 50,00 4 

 

CARGO 306 - Analista de Gestão: Serviços de Apoio 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001489 EDVAR TEIXEIRA 126.***.***-** 85,00 1 
 10639001485 ANDREZA CRISTINE FERREIRA PAES 167.***.***-** 62,50 2 
 10639001503 LILIAN SANTANA SILVA 365.***.***-** 57,50 3 
 10639001484 ANDREA BARRETO PAZINATTO MORAES 151.***.***-** 50,00 4 

 

CARGO 307 - Analista de Gestão: Almoxarifado 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001550 PEDRO JODAS DE CARVALHO 469.***.***-** 72,50 1 
 10639001532 ELIAS VIEIRA 177.***.***-** 62,50 2 
 10639001538 JOABE PEREIRA BRITO JÚNIOR 416.***.***-** 55,00 3 
 10639001549 PAULO ROBERTO DOS SANTOS 183.***.***-** 52,50 4 
 10639001535 HELLEN CRISTIANE SUDARIO 218.***.***-** 50,00 5 

 

CARGO 308 - Analista de Gestão: Compras 

 INSCRIÇÃO Nº NOME DO(A) CANDIDATO(A) DOCUMENTO Nº   NOTA CLASSIFICAÇÃO 
 10639001594 PEDRO IVES LOPES DE SOUZA 480.***.***-** 87,50 1 
 10639001588 MAURICIO CREPALDI 085.***.***-** 52,50 2 
 10639001582 KARINA KETTY DA SILVA SANTOS 326.***.***-** 50,00 3 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 88 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 89 Osasco, 21 de Agosto de 2026

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 90 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 91 Osasco, 21 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 92 Osasco, 21 de Agosto de 2026



             Câmara Municipal de Osasco 
                                       Estado de São Paulo 
 

             AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO  

PROCESSO ADMINISTRATIVO ELETRÔNICO Nº 042/2026 

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 58/2026 
TIPO: MENOR PREÇO GLOBAL 

 

 

A CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO, por meio da Pregoeira e sua equipe de apoio, torna 

pública a ABERTURA DE LICITAÇÃO, no dia 10 de setembro de 2026 às 9h00, na 

modalidade de PREGÃO ELETRÔNICO Nº 58/2026, do tipo Menor Preço GLOBAL visando 

contratação de empresa especializada para execução dos sistemas de climatização, 

ventilação mecânica e exaustão da nova sede da Câmara Municipal de Osasco, situada na 

Rua Narciso Sturlini, nº 643, Vila Campesina, Osasco/SP, compreendendo o fornecimento 

de equipamentos, materiais, componentes e acessórios, instalação, integração com a 

infraestrutura predial, testes, regulagens, balanceamento, comissionamento, entrega dos 

sistemas em pleno funcionamento, conforme condições, quantidades e exigências 

estabelecidas neste Edital e seus anexos. O Edital e seus anexos poderão ser obtidos 

através do site https://www.osasco.sp.leg.br/transparencia/licitacoes 

 

A participação no presente pregão ocorrerá por meio do Sistema de Pregão Eletrônico, 

ferramenta informatizada integrante do Sistema de Compras do Governo Federal – 

Compras.gov, disponível no Portal de Compras do Governo Federal, no endereço eletrônico 

https://www.gov.br/compras/pt-br 

OBSERVAÇÃO 1: ATENÇÃO para a descrição completa dos itens no Termo de 

Referência (TR). Em caso de divergência de especificação entre o compras.gov e o 

TR prevalecerá o do TR. 

OBSERVAÇÃO 2:  ATENÇÃO para o cadastro das unidades de medida dos itens no 

compras.gov poderão estar divergentes com as do Termo de Referência (TR), prevalecerão 

as unidades de medida descritas no TR. 

 

Osasco, 21 de agosto de 2026. 

 

  

Anderson Gonçalves Paixão 
Diretor-Geral  

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 93 Osasco, 21 de Agosto de 2026

CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO



1º OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS 
PESSOAS NATURAIS DA SEDE DE OSASCO/ 

Bel. Alexandra Leal Musa 
 
Faço saber que pretendem se casar e 
apresentaram os documentos exigidos pelo 
art. 1525 do Código Civil Brasileiro. 
 
SERGIO RENAN PIN RAPOSO, solteiro, filho 
de SERGIO JOSÉ RAPOSO e de YONE REGINA 
PIN RAPOSO, residente em Osasco, SP                                                             
ESTER DA SILVA FEITOSA, solteira, filha de 
REINALDO ALVES FEITOSA e de MIRIAN DA 
SILVA FEITOSA, residente em Osasco, SP                       
 
SAMUEL DA SILVA FARIAS, solteiro, filho de 
ALMIR MARTINS DE FARIAS e de LILIAN DA 
SILVA ROCHA, residente em Suzano, SP                    
YARA COSTA DE JESUS, solteira, filha de LUIZ 
DE JESUS e de NOEMI COSTA DE JESUS, 
residente em Osasco, SP               
 
ALEXANDER DANTAS DE SANTANA, viúvo, 
filho de LUCIANO JOSÉ DE SANTANA e de 
MARIA LUCIA DANTAS SANTANA, residente 
em Osasco, SP                                       
DEBORAH LINO DO NASCIMENTO, solteira, 
filha de VAGNER LIDUINO DO NASCIMENTO e 
de CRISTINA LINO DOS SANTOS, residente 
em Osasco, SP   
 
RIAN AMARAL DA CRUZ, solteiro, filho de 
JOSE DE RIBAMAR CELECINO DA CRUZ e de 
JAMILES AMARAL DE SOUZA, residente em 
Osasco, SP                                                             
LUARA LAUANY DA SILVA DE ALMEIDA, 
solteira, filha de NILDO JOÃO DE ALMEIDA e 
de FRANCISCA LUZINEIDE DIAS DA SILVA, 
residente em Osasco, SP                                 
 
JUAREZ BENTO DOS SANTOS, solteiro, filho 
de VICENTE MANOEL DOS SANTOS e de 
ODETE BENTA DA SILVA, residente em 
Osasco, SP          
JOELMA MAÇAL DA SILVA, divorciada, filha de 
SEBASTIÃO LUDGERO DA SILVA e de MARIA 
MAÇAL DA SILVA, residente em Osasco, SP                       

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 94 Osasco, 21 de Agosto de 2026

Se alguém souber de algum impedimento que oponha-o na forma da Lei Lavro o presente para ser afixado na Imprensa Oficial do Municipio de Osasco SP

PODER JUDICIÁRIO
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS E DE INTERDIÇÕES E TUTELAS DO 1º SUBDISTRITO DA SEDE OSASCO/SP
ALEXANDRA LEAL MUSA JECKEL - OFICIAL

Faça saber que pretendem se casar e apresentarão os documentos exigidos pelo art. 1525 do Código Civil Brasileiro.



             OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS 2º SUBDISTRITO       
                                                GELSEN ANDRADE ADDARIO 

CARLOS EDUARDO RAMOS DA SILVA, brasileira, solteiro, motoboy, nascido em São Paulo, 
São Paulo, SP, aos 18/05/1994, filho de GIVALDO FRANCISCO DA SILVA e de LUCINEIDE 
RAMOS ARAUJO, residente em Osasco, SP. ALINE APARECIDA CABRAL DA SILVA, 
brasileira, solteira, assistente administrativo, nascida em São Paulo, São Paulo, SP, aos 08/10/1997, 
filha de EVÂNIO CABRAL CARVALHO e de GRACIANA DA SILVA BARROS, residente 
em Osasco, SP. Osasco, 14/08/26.                                               

LUIS GUSTAVO GOIS KAETSU, brasileira, solteiro, assistente administrativo, nascido em 2º 
Subdistrito de Osasco, Osasco, SP, aos 03/09/1993, filho de MATEUS SOUZA BARRETO 
KAETSU e de TACIANA CARLA GOIS DA PAIXÃO, residente em Osasco, SP. LIDIA MARIA 
SILVA ANASTACIO, brasileira, solteira, empresária, nascida em 2º Subdistrito de Osasco, Osasco, 
SP, aos 26/11/1994, filha de JOÃO TORIBIO ANASTACIO e de GLORIA BARBARA DA SILVA 
ANASTACIO, residente em Osasco, SP. Osasco, 14/08/26.                                                                  

GEOVANE DE SOUSA SILVA, brasileira, solteiro, autônomo, nascido em 2º Subdistrito de 
Osasco, Osasco, SP, aos 20/08/1998, filho de CARLITO FRANCISCO DA SILVA e de ANDREIA 
FRANCISCA DE SOUSA SILVA, residente em Osasco, SP. GABRIELE MICHELE DA SILVA 
GOMES, brasileira, solteira, autônoma, nascida em 2º Subdistrito de Osasco, Osasco, SP, aos 
29/03/1997, filha de JOÃO DA SILVA GOMES e de MARIA LUZIA DO NASCIMENTO, 
residente em Osasco, SP. Osasco, 17/08/26.                                                                                          

IZAEL LOPES DA COSTA, brasileira, solteiro, ajudante, nascido em Canto do Buriti, Canto do 
Buriti, PI, aos 11/06/1988, filho de JOÃO BATISTA DA COSTA e de ELIZETE LOPES DE 
SOUSA, residente em Osasco, SP. AURICÉLIA CORDEIRO PIRES, brasileira, divorciada, 
recepcionista, nascida em São João do Piauí, São João do Piauí, PI, aos 08/02/1991, filha de 
ALCINO TEIXEIRA PIRES e de NOEME CORDEIRO DA SILVA, residente em Osasco, SP. 
Osasco, 18/08/26.                                                                                                        

SAMUELL BORGES DUARTE, brasileira, solteiro, gerenciador, nascido em Canavieira, 
Canavieira, PI, aos 20/12/1995, filho de MARTINHO FEITOSA DUARTE e de JOSENILDE 
BORGES DA SILVA DUARTE, residente em Osasco, SP. ITAINÃ MILENA DE SOUZA BRITO 
SANTA CRUZ, brasileira, solteira, cuidadora social, nascida em São Paulo, São Paulo, SP, aos 
20/08/1992, filha de ISABELINO SANTA CRUZ FILHO e de SUELI DE SOUZA SANTA CRUZ, 
residente em Osasco, SP. Osasco, 19/08/26.        

RAFAEL SANTIAGO E SILVA, brasileira, divorciado, barbeiro, nascido em São Paulo, São Paulo, 
SP, aos 08/12/1990, filho de JUVENIL SILVA e de MONICA DA SILVA SANTIAGO, residente em
Osasco, SP. DANIELA ALVES DA SILVA, brasileira, solteira, administradora, nascida em 2º 
Subdistrito de Osasco, Osasco, SP, aos 03/08/1999, filha de JARIVALDO ALVES DA SILVA e de 
VILMA APARECIDA PEREIRA MAIA PROFETA, residente em Osasco, SP. Osasco, 20/08/26. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 95 Osasco, 21 de Agosto de 2026

Se alguém souber de algum impedimento que oponha-o na forma da Lei Lavro o presente para ser afixado na Imprensa Oficial do Municipio de Osasco SP

PODER JUDICIÁRIO
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS - 2º SUBDISTRITO DO MUNICÍPIO DE OSASCO - SP
BEL. GELSEN ANDRADE ADDARIO - OFICIAL

Faça saber que pretendem se casar e apresentarão os documentos exigidos pelo art. 1525 do Código Civil Brasileiro.




=== 2026-08-11 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-08-11/7e3db73d6c0796556169951435c1816acbda2bf8.txt ===

RESUMO DAS PORTARIAS 
11/08/2026 
 
Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas 
por Lei;

RESOLVE:

PORTARIA Nº 1410/2026 - DISPENSAR DO PONTO, o(a) Servidor(a) JOÃO GABRIEL 
TEIXEIRA CASSEMIRO matrícula 203170, para participar no(a) "Agenda à Brasilia/DF" na 
cidade Brasilia - DF no período de 29/07/2026 à 29/07/2026. Esta Portaria entra em vigor na data 
de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 28 de julho do ano em curso, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1411/2026 - DISPENSAR DO PONTO, o(a) Servidor(a) ORLANDO PALAVESINI 
matrícula 203196, para participar no(a) "Agenda à Brasilia/DF" na cidade Brasilia - DF no 
período de 29/07/2026 à 29/07/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 28 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1412/2026 - DISPENSAR DO PONTO, o(a) Servidor(a) WALDYR RIBEIRO FILHO 
matrícula 195853, para participar no(a) "Agenda à Brasilia/DF" na cidade Brasilia - DF no 
período de 29/07/2026 à 29/07/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 28 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

ANO XXVI | Nº 3057 11 | AGOSTO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



 

 

 

__________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

 

     Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010.  Fone: 3652-9059 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

 
 

 

PORTARIA DE SINDICÂNCIA Nº 047/2026 
 

 

 

 

           A Procuradora-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, no uso das atribuições previstas no artigo 3º, Parágrafo Único, 

inciso II, da Lei Complementar nº 133, de 22 de setembro de 2005, RESOLVE:  

 

Artigo 1º - Designar DENIS RAMAZINI, inscrito na OAB/SP 

nº 69.869, Procurador Municipal, para apuração de eventual conduta funcional 

irregular descrita no Processo Administrativo nº 202602034715, bem como 

proceder ao exame dos atos e fatos conexos que emergirem no curso dos 

trabalhos.  

Artigo 2º - Estabelecer o prazo de 60 (sessenta) dias para a 

conclusão dos trabalhos. 

 

Artigo 3º - Esta portaria entra em vigor na data de sua 

publicação.  

 

 

     Osasco, 11 de agosto de 2026. 

 

 

 

  Nilza da Silva 

 Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares 

Procuradora-Chefe 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 11 de Agosto de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO



 

 

 

__________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

 

     Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010.  Fone: 3652-9059 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

 
 

 

PORTARIA DE SINDICÂNCIA Nº 048/2026 
 

 

 

 

           A Procuradora-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, no uso das atribuições previstas no artigo 3º, Parágrafo Único, 

inciso II, da Lei Complementar nº 133, de 22 de setembro de 2005, RESOLVE:  

 

Artigo 1º - Designar DENIS RAMAZINI, inscrito na OAB/SP 

nº 69.869, Procurador Municipal, para apuração de eventual conduta funcional 

irregular descrita no Processo Administrativo nº 202602034722, bem como 

proceder ao exame dos atos e fatos conexos que emergirem no curso dos 

trabalhos.  

Artigo 2º - Estabelecer o prazo de 60 (sessenta) dias para a 

conclusão dos trabalhos. 

 

Artigo 3º - Esta portaria entra em vigor na data de sua 

publicação.  

 

 

     Osasco, 11 de agosto de 2026. 

 

 

 

  Nilza da Silva 

 Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares 

Procuradora-Chefe 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 11 de Agosto de 2026



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

ATA (n°24) DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO CMAS OSASCO 

REALIZADA EM 24 DE JULHO DE 2026 

 

Aos 24 (vinte e quatro) dias do mês de julho de 2026 (dois mil e vinte e seis), às 09 

horas na Secretaria de Assistência Social, na Rua Dom Ercílio Turco, 180 - Centro, 

Osasco – SP. Em consonância com a Lei Municipal nº 4.638 de 15/05/2014 e seu 

Regimento Interno, foi realizada Reunião Ordinária Presencial com membros 

representantes do Poder Executivo Municipal e representantes das Organizações da 

Sociedade Civil, membros titulares e suplentes que integram o Plenário. Item 1 da 

Pauta: Abertura. Às 09h06, a Presidente Katia Gonçalves de Lima, deu início à Reunião 

Ordinária, cumprimentando a todos os presentes e na sequência a mesma apresentou 

um vídeo da Kolping Brasil, sobre o terceiro setor, destacando a relevância das 

organizações da sociedade civil; desafios de atuação; impacto social do trabalho em 

áreas como saúde, educação, assistência social, cultura, meio ambiente, defesa de 

direitos, empregabilidade e desenvolvimento humano; ideias de que conhecimentos 

fortalecem organizações e transformam vidas. Item 2 da Pauta: Verificação de 

quórum de presenças e justificativas de ausências. O conselheiro e primeiro 

secretário Marcos Miguel, em substituição a Secretária Executiva, fez a 1ª chamada 

nominal em que foi constatado quórum suficiente para o início dos trabalhos. Presentes 

- Conselheiros Titulares representantes do Governo: Rodolfo Alberto da Silva, Paulo 

William, Vanessa Laís Roque Longo. Presentes – Conselheiros Suplentes 

representantes do Governo: Teresinha Maria De Lima, Rafaela da Silva Paes. 

Presentes - Conselheiros Titulares representantes da Sociedade Civil:  Katia 

Gonçalves De Lima, Ana Paula Medeiros de Lima, Marcos Miguel da Silva, Maria 

Aparecida Vilas Boas e Lucas Alcântara Marques. Presentes - Conselheiros 

Suplentes representantes da Sociedade Civil: Maria do Desterro Pereira Bento Leal 

e Meliana Regina Emiliano. Conselheiros que enviaram justificativa de ausência:  

Viviane Meira Hayashida, Luciene Alves De C. Oliveira, Fabiana Mota de Assis Santos, 

Talita Luzia Alves Torcedor, Lucilene de Andrade Souza, Michelle Cristina Marfil e Gilma 

Maria Ramos Da Silva. Organizações da Sociedade Civil, Órgãos do Governo, 

Legislativo e Convidados: Estiveram presentes as seguintes Organizações da 

Sociedade Civil - OSCs, com seus respectivos representantes: Benedito A. Da Cruz; 

Severina Silva De Lima (AMPO); Eloá Cesário Dos Santos Moura (Árvore da Vida 

ILPI); Marcus Vinicius Da Costa, Rosana Nunes C. B. e Rosana Nunes C. Baia (GOAS); 

Maria J. A. C. C. Oliveira (Instituto Carisma); Fabio Felix Da Silva (Associação 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 11 de Agosto de 2026

CONSELHOS MUNICIPAIS DE OSASCO



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

Memorial AMP); Lucas Andrade De Carvalho (SAS – SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA 

SOCIAL), Vanessa Ap. S. De Oliveira (ONG Kuka Legal), Ricardo De Almeida, Adriana 

Ap. Gallo G. (Amamos), Aline Cristina Alves C Da Silva (Associação Cultural 

Comunitária Nova Esperança - ACCNE), Ricardo Zazi (Instituro F. Real); Fabiana 

Miraia (Instituto Sophia Vercelli), Mariana Damasco (Ilha da Madeira Futebol Clube), 

Fabiola Bonfa e Isabelly G. Leão Paes (Atus Social); Patrícia Maciel e Adecelia Silva 

Costa (Atus De Amor); Andressa L. De O. Lima (Associação Veracidade Pira Vivo); 

Andressa L. De O. Lima (Atus de Amor); Gislene Mota Martins e Soraia Borges 

(Instituto Adiante); Sandra Ana S. Silva (Instituto Colinas); Yasmin da Silva Araújo 

(Mão Amiga); Aleilsa De S. Dias Moura e Nathalia Roberta De Oliveira Santos (IMA – 

Instituto Monsenhor José Benedito Antunes); Paula Meza (Ilha Da Madeira Futebol 

Clube – IDM); Heloisa H. De Souza (Lar Jesus Entre as Crianças); Fabiana F. De L. 

Correia (Assistência Vicentina Imaculada Conceição - Lar Bussocaba); Gislei Leslia 

Pereira (CIEE); Rita de Cássia Oliveira (Instituto Karen); Luciana Guedes (Espro – 

Osasco); Maria Eugênio Garcia (Instituto Karan); Viviane Souza (Câmara Municipal 

De Osasco); Eliane Santos Claudino (Amamos); Angela Carina Sá Neves (Associação 

Comunitária Nossa Senhora do Carmo – ANOSCAR); Joyce Brandão (CRAS 

Padroeira); Maristela L. P. (CEASO); Claudio Rodrigues (FIA); Daniel Matias 

(Secretaria De Assistência Social - SAS). Presentes também: Andreia Vieira de 

Morais (Educadora Social - CMAS) e Bruna Cristina Gomes Novaes (Assessor de 

Gabinete do Secretário da Assistência Social -CMAS). Foi registrada a presença do 

secretário de Assistência Social, que fez uma fala de abertura e reforçou a importância 

da parceria entre conselho e secretaria. Item 3 da Pauta: Regimento Interno: Foi 

esclarecido que o item de regimento interno não seria aprovado nesta reunião. Item 4 

da Pauta: Esclarecimento quanto a Gestão/CMAS: A Presidente informou que o 

conselho vem atuando com boa colaboração interna, com baixa divergência e 

participação consistente; que o trabalho do conselho é de viabilizar, facilitar e construir 

caminhos, e não de “ajudar” de forma assistencialista; que o encerramento da gestão 

atual se aproxima e será necessário tratar da próxima etapa da gestão, uma comissão 

foi criada em plenária anterior e essa comissão já se reuniu e elaborou uma minuta de 

regimento interno, a minuta recebeu várias recomendações. Foi proposta a realização 

de uma reunião extraordinária no dia 4 de agosto para discutir o regimento interno e 

encaminhar a apreciação final da minuta. Permitir que os conselheiros recebam o 

documento com antecedência para análise e devolutiva. O prazo para devolutiva foi 

definido que os conselheiros terão prévio para leitura e envio de considerações, caso 

não enviem retorno até o prazo estabelecido, entender-se-á como concordância com o 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 11 de Agosto de 2026



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

conteúdo apresentado. Foi informado que a gestão do conselho encerra no dia 6 de 

agosto. A reunião do dia 4 de agosto também tratará da questão da gestão, ainda não 

há definição final, pois a proposta de encaminhamento da próxima gestão está em 

construção. Será necessário publicar formalmente as decisões sobre a nova etapa. Foi 

destacado o bom relacionamento entre presidência, conselheiros e secretaria o 

reconhecimento ao grupo pela postura colaborativa, o desejo de que a gestão deixe um 

legado e um caminho bem estruturado para a próxima presidência. Item 5 da Pauta: 

Informes: Foi relatada uma visita ao Instituto Colinas, onde foi apresentado um trabalho 

de mapeamento de território feito por adolescentes. Os adolescentes realizaram 

levantamento no próprio território e identificaram necessidades com base na visão deles 

e dos moradores e apontaram, entre outras demandas, a necessidade de mais 

caçambas de lixo e identificaram deficiência de Cadastro Único: 58% das famílias não 

possuem cadastro. Foi ressaltado que o projeto fortalece o sentimento de pertencimento 

dos adolescentes e aproxima os jovens da realidade do território mostra que eles podem 

contribuir com soluções para além da infraestrutura estatal. Foi sugerido que o Instituto 

Colinas seja convidado para apresentar formalmente esse trabalho ao conselho. Em 

sequência, foi apresentado um pedido recebido por e-mail do Instituto Goas, uma casa 

de acolhimento para dependentes químicos, pessoas em situação de rua, pessoas 

vivendo com HIV-AIDS, homens e mulheres. O Instituto solicitou apoio para 

recadastramento do público atendido e articulação com a rede para atendimento dentro 

da instituição. O conselho protocolou o pedido digitalmente junto à Secretaria de 

Assistência Social, já houve contato com as diretorias da proteção básica e da área de 

referência mencionada como DTR e está em avaliação o melhor caminho para garantir 

atendimento ao Instituto. O mesmo procedimento foi mencionado como possibilidade 

futura para o Instituto Colinas. Foi defendida a ideia de que as organizações devem 

atuar com troca de experiências, apoio mútuo, ausência de rivalidade e busca por 

soluções conjuntas. O conselho se posicionou como espaço para cobrar 

encaminhamentos, soluções, não deixar demandas paradas, articular respostas com a 

secretaria, rede e fortalecer as organizações por meio do diálogo. Foi reafirmado que 

tudo o que chega ao conselho não fica parado, o processo pode ter entraves 

burocráticos, mas haverá insistência no acompanhamento. A estratégia é diálogo, 

cobrança e articulação, sem rivalidade institucional. Foi comunicado que haveria pausa 

para o almoço e após ocorreria a palestra da SBB (Sociedade Bíblica do Brasil). Item 6 

da Pauta: Encerramento: Não havendo nada mais a tratar, a Presidente, Kátia 

Gonçalves de Lima, fez os agradecimentos finais e deu por encerrada a Reunião às 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 11 de Agosto de 2026



CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Criado pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997 

Alterada pela Lei 4.638 de 15/05/2014 

 
 

Rua Dom Ercílio Turco, 180 – Vila Osasco– Osasco – SP – CEP 06080-000. 

Tel. fixo: 2183-6735 WhatsApp (11) 9 2183-6735 – cmas.sas@osasco.sp.gov.br  

 
 

09:30h e eu, Marcos Miguel, 1º Secretário, lavrei a presente que vai ser assinada por 

mim e pela Presidente, Sra. Katia Gonçalves de Lima.  

 

Osasco, 24 de julho de 2026. 

 

 

 

Marcos Miguel da Silva 

1º Secretario 

 

Kátia Gonçalves de Lima 

Presidente 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

1  

 
 
 
 
 

RESOLUÇÃO CMAS Nº 38 - 07 DE agosto 2026 
 
 

Dispõe sobre a reforma do Regimento 
Interno                  do Conselho Municipal 
de Assistência Social      e Osasco - 
CMAS   e das outras providências 

 

 
O CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL – CMAS de Osasco, no uso das 
atribuições que lhe foram conferidas pela Lei 4638, de 15 de maio de 2014, em Reunião 
Plenária Extraordinária, realizada em 06 de agosto de 2026, no uso da competência que lhe 
foi conferida pelo artigo 13° inciso XVII da Lei 4638, de 15 de maio de 2014 – Lei Municipal 
que dispõe sobre os princípios da Política de Assistência Social – SUAS, e o disposto no 
artigo 30 da Lei Federal nº 8.742/93 (LOAS) e, 
 
Considerando que os Conselhos Municipais de Assistência Social, previstos na Lei 8.742, 

de 7/12/1993 (LOAS), são definidos como instâncias deliberativas do sistema 
descentralizado e participativo de assistência social (art. 16 da LOAS); 
 
Considerando a competência dos Conselhos Municipais de Assistência Social em elaborar, 

aprovar e publicar seu regimento interno (Lei 8.742, de 1993 - LOAS, art. 18, inciso XIII; 
NOB/SUAS, item 4.3, Resolução CNAS 237, de 2006, art. 3º, inciso I), sob forma de 
Resolução; 
 
Considerando que o Regimento Interno é o ato normativo que regulamenta os trabalhos do 

Conselho Municipal de Assistência Social – CMAS; 
 
Considerando que o Regimento Interno do Conselho Municipal de Assistência Social de 
Osasco deve conter o detalhamento de suas competências, de acordo com o que está 
definido no Art. 13, inciso XVII e Art. 32 da Lei Municipal nº 4.638 de 15 de maio de 2015. 
 
Considerando a necessidade de adequação do Regimento Interno do CMAS às legislações 

vigentes que orientam quanto à competência, funcionamento e a estrutura dos Conselhos 
de Assistência Social; 
 
Considerando a competência do CMAS para a elaboração e a aprovação de seu regimento 

interno e da Composição da Comissão de alteração constituída conforme Resolução do 
CMAS nº 29 de 26 de março de 2026 e publicada na Imprensa Oficial do Município de 
Osasco-IOMO nº 2.980 de 27 de março de 2026;  
 
 Considerando os termos das Leis federais nº: 14.309/2022 que trata das Reuniões 

Virtuais; 13.709/2018 LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados);12.527/2011 ⁠Lei de Acesso à 

Informação (LAI); 13.146/2015 Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (LBI); 
 
Considerando o art. 2º item I, inciso da Lei nº 13.019 de 31 de julho de 2014, 

 

RESOLVE: 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

2  

Aprovar e Publicar o Regimento Interno deste Conselho, conforme segue: 

 
TITULO I 

DO CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

 
CAPÍTULO I 

Das Disposições Preliminares 

 
Art. 1º - O presente Regimento Interno regula a organização, o funcionamento e as 

competências do Conselho Municipal de Assistência Social – CMAS do Município de 
Osasco/SP, o qual foi instituído pela Lei Municipal nº 3.388 de 04 de dezembro de 1997, 
alterado pela Lei Nº 4.638 de 15 de maio de 2014, disciplinando internamente o 
desenvolvimento de suas atividades, conforme a Lei Federal nº 8.742/1993 – Lei Orgânica da 
Assistência Social – LOAS. 

 

Parágrafo Único: Neste Regimento Interno, o Conselho Municipal de Assistência Social é 
designado por CMAS ou Conselho a Secretaria de Assistência Social será designada por 
SAS e as Organizações da Sociedade Civil de OSC 
 

CAPÍTULO II 
Natureza, Vinculação e Organização 

 
Art. 2º - O CMAS se constitui em órgão colegiado. O controlador do sistema descentralizado 
e participativo da Política de Assistência Social do Município de Osasco, conforme preconiza 
o Sistema Único de Assistência Social (SUAS). Possui caráter permanente, deliberativo, 
normativo, autônomo, consultivo e fiscalizador de composição paritária entre Poder Público e 
Sociedade Civil. 
 
§ 1º - O CMAS é um órgão de controle social, que é o exercício democrático de 

acompanhamento da gestão e avaliação da Política de Assistência Social, do Plano 
Plurianual de Assistência Social – PPA, Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO, Lei 
Orçamentária Anual – LOA, Plano Municipal de Assistência Social – PMAS; 
 
§ 2º - Para o acompanhamento da gestão e avaliação da Política de Assistência, os recursos 

financeiros destinados à sua atuação, o Conselho deve possuir estrutura suficiente para zelar 
pela manutenção e ampliação e qualidade da rede de ofertas socioassistenciais para todos os 
destinatários da Política e atender ao disposto nos artigos 12 e 26 da Lei Municipal nº 4638, 
de 15 de maio de 2014. 
 
§ 3º - O CMAS atuará observando os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, 
publicidade, eficiência, transparência, participação social, controle social democrático, 
intersetorialidade, equidade, respeito à diversidade, proteção dos direitos socioassistenciais e 

fortalecimento do Sistema Único de Assistência Social – SUAS. 
 
Art.3º - O CMAS está vinculado administrativamente, à SAS, sendo organizado pela seguinte 

estrutura básica: 
I. Plenário; 
II. Mesa Diretora; 
III. Secretaria Executiva; 
IV Comissões Permanentes. 
 
Parágrafo Único - Poderão ser criados, por ato do CMAS, outras Comissões e Grupos de 

Trabalho com a atribuição de subsidiá-lo no cumprimento das suas competências. 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

3  

CAPÍTULO III 
Das Competências 

 
Art. 4º. As competências do CMAS, conforme previstas no art.13 da Lei Municipal nº 

4.638 de 15 de maio de 2014, são: 
 

I- Normatizar, disciplinar, acompanhar, avaliar, fiscalizar e deliberar sobre as prioridades da 
Política Municipal de Assistência Social, elaborada pelo órgão gestor em consonância com a 
Política Estadual de Assistência Social e a Política Nacional de Assistência Social, na 
perspectiva do SUAS - Sistema Único de Assistência Social, e com as diretrizes 
estabelecidas pelas Conferências Municipais de Assistência Social, acompanhando a sua 
execução; 
 
II- Contribuir com o órgão gestor para a definição das diretrizes do Plano Municipal de 
Assistência Social, aprová-lo, avaliar, fiscalizar e acompanhar a sua execução; 
 
III- Zelar pela consolidação do Sistema Único de Assistência Social - SUAS no Município de 
Osasco, buscando suas especificidades e efetiva participação dos segmentos de 
representação no Conselho, bem como, zelar pela congruência das ações municipais com 
as normas e resoluções das instâncias representativas e deliberativas das esferas estadual 
e federal; 
 
IV- Normatizar as ações e fiscalizar a prestação de serviços de natureza pública e privada 
no campo da assistência social, exercendo essas funções num relacionamento ativo e 
dinâmico com o órgão gestor, resguardando-se as respectivas competências; 

 
V- Estabelecer os padrões de qualidade para a prestação de serviços socioassistenciais; 
 
VI- Avaliar, aprovar, acompanhar, e fiscalizar a proposta orçamentária encaminhada 
segundo diretrizes das conferências, a ser encaminhada pelo órgão gestor da Política 
Municipal de Assistência Social; 
 
VII- Articular, perante o Poder Executivo, a manutenção ou ampliação da proposta 
orçamentária, dos recursos destinados às ações de Assistência Social, próprios ou aqueles 
oriundos das esferas de governo Estadual e Federal, alocados no Fundo Municipal de 
Assistência Social; 

 
VIII- Propor critérios e diretrizes para a programação financeira e orçamentária do Fundo 
Municipal de Assistência Social; 

 
IX- Analisar e aprovar os relatórios de atividades e de execução financeira dos recursos do 
Fundo Municipal de Assistência Social; 

 
X- Acompanhar, avaliar e fiscalizar a gestão dos recursos; 
 
XI- Aprovar o plano de capacitação de recursos humanos para a área de Assistência Social 
elaborado pelo órgão gestor, de acordo com as Normas Operacionais Básicas do Sistema 
Único de Assistência Social - SUAS (NOB-SUAS) e de Recursos Humanos (NOB-
RH/SUAS); 

 
XII- Inscrever e fiscalizar as OSCs no âmbito da assistência social e Órgãos da 
Administração do Município de Osasco; 
 
XIII- Propor ao Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS o cancelamento de 
inscrição daquelas OSCs que incorrerem em descumprimento dos princípios previstos no 
art. 4º, da Lei Federal nº 8.742, de 17 de dezembro de 1993, Lei Orgânica de Assistência 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

4  

Social - LOAS, e em irregularidades na aplicação dos recursos que lhes forem repassados 
pelos órgãos municipal, estadual e/ou federal; 
 
XIV- Acompanhar, avaliar e fiscalizar os resultados e o impacto social da prestação de 
serviços socioassistenciais da Rede Sistema Único de Assistência Social - SUAS; 

 
XV- Regulamentar a concessão dos benefícios eventuais, mediante critérios e prazos 
previstos na Lei Federal nº 8.742, de 07 de dezembro de 1993, alterada pela Lei nº 12.435, 
de 06 de julho de 2011 e demais legislações congêneres; 

 
XVI- Aprovar o Relatório Anual de Gestão encaminhado pelo órgão municipal responsável 
pelas políticas de assistência social; 

 
XVII- Elaborar e publicar seu Regimento Interno, com o objetivo de orientar o seu 
funcionamento; 

 
XVIII- Acompanhar a sistemática de monitoramento e avaliação dos serviços, programas, 
projetos e benefícios de proteção social básica e proteção social especial; 

 
XIX- Analisar e emitir parecer conclusivo acerca da regularidade de aplicação dos recursos 
financeiros, no âmbito da Política Municipal de Assistência Social; 

 
XX- Acompanhar a elaboração e aprovar o Plano de Ação e o Demonstrativo Sintético 
Físico- Financeiro Anual do Município; 

 
XXI- Acompanhar a elaboração e aprovar o Plano Municipal de Assistência Social; 

 
XXII- Aprovar o Demonstrativo Anual Físico-Financeiro da execução da receita e da 
despesa do Fundo Municipal de Assistência Social - FMAS; 

 
XXIII- Estabelecer diretrizes para o repasse de recursos financeiros, alocados no Fundo 
Municipal de Assistência Social - FMAS, às OSCs e Órgãos da administração municipal que 
executem serviços, programas, projetos e/ou benefícios socioassistenciais; 

 
XXIV- Indicar parâmetros e aprovar os critérios para as OSCs ou Órgãos vinculados ao 
Sistema Único de Assistência Social - SUAS celebrarem. Parcerias, contratos, convênios, 
acordos ou ajustes com o setor público; 

 
XXV- Apreciar e aprovar, as parcerias, contratos, convênios, acordos ou ajustes referidos no 
inciso anterior; 

 
XXVI- Convocar, num processo articulado no âmbito Estadual e Nacional, a Conferência 
Municipal de Assistência Social; 

 
XXVII- Constituir a comissão para elaborar o Regimento Interno do Conselho; 

 
XXVIII- Encaminhar as deliberações das conferências municipais de assistência social aos 
órgãos responsáveis por sua execução e operacionalização, bem como monitorar a 
implantação das mesmas; 

 
XXIX- Acompanhar o alcance dos resultados dos pactos estabelecidos com a rede 
prestadora de serviços socioassistenciais de proteção social básica e proteção social 
especial; 

 
XXX- Divulgar e promover a defesa dos direitos socioassistenciais, por meio de todos os 
meios e mecanismos lícitos; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

5  

 
XXXI- Dar publicidade a todos os atos do Conselho, por meio da Imprensa Oficial do 
Município de Osasco - IOMO; 
 
Parágrafo Único- O CMAS em consonância com a Lei nº13.019/14 realizará o Controle 
Social das parcerias com Organizações da Sociedade Civil, considerando as competências 
executivas do Órgão Gestor da Assistência Social. 

 
 
 
 
 

TÍTULO II 
DA COMPOSIÇÃO, DA ORGANIZAÇÃO E DO FUNCIONAMENTO 

Capitulo I 
Da Composição 

 
Art. 5º- O CMAS é composto, paritariamente, por 18 (dezoito) membros titulares e 

respectivos suplentes, sendo 9 (nove) oriundos do Poder Público e 9 (nove) da Sociedade 

Civil na forma do §1º e §2º do Art. 14 da Lei Municipal nº 4.638/14 com as seguintes 

composições: 
 
I – 09 (nove) Representantes do Poder Executivo Municipal, nomeados pelo Prefeito 
Municipal sendo: 
1 (um) representante da Secretaria de Assistência Social; 
1 (um) representante da Secretaria de Saúde; 
1 (um) representante da Secretaria de Educação; 
1 (um) representante da Secretaria de Emprego Trabalho e Renda; 
1 (um) representante da Secretaria de Habitação; 
1 (um) representante da Secretaria de Finanças; 
1 (um) representante da Procuradoria Geral do Município; 
1 (um) representante da Secretaria de Planejamento e Gestão; 
1 (um) representante da Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico. 
 
Art. 6º- Os representantes, titulares e suplentes, dos órgãos do Poder Público são indicados 

pelas unidades administrativas dos respectivos órgãos. 
 
II – 09 (nove) representantes de Organizações da Sociedade Civil-OSCs com atuação no 
âmbito da Assistência Social os quais serão escolhidos em fórum próprio das Organizações 
da Sociedade Civil, sob orientação do Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS e 
fiscalização do Ministério Público, oriundos dos seguintes setores: 
 
2 (dois) representantes de OSCs de atendimento, que prestem serviços de proteção social 
básica; 
 
1 (um) representante de OSC de atendimento que preste serviços de proteção social 
especial de média complexidade; 
 
1 (um) representante de OSC de atendimento que preste serviços de proteção social 
especial   de alta complexidade; 
 
1(um) representante de OSC de assessoramento ou de defesa e garantia de direitos 
socioassistenciais; 
 
2 (dois) representantes de organizações de trabalhadores da assistência social, no âmbito 
municipal; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

6  

 
2 (dois) representantes de usuários da política de assistência social. 
 
§ 1º- A escolha dos representantes da sociedade civil se dará em assembleia especialmente 

convocada pelo CMAS, através de edital. 
 
§ 2º- Cada membro titular do Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS terá um (a) 

suplente, oriundo da mesma categoria representativa, devendo ser observada sempre a 
paridade entre representantes do Poder Público e das OSCs; 

 
§ 3º- Cada membro poderá representar somente um órgão ou OSC; 
 
 

 
§ 4º- Somente será admitida a participação no Conselho Municipal de Assistência Social de 
OSCs juridicamente constituídas e em regular funcionamento no município de Osasco, com 
registro no CMAS: 
 
§ 5º-  Fica impedido de representar o segmento dos trabalhadores na composição do 
Conselho e no processo de conferências o profissional que estiver no exercício em cargo de 
designação, função de confiança, cargo em comissão ou de direção na gestão da Rede 
Socioassistencial Pública ou de Organizações da Sociedade Civil, bem como é vedado o 
trabalhador ocupar a vaga destinada ao segmento de usuário, conforme §3º do Art.1º da 
Resolução CNAS nº 06 de 21 de maio de 2015 e Art. 7º  da Resolução do CNAS/MDS nº 100 
, de 20  de abril de  2023. 
 
§ 6º- O (a) servidor (a) eleito (a) para representar a categoria dos trabalhadores atua no 
conselho sob o mandato e os interesses desse segmento da sociedade civil, e não como 
preposto da Administração Pública. 
 
§ 7º- O representante eleito pelo segmento das organizações de trabalhadores da assistência 
social que deixar de exercer suas atividades na Política de Assistência Social durante o 
mandato perderá automaticamente a condição de representante do respectivo segmento, 
devendo ser substituído na forma deste Regimento. Não haverá perda do mandato quando o 
representante permanecer exercendo atividades na Política de Assistência Social, ainda que 
ocorra alteração de vínculo empregatício no órgão ou OSC em que atue. 
 
§ 8º- Consideram-se representantes de usuários, pessoas vinculadas aos serviços, 
programas, projetos e benefícios socioassistenciais da Política de Assistência Social, bem 
como representantes de grupos organizados sob a forma de associações, movimentos 
sociais, fóruns ou outros grupos organizados sob diferentes formas de constituição jurídica ou 
social de âmbito municipal que tenham como objetivo a luta por direitos sociais dos usuários 
da Política de Assistência Social.(Resolução CNAS  nº 24 de 16/02/2006) 
 
§ 9º- Serão consideradas organizações de usuários aquelas juridicamente constituídas, que 
tenham, estatutariamente, entre seus objetivos a defesa dos direitos de indivíduos e grupos 
vinculados à Política de Assistência Social, sendo caracterizado seu protagonismo na 
organização mediante participação efetiva nos órgãos diretivos que os representam, por meio 
da sua própria participação ou de seu representante legal, quando for o caso. (Resolução 
CNAS nº 24 de 16/02/2006) 
 
§10º- As vagas destinadas aos representantes da sociedade civil pertencem aos respectivos 

segmentos de representação previstos neste artigo, não se vinculando à organização da 
sociedade civil, eleita individualmente. A OSC eleita ocupa a representação do respectivo 
segmento durante o mandato, observadas as regras de substituição previstas neste 
Regimento. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

7  

 
§11º- Em caso de vacância da representação titular ou suplente, a recomposição observará, 
prioritariamente, os demais candidatos eleitos do mesmo segmento representativo, respeitada 
a ordem de votação obtida no processo eleitoral. 
 
§12º- Esgotada a lista de suplentes do respectivo segmento representativo, o CMAS 

promoverá processo eleitoral suplementar, mediante convocação por edital, exclusivamente 
para o preenchimento da vaga remanescente, observados os procedimentos e requisitos 
estabelecidos para a eleição dos representantes da sociedade civil. 

 
§13- A nomeação e posse dos membros, representantes do Poder Executivo, titulares e 

suplentes do Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS será feita por ato do Prefeito 
Municipal, mediante indicação dos titulares das respectivas Secretarias e das OSCs, 
observada a listagem dos respectivos eleitos; 

 
Art.7º- O mandato de conselheiro (a), terá a duração de 2 (dois) anos, podendo ser 

reconduzido uma única vez, por igual período, e com possibilidade de ser substituído, a 
qualquer tempo, a critério de sua representação.  
 
Art.8º- Os representantes, titulares e suplentes, dos órgãos do Poder Público são indicados 

pelos titulares dos respectivos órgãos. 
 
Parágrafo Único- A posse dos representantes titulares e suplentes dos órgãos do Poder 
Público será referendada em plenária. 
 
Art.9º- Os representantes do Poder Público, bem como os da Sociedade Civil indicados por 

OSCs, poderão ser substituídos a qualquer tempo pelos seus órgãos ou OSCs de 
representação, mediante comunicação escrita dirigida à Presidência, por representante legal 
da OSC ou órgão público. 
 
§1º Deverá ser observado como critério para a substituição a perda de vínculo com a OSC ou 

Órgão da Administração do Poder Público. 
 
 
 

Capitulo II 

Das Atribuições da Plenária 

 
Art. 10. A Plenária do CMAS é o órgão de deliberação plena e conclusiva, configurada pela 
reunião ordinária ou extraordinária dos seus membros com direito a votos e tem por 
finalidade cumprir os requisitos de funcionamento previstos neste Regimento Interno. 

 
Art. 11. Para a consecução de suas finalidades, o CMAS é constituído pelos Conselheiros 

para dar cumprimento ao disposto no artigo 4º deste Regimento, cabendo ao Plenário: 
 
I. Apreciar e deliberar as matérias discutidas e encaminhadas pelas Comissões e Grupos de 
Trabalho e os assuntos encaminhados ao CMAS; 
 
II. Expedir normas de sua competência, necessárias ao funcionamento, à regulamentação e 
implementação da Política Municipal de Assistência Social; 
 
III-Promover e utilizar diagnósticos socioterritoriais, estudos técnicos, indicadores e demais 
informações qualificadas para subsidiar as deliberações do Conselho; e 
 
IV. Deliberar sobre a instituição, alteração ou extinção de Comissões, suas respectivas 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

8  

competências, composição, procedimentos e prazos de duração  
 

Capítulo III 
Do Funcionamento do Plenário 

 
Art.12. O Plenário é presidido pelo (a) Presidente do CMAS, que em suas ausências ou 

impedimentos é substituído (a) pelo (a) Vice-Presidente, e na ausência destes, pelo (a) 1º 
Secretário (a) e 2º Secretário (a) respectivamente. 
 

  
Parágrafo Único - Na ausência de todos os membros da Mesa Executiva para presidir as 
reuniões do Plenário, deverá ser escolhido pelos (as) Conselheiros (as) titulares ou 
suplentes no exercício da titularidade, dentre os presentes um (a) integrante para presidir a 
reunião. 
 
Art. 13. O CMAS reunir-se-á, mensalmente por convocação da Presidência da Mesa 

Diretora. 
 
§1º O CMAS elaborará e aprovará anualmente seu Plano de Trabalho, contendo, no 

mínimo: 
I – prioridades institucionais; 
II – cronograma de reuniões e atividades; 
III – ações de fiscalização; 
IV – ações de capacitação; 
V – produção normativa; 
VI – monitoramento das deliberações  
§2º - O calendário anual de reuniões ordinárias será aprovado pelo Plenário até o mês de 

dezembro do exercício anterior. 
 
§3º - O período de recesso do CMAS será deliberado pelo Plenário, quando da aprovação 

do calendário anual de reuniões ordinárias. 
 

Art.14- O CMAS reunir-se-á em plenária, extraordinariamente, por convocação da 

Presidência, da Mesa Diretora, ou mediante requerimento com assinatura de no mínimo 6 
(seis) de seus membros titulares, em casos de urgência justificada 
 
§1º- Para convocação de reunião plenária extraordinária, deverá ser observado o prazo 

preferencial de 72 horas, respeitando o prazo mínimo de 48 horas para a convocação. 
 
§2º- A pauta das reuniões plenárias extraordinárias será definida e publicada no ato da 

convocação, cabendo deliberar exclusivamente sobre os assuntos que motivaram a 
convocação. 
 
Art.15- As reuniões plenárias são públicas, ficando assegurada a participação de toda a 

sociedade com direito a voz, sendo as manifestações coordenadas pelo (a) Presidente da 
sessão. 

Capítulo IV 
Da Convocação e da Pauta 

 
Art.16- Serão convocados para comparecer às sessões plenárias os (as) Conselheiros (as) 

Titulares e Suplentes. 
 
§1º- As reuniões serão realizadas de forma presencial ou virtual nos termos da Lei 

14.309/2022 
 
§2º- A Secretaria Executiva, após reunião da Mesa Diretora, enviará para publicação a 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

9  

convocação e a pauta das reuniões ordinárias do Plenário na Imprensa Oficial do Município 
de Osasco-IOMO com antecedência de 48 horas, conforme calendário anual de reuniões 
ordinárias; 
 
§3º- A Secretaria Executiva, após reunião da Mesa Diretora, enviará para publicação a 
convocação e a pauta das reuniões extraordinárias do Plenário na Imprensa Oficial do 
Município de Osasco-IOMO, preferencialmente, com antecedência de 72 horas, respeitando 
o prazo mínimo de 48 horas; 
 
Art. 17. O (A) Conselheiro (a) convocado (a) deverá justificar por escrito a ausência nas 

reuniões do CMAS à Secretaria Executiva, com antecedência de pelo menos 1(um) dia da 
data da reunião. 
 
Parágrafo Único. Por motivo de força maior, quando o prazo referido no caput não puder 

ser cumprido, o (a) Conselheiro (a) deverá encaminhar justificativa por escrito à Secretaria 
Executiva, no prazo máximo de 1(um) dia após a realização da reunião, a fim de que seja 
consignada a ausência justificada na ata da reunião plenária. 
 
Art.18. Em casos de urgência ou de relevância fundamentada, no momento da leitura e 

apreciação da pauta, o Plenário do CMAS, a pedido de conselheiros titulares, poderá 
deliberar, por maioria simples, a inclusão, exclusão ou inversão da pauta da reunião 
ordinária. 
 
 
§1º - Por solicitação dos (as) Conselheiros (as), titulares, mediante apreciação e aprovação 
da plenária com maioria simples, poderá ser incluída, na pauta da plenária ordinária, matéria 
relevante que necessite de decisão urgente do CMAS, mediante parecer da Comissão 
Permanente competente. 
 
§2º - As matérias retiradas de pauta, por deliberação da Plenária, serão preferencialmente 

incluídas na ordem do dia da reunião subsequente, não excedendo o limite de duas 
reuniões subsequentes. 

 
Capítulo V 

Da Sessão Plenária 
 
Art.19-. As sessões plenárias do CMAS terão início no horário da convocação da primeira 

chamada, publicada na Imprensa Oficial do Município de Osasco-IOMO e obedecerão aos 
seguintes procedimentos: 
I. Abertura da sessão; 

II. Verificação de “quórum” para o início das atividades da reunião; 
III. Qualificação e habilitação dos (as) Conselheiros (as), titulares ou suplentes em 

titularidade, para votar; 
IV. Leitura da Pauta da Reunião; 
V. Apreciar e deliberar sobre a Ata da Reunião anterior; 
VI. Apresentação e deliberação de matérias para inclusão, exclusão ou inversão de pauta 

por conselheiros (as) titulares ou em exercício da titularidade; 
VII. Apresentação, discussão e votação das matérias constantes em pauta; 

VIII. Informes da Secretaria Executiva, da Presidência e dos (as) Conselheiros (as); 
IX. Informes e manifestação de atores externos; e 
X. Encerramento. 
 
§1º - O Plenário será composto, em primeira chamada, com a presença de, no mínimo,12         

(doze) conselheiros(as) titulares. Caso necessário, será realizada a segunda chamada, 30 
minutos após o horário da convocação da sessão, sendo composto o plenário, com no 
mínimo, 10 (dez) conselheiros (as) titulares ou suplentes no exercício da titularidade. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

10  

 
§2º - Havendo necessidade, o plenário poderá deliberar a prorrogação do horário de reunião 

previamente convocada por maioria simples, ficando dispensada a necessidade de nova 
convocação para o período prorrogado. 
 
§3º - Em caso de reunião prorrogada, sendo necessário um intervalo, o plenário será 

recomposto, em primeira chamada, com a presença de, no mínimo, 12 (doze) conselheiros 
(as) titulares. Caso necessário, será realizada a segunda chamada, 30 minutos após o 
horário do retorno da sessão, sendo composto o plenário, com no mínimo, 10(dez) 
conselheiros (as) titulares ou suplentes no exercício da titularidade. 
 
§4º - O (a) Conselheiro (a), em titularidade, fica habilitado de votar na plenária após atendido 

o inciso V deste artigo, seja em reuniões ordinárias ou extraordinárias. 
 

Capítulo VI 
Das Deliberações 

 
Art.20- As matérias sujeitas à deliberação do CMAS deverão ser encaminhadas à Mesa 
Diretora e atribuídas a, pelo menos, uma das Comissões instituídas. 
 
Parágrafo Único. As Comissões deverão elaborar parecer ou propor encaminhamentos 
sobre os expedientes remetidos pela Mesa Diretora. 

  
Art. 21. A deliberação na sessão plenária das matérias sujeitas à votação obedecerá a 

seguinte ordem: 
I- O (A) Presidente concederá a palavra ao (a) Coordenador (a) da Comissão, que 

apresentará o parecer ou encaminhamento referente à matéria; 
II- Terminada a exposição, a matéria será colocada em discussão no Plenário; 
III- Após o encerramento das discussões será iniciado o regime de votação. 
IV- Iniciado o regimento de votação, é vedada a discussão. 

 
 

Capítulo VII 
Dos Critérios para Votação 

 
Art.22. Terão direito a voto os (as) Conselheiros (as) titulares e os suplentes no exercício da 

titularidade, conforme composição do Plenário; 
  
§1º - Uma vez estabelecida o Plenário, o (a) Conselheiro (a) titular substituído (a), não 

poderá reassumir a titularidade na sessão. 
 
§2º - Em caso de necessidade justificada, no decorrer da sessão, o (a) conselheiro (a) titular 
com direito a voto deverá solicitar a sua substituição ao Presidente, que verificará a 
presença do (a) conselheiro (a) suplente para assumir a titularidade e para votação. 
 
§3º-  O (a) Conselheiro (a) na tituralidade deverá declarar seu impedimento de participar da 

discussão e votação de matéria quando possuir interesse direto ou indireto na deliberação, 
inclusive quando representar OSC diretamente envolvida no processo, exercer vínculo 
profissional ou possuir qualquer outra situação que possa comprometer sua imparcialidade 
 
 
Art.23. As votações devem ser apuradas pela contagem de votos a favor, contra e 
abstenções, mediante manifestação de cada Conselheiro (a). 
§1º - A recontagem de votos poderá ser solicitada por qualquer Conselheiro (a). 
§2º- Os votos divergentes serão registrados na ata da reunião, a pedido dos (as) 
Conselheiros (as) que os proferirem. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

11  

 
Art.24- As decisões do CMAS serão aprovadas por metade mais um (a) dos (as) 

conselheiros (as) titulares ou no exercício da titularidade presentes no plenário, salvo os 
casos previstos neste Regimento que requeiram quórum qualificado. 
 
§ 1º - É facultado aos Conselheiros solicitar o reexame por parte do Plenário, de qualquer 

resolução normativa exarada na reunião anterior, justificando possível ilegalidade, 
incorreção ou inadequação técnica ou de outra natureza. O plenário deverá deliberar sobre 
tal pedido. 
 
§ 2º - Até a reunião subsequente é facultado a qualquer interessado, em requerimento ao 
Presidente do Conselho, solicitar a reconsideração de deliberação exarada em reunião 
anterior, justificando possível ilegalidade, incorreção ou inadequação técnica ou de outra 
natureza. O Colegiado deverá deliberar sobre tal pedido. 
 
§ 3º - O (a) conselheiro (a) que não se julgar suficientemente esclarecido poderá pedir vista 

da matéria pelo prazo de no máximo, 5 (cinco) dias, mesmo que mais de um membro do 
Conselho a solicite, podendo, a juízo do Plenário, ser reduzido a 24h, contadas do ato de 
encerramento da reunião. 

 
 
 
 
 

Capítulo VIII 
Das Decisões Qualificadas do Plenário 

 
Art.25. É obrigatória, nas sessões plenárias, a presença e votos de, no mínimo, 12 (doze) 
conselheiros titulares ou em exercício da titularidade, quando as pautas tenham por objeto 
os seguintes assuntos: 
I. Alteração do Regimento Interno; 
 
II. Criação, alteração ou extinção de Comissões Permanentes; 
 
III. Cancelamento de inscrição de OSCs; 
 
IV. Cassação de Mandato; 
 
V. Aprovação do Plano Municipal de Assistência Social – PMAS, do Plano de 

Assistência Social de Osasco – PLAS e das Propostas do Ciclo Orçamentário (Plano 
Plurianual - PPA, Lei Orçamentária Anual - LOA, Lei de Diretrizes Orçamentárias - 
LDO), bem como as prestações de contas; e 

 
      VI.      Mudança da sede do Conselho. 

 
 

Capítulo IX 
Das Atas e Relatos das Reuniões 

  
Art.26. As decisões do CMAS aprovadas em sessão plenária serão registradas em ata, 

disponibilizadas via correio eletrônico para todos os conselheiros em até 48 horas após a 
finalização da sessão e na sequência serão publicadas na Imprensa Oficial de Osasco - 
IOMO   com a respectiva resolução, conforme o caso. 
 
§1º - Os (As) Conselheiros (as) terão um prazo de 48 horas após disponibilização da ata 
para manifestar suas considerações e dar ciência no processo. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 19 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

12  

 
§2º - Após o prazo de 24 horas para apreciação e ciência de todos (as) os (as) Conselheiros 

(as), a ata será considerada apreciada e definitivamente aprovada. 
 
§3º - Na impossibilidade de cumprimento do prazo estabelecido no caput, a ata deverá ser 
disponibilizada a todos (as) os (as) conselheiros (as), titulares e suplentes, até no máximo, 
48 horas antes da reunião ordinária da Mesa Diretora subsequente. 
 
§4º - As atas das sessões plenárias serão aprovadas pelo plenário para posterior publicação 

no IOMO. Havendo necessidade de retificação da ata publicada, a Secretaria Executiva 
encaminhará para ciência da Mesa Diretoria e deliberação do Plenário. 
 
Art. 27- Os relatos das reuniões das Comissões Permanentes e Extraordinárias e dos 

Grupos de Trabalho serão disponibilizados em até 48 horas após a reunião, para ciência a 
Secretaria Executiva que encaminhara a Mesa Diretora. 
 
Parágrafo Único - Os relatos elaborados nas reuniões de Comissões onde constarem 

dados pessoais em denúncias sigilosas serão resguardados, de acordo com a Lei de 
Acesso à Informação – LAI Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011) e Lei Geral de 
Proteção de Dados – LGPD (Lei nº 13.709/2018). 

 
 
 

TÍTULO III 
DA MESA DIRETORA 

Capítulo I 
Da Composição da Mesa Executiva 

 
Art.28. Na primeira reunião do Plenário, após a eleição da sociedade civil, o CMAS elegerá 

a Mesa Diretora, composta por 4 conselheiros (as) titulares, sendo 2 conselheiros (as) 
indicados (as) pela sociedade civil e 2 conselheiros (as) titulares indicados (as) pelo Poder 
Público, para exercer os cargos de Presidente, Vice-presidente, 1º Secretário (a) e 2º 
Secretário (a). 
 
§ 1º - Os (As) conselheiros (as) eleitos (as) para a exercerão mandato de 2 (dois) anos, 
permitida apenas e tão somente uma recondução por igual período. 
 
 
§ 2º - A posse ocorrerá na mesma sessão da eleição e será referendada por deliberação do 

Plenário. 
 
§ 3º - Fica assegurada, em cada mandato, a alternância entre a representação do Poder 
Público e da Sociedade Civil no exercício da função de Presidente, Vice-presidente, 1º 
Secretário (a) e 2º Secretário (a).  
 
§ 4º - Por deliberação dos membros do CMAS titulares ou no exercício da titularidade, a 

eleição de que trata o caput do artigo poderá ser realizada na reunião subsequente. 
 
§ 5º - No caso de impedimento definitivo, vacância ou de renúncia de membro da Mesa 

Diretora, o Plenário elege seu substituto, observadas as regras de paridade de seus 
representantes. 
 
§ 6º - No caso de vacância de todos os membros da Mesa Diretora, a Plenária elegerá uma 

nova Mesa Diretora Interina dentre seus membros titulares, a fim de concluir o mandato.  
 
§ 7º - A escolha dos membros da Mesa Diretora, que representarão as OSC, será realiza em 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 20 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

13  

fórum próprio organizada por elas. 
 

Capítulo II 
Das Competências da Mesa Diretora 

 
Art. 29. A Mesa Diretora reúne-se quando necessário, garantindo-se a comunicação a todos 

os seus membros e compete: 
I. Convocar e elaborar a pauta das sessões plenárias extraordinárias; 
II. Examinar e decidir, dando ciência a plenária subsequente, assuntos de caráter 

emergencial, devidamente justificados, exceto as pautas que requeiram quórum 
qualificado, bem como as inscrições e manutenções das OSCs no CMAS; 

III. Acompanhar a utilização dos recursos e orientar a execução orçamentária da 
Administração do CMAS; 

IV. Decidir, dando ciência na plenária subsequente, sobre demandas administrativa, 
financeira, jurídica e técnica, necessárias ao pleno funcionamento do Conselho, 
tomando as medidas necessárias à implantação de suas deliberações; 

V. Atribuir e orientar as atividades da Secretaria Executiva; 
VI. Promover a formação e capacitação de seus conselheiros com ampla participação, 

garantindo a interlocução dos gestores públicos, organizações da sociedade civil, 
usuários e trabalhadores do SUAS, tendo como finalidade aprimorar e qualificar a 
ação conselheira. 

VII. Apreciar as minutas de Resoluções, Pareceres, Estudos e Pesquisas elaboradas 
pelas Comissões e Grupos de Trabalho, e encaminhar para conhecimento e 
deliberação do Plenário; 

VIII. Apresentar para apreciação do Plenário as matérias de sua competência; 
 
Parágrafo Único- As decisões da Mesa Diretora devem ser aprovadas por no mínimo 3 

(três) de seus membros. 
 
Art. 30-São atribuições do (a) Presidente: 

I. Respeitar e garantir o cumprimento do Regimento Interno; 
II. Fazer constar das convocações para as sessões plenárias a pauta, fixando a Ordem 

do Dia e submetendo-a à aprovação do Plenário no início de suas reuniões; 
III. Presidir as sessões plenárias do CMAS; 
IV. Manter a ordem das sessões, estabelecendo no início das reuniões limites de tempo 

e inscrição para a participação em cada debate, conforme deliberação do plenário; 
V. Garantir o direito à manifestação dos (as) Conselheiros (as) e demais presentes às 

sessões; 
VI. Decidir sobre as questões de ordem ou submetê-las ao Plenário; 
VII. Emitir o voto de desempate; 
VIII. Expedir os atos decorrentes das deliberações do Plenário; 
IX. Representar o CMAS em sua relação com terceiros, judicial e extrajudicialmente, 

quando o convite for direcionado ao (a) presidente e na plenária subsequente, 
apresentar informe ou relato da reunião; 

X. Formalizar através de Resolução a composição das Comissões Permanentes, 
Extraordinárias e Grupos de Trabalho, designadas pelo Plenário; 

XI. Delegar competências, desde que previamente submetidas à aprovação do Plenário; 
XII. Designar, quando for o caso, relatores (as) para o exame de matéria submetida à 

apreciação da Mesa Diretora, fixando prazos para apreciação do relatório; 
XIII. Solicitar o comparecimento de representantes de outros Órgãos Públicos ou 

Privados, OSCs às reuniões do CMAS, quando necessário, por indicação das 
comissões; 

XIV. Desenvolver as articulações necessárias para melhor integração dos trabalhos da 
equipe de apoio técnico e administrativo com a Mesa Diretora; 

XV. Solicitar ao Poder Público a indicação de servidores (as) públicos para a composição 
da Secretaria Executiva de apoio ao CMAS, com ciência do plenário; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 21 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

14  

XVI.  Indicar para a Plenária, quando for o caso a criação de Grupo de Trabalho, conforme 
§2º do  Art. 56,  para o exame e a coparticipação na elaboração de decretos 
normatizadores elaborados por órgão de controle  do município perante às leis 
nacionais, normas e dispositivos municipais, de modo que haja apreciação 
colaborativas com esses órgãos internos em sua construção e/ou alteração, afim de 
melhor  atender a realidade regional das OSCs. 

XVII. Assinar, sempre que necessário, a documentação oficial do Conselho; 

XVIII. Em casos de urgência justificada, convocar sessão extraordinária da Mesa Diretora, 
a qualquer tempo; 

XIX. Elaborar a pauta da plenária extraordinária, quando for o caso. 
 
Art. 31. São atribuições do (a) Vice-Presidente: 

I. Auxiliar o (a) Presidente no desempenho de suas atribuições e funções; 
II. Substituir o (a) Presidente nas suas ausências ou impedimentos provisórios e 

exercer as suas funções; 
III. Desempenhar as atribuições que lhe forem designadas pelo (a) Presidente. 

 
Art. 32. São atribuições do (a) 1º Secretário (a):  
I. Elaborar com o (a) Secretário (a) Executivo (a) as atas das reuniões Plenária e da 

Mesa Diretora; 
II. Elaborar a pauta das Reuniões Extraordinárias deliberada pela Mesa Diretora, e 

encaminhar à Secretaria Executiva para publicação na IOMO; 
III. Auxiliar o (a) Presidente na preparação da Pauta com a Ordem do Dia; 
IV. Receber e processar solicitação de reunião extraordinária; 
V. Apreciar inclusão, alteração ou supressão de pontos de pauta para reunião ordinária 

do plenário; 
 
VI. Acompanhar as atividades de Órgãos federais, estaduais e municipais, relacionadas 

com assunto de competência do CMAS, com apoio da Secretaria Executiva, 
mantendo o Plenário permanentemente informado. 

 
Art. 33. São atribuições do (a) 2º Secretário (a): 
I. Auxiliar o (a) 1º Secretário (a) no desempenho de suas atribuições e funções; 
II. Substituir o (a) 1º Secretário (a) nas suas ausências ou impedimentos provisórios; 
III. Desempenhar as atribuições que lhe forem designadas pelo (a) Presidente. 
 
Parágrafo Único. Na ausência do (a) 1º e 2º Secretários (as), a mesa do Plenário nomeia, 

entre os (as) Conselheiros (as) Titulares, um (a) Secretário(a) “ad hoc” para secretariar os 
trabalhos. 
 

 
TÍTULO IV 

DA SECRETARIA EXECUTIVA 
Capítulo I 

Da Estrutura Organizacional da Secretaria Executiva 
 
 
Art. 34. A Secretaria Executiva, cuja estrutura é disciplinada consoante Art.27 da Lei Nº 
4638/148, está diretamente vinculada à Mesa Diretora, devendo ser composta por: 
 
I. 1(um) Secretário (a) executivo (a) servidor efetivo de nível superior de acordo com a 

NOB/RH/SUAS e Resolução CNAS Nº 17/2011l; 
 
II. Equipe Técnica composta por servidores (as) efetivos de nível superior: 

02 (dois) técnicos profissionais do SUAS de nível superior, sendo obrigatoriamente um (a) 
de Serviço Social; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 22 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

15  

 
III. Equipe Administrativa composta por servidores (as) de nível médio. 

01 (um) técnico administrativo, servidor efetivo; 
01 (um) técnico administrativo, servidor Comissionado 
 
§1º- a Secretaria Executiva com ciência da Mesa Diretora do CMAS poderá alocar 

estagiários de diversas áreas para o apoio a respectivas atividades. 
  

§2º - A Mesa Diretora definirá o perfil dos profissionais da Secretaria Executiva para a 

função de Secretário (a) executivo (a), Equipe Técnica e Administrativa e encaminhará à 
SAS. 
 
§3º - Cabe à SAS encaminhar os (as) servidores (as) para compor a Secretaria Executiva do 

CMAS. 
 
 

Capítulo II 
Da Natureza e Competências da Secretaria Executiva 

 
Art.35. O CMAS contará com 1 (um/uma) Secretária (o) executiva para assessorar o 

cumprimento de suas competências. 
 
Art.36. A Secretaria Executiva terá um (a) Secretário (a) executivo (a), com as seguintes 

atribuições: 
I.  Propor à Mesa Diretora a forma de organização e funcionamento da Secretaria Executiva; 
 
II. Elaborar, coordenar e supervisionar a execução do plano de trabalho da Secretaria 

Executiva; 
 
III. Elencar as necessidades de infraestrutura física e material a fim de subsidiar a proposta 

orçamentária para funcionamento do CMAS; 
 
IV. Coordenar as atividades técnico-administrativas de apoio ao CMAS; 

 
VI. Elaborar e apresentar à Mesa Diretora relatório anual das atividades da Secretaria 

Executiva; 
 
VII. Coordenar a sistematização do relatório anual do CMAS; 
 
VIII. Expedir os atos de convocação de reuniões, por determinação do (a) Presidente; 
 
VIII. Secretariar as atividades da Mesa Diretora e as sessões plenárias e elaborar as atas 
com apoio da equipe técnica e administrativa e Primero secretario; 
 
IX. Promover medidas necessárias ao cumprimento das deliberações do CMAS; 
 
XI. Assessorar o CMAS nas ações com vistas ao acompanhamento da implementação do 

SUAS; 
 
XI. Designar as duplas de suporte técnico e administrativo as Comissões e Grupos de 

Trabalho instituídos; 
 
XII. Receber, analisar e processar as demandas que chegam à Presidência, garantindo o 

encaminhamento imediato de demandas urgentes; 
 
XIII. Garantir a realização, por meio eletrônico, de todos os atos e comunicações 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 23 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

16  

processuais desde que aprovado pela Mesa Diretora e/ou Plenário; 
 
XV. Enviar para publicação, na IOMO, os comunicados, convocações, pautas, atas e 

resoluções, conforme fluxo de trabalho do Conselho; 
 
XVII. Assessorar o CMAS na articulação com os órgãos de controle interno e externo; 

 
XVIII. Assessorar o CMAS na articulação com os Conselhos Setoriais e outros órgãos que 
tratam das demais políticas públicas; 
 
XIX. Expedir atos internos que regulem as atividades administrativas; 
 
XX. Gerenciar as solicitações de certificações e declarações; 

 
XXI. Definir e designar a gestão e fiscalização dos contratos administrativos necessários ao 
desempenho das atividades do CMAS dentre os membros da Secretaria Executiva, 
considerando as normativas vigentes; 
 
XXII. Delegar à equipe técnica e administrativa competências de sua responsabilidade, 

sempre que necessário; 
 
XXIII. Participar de reuniões e capacitações oferecidas pela SAS, bem como por demais 

Órgãos relacionados ao desempenho de suas atividades, com ciência da Mesa Diretora; 
 
XXIV. Desenvolver outras tarefas necessárias ao desempenho das atividades do CMAS, 
que lhe forem atribuídas pela Mesa Diretora; 
 
 
 
 
Art. 37. São atribuições da Equipe Técnica da Secretaria Executiva: 

 
I. Prestar assessoria técnica ao (a) Secretário (a). Executivo (a) na elaboração do plano de 

trabalho, bem como no cumprimento de suas atribuições; 
 
II.Instruir, analisar, elaborar relatórios e pareceres técnicos, conforme demanda da 

Secretaria Executiva; 
 
III.Assessorar tecnicamente as Comissões Permanentes e instituídas, conforme designação 

do (a) Secretário (a). Executivo (a); 
 
IV.Acompanhar os atos normativos afetos à Política de Assistência Social e ao CMAS; 
 
V.Assessorar e elaborar as atividades de capacitação para os (as) Conselheiros (as); 

 
VI.Assessorar as reuniões, de acordo com a designação da Secretaria Executiva e validar 

os relatos elaborados pela equipe administrativa; 
 
VII.Publicizar as pautas, relatos, atas e resoluções deliberadas pelo Conselho; 

 
VIII.Atender e orientar as OSCs quanto aos processos e procedimentos estabelecidos em 

resolução para solicitação de inscrição e manutenção de inscrição no CMAS; 
 
IX.Conferir e protocolar os documentos recebidos para solicitação de inscrição e 

manutenção de inscrição no CMAS; 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 24 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

17  

X.Prestar atendimento ao público no que concerne às suas competências; 
 
XI.Organizar e manter atualizado os Arquivos em banco de dados das OSCs com registro e 
certificação no CMAS; 
 
XII.Atualizar as informações referentes às OSCs bem como programas, serviços projetos e 

benefícios socioassistenciais registrados e certificados no CMAS, de acordo com normas e 
critérios estabelecidos em resolução; 
 
XIII.Assessorar as comissões com informações sobre processos administrativos que 

tramitaram no CMAS em face de demandas apresentadas pelos órgãos de fiscalização e 
controle e órgãos do Poder Judiciário e Procuradoria Geral do Município- PGM;  
 
XIV.Desenvolver outras tarefas necessárias ao desempenho das atividades do CMAS, que 

lhe forem atribuídas pelo (a) Secretário (a). Executivo (a) ou Mesa Diretora. 
 
Art. 38. São atribuições da Equipe Administrativa: 

 
I.Assessorar a Secretaria Executiva em atividades de sua competência; 
 
II.Acompanhar publicações na IOMO, no que se refere a assuntos de interesse do CMAS e 
da Política de Assistência Social, dando conhecimento ao Plenário e à Secretaria Executiva; 
 
III.Assessorar as reuniões, de acordo com a designação da Secretaria Executiva, e elaborar 
os relatos e atas a serem aprovados; 
 
IV.Disponibilizar as atas e relatos de reuniões, bem como no site do CMA, quando houver; 

 
V.Manter atualizados os dados cadastrais dos Conselheiros; 
 
VI. Digitalizar e cadastrar documentos submetidos em suporte físico ou digital, garantindo o 
registro de todos os processos em andamento no CMAS, conforme legislação vigente; 
 
VII. Receber e sistematizar as confirmações de participação e justificativas de ausência nas 
reuniões do CMAS; 
 
IX. Gerir o acesso as Plataformas para realização de reuniões virtuais; 
 
X. Providenciar materiais que propiciem acessibilidade aos Conselheiros com 

deficiência; 
 
XI. Catalogar, organizar material e emitir relatórios referente ao serviço de gravação e 

degravação das reuniões e informar sobre a Lei Geral de Proteção de dados; 
 
XII. Controlar as publicações de pautas, atas, comunicados e resoluções deliberadas 

pelo Conselho; 
 
XII. Propor projetos de modernização e revisão de rotinas administrativas, visando o melhor 

funcionamento da Secretaria Executiva; 
 

XIII. Zelar pela guarda e promover o levantamento do inventário anual do patrimônio sob 
responsabilidade do CMAS; 

 
XIV. Identificar e informar ao (a) Secretário (a) executivo (a) das necessidades de 

manutenção nas instalações e equipamentos do CMAS, que devem ser providenciadas 
pela SAS; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 25 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

18  

 
XV. Desenvolver outras tarefas necessárias ao desempenho das atividades do CMAS que 

lhe forem atribuídas pelo (a) Secretário (a) executivo (a) ou Mesa Diretora; 
 
XVI. Assessorar o (a) Secretário (a) executivo (a) nas atividades e na elaboração das atas, 

 
TÍTULO V 

DAS COMISSÕES PERMANENTES 
Capítulo I 

Da Natureza e Composição das Comissões Permanentes 
 

 
Art. 39. As comissões permanentes são instituídas com a atribuição de subsidiar o 
Plenário no cumprimento das suas competências, tendo sua composição publicizada 
em resolução. 
Parágrafo Único- As Comissões Permanentes reúnem-se ordinariamente conforme 

Calendário Anual deliberado no plenário e publicado na IOMO. 
 

Art. 40. O CMAS será composto pelas seguintes Comissões Permanentes: 
I. Comissão de Finanças e Orçamento; 
II.Comissão de Políticas Públicas; 
III.Comissão de Normativas das OSCs;  
IV.Comissão de Monitoramento e Controle das Deliberações das Conferências. 

 
§1º -O CMAS poderá constituir outras Comissões Permanentes, segundo suas 

necessidades, por representantes dos órgãos do Poder Público e da Sociedade Civil. 
 
§2º - A criação, alteração ou extinção de Comissões Permanentes será deliberada por 

voto qualificado do Plenário. 
 

Art.41. As Comissões Permanentes serão compostas de forma paritária, por 

representantes dos órgãos do Poder Público e da Sociedade Civil, na primeira Plenária 
após a posse dos membros do Conselho. 
 
§1º - As Comissões Permanentes são constituídas de, no mínimo, 4 (quatro) e no 

máximo 8 (oito) Conselheiros (as). Titulares, referendados pelo Plenário. 
 
§2º - Dentre os representantes dos órgãos do Poder Público, o (a) conselheiro (a) titular 
e seu (sua) suplente devem integrar ao menos uma Comissão Permanente. Definida a 
Comissão pelo (a) titular, seu (sua) suplente participará da mesma comissão, com 
direito a voz. 
 
§3º - Dentre os representantes da Sociedade Civil, cada conselheiro (a) titular deve 
integrar pelo menos uma Comissão Permanente. Os (As) conselheiros (as) suplentes 
poderão escolher as Comissões Permanentes que irão compor com direito a voz. 
 
§4º - Em caso de licença do (a) conselheiro (a) titular, deverá ser realizada a 

recomposição das Comissões para preenchimento da vaga em aberto a fim de garantir 
o número mínimo de composição e paridade. 
 
§5º - Na primeira Plenária, após a posse do conselho, deverá ser definido seu (sua) 

coordenador (a) e coordenador (a) adjunto (a), dentre os (as) conselheiros (as) titulares 
participantes. 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 26 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

19  

Capítulo II 
Do Funcionamento e das Competências das Comissões Permanentes 

 
Art. 43. As Comissões Permanentes terão por finalidade subsidiar e assessorar o 

CMAS, cabendo-lhes: 
I.Elaborar pareceres sobre os expedientes remetidos pela Mesa Diretora, dentro de sua 

área de atuação; 
 
II.Promover estudos e elaborar propostas dentro da área de atuação; 
 
III.Propor encaminhamentos das ações decorrentes das medidas aprovadas pelo 

CMAS, respeitadas as diretrizes estabelecidas na legislação, normas e deliberações 
das Conferências; 
 
IV.Encaminhar todos os pareceres, estudos, relatórios e propostas elaborados pelas 
Comissões Permanentes para apreciação do Plenário, por meio do Mesa Diretora, 
garantindo o fluxo de trabalho das mesmas. 
 
Parágrafo Único. As reuniões das Comissões terão início com o quórum mínimo de 3 

(três) de seus membros titulares. 
 

Art.44.As Comissões Permanentes deverão apresentar anualmente: plano de ação, 

cronograma das reuniões e prestação de contas para referendo do plenário. 
 

Art.45.As divergências acerca das propostas, pareceres, memórias, notas e 

recomendações elaboradas pela Comissão serão registradas no relato da reunião. 
 
 
 

Capítulo III 
Da Comissão de Finanças e Orçamento 

 
Art. 46. A Comissão de Finanças e Orçamento, se reunirá, conforme calendário 

proposto pela Comissão e demandas da SAS. 
 
Parágrafo Único. Poderá ser realizada reunião extraordinária por convocação da 
Presidência ou deliberação da própria Comissão. 

 
Art. 47. À Comissão de Finanças e Orçamento compete: 

I. Analisar a proposta de execução orçamentária do Fundo Municipal de 
Assistência Social - FMAS na Lei Orçamentária Anual elaborada por SAS e 
encaminhar parecer ao Plenário para deliberação; 

 
II. Analisar, trimestralmente, a execução orçamentária do FMAS e apresentar 

parecer ao Plenário; 
 
III. Analisar, anualmente, a prestação de contas do FMAS e apresentar parecer ao 

Plenário e conforme calendário de prestação do órgão de Gestão da SAS; 
 
IV. Propor alterações, quando necessárias, na proposta orçamentária do FMAS 

apresentada ao Plenário; 
 
V. Analisar e emitir parecer para apreciação do Plenário, quando solicitado, do 

aspecto financeiro e orçamentário dos Serviços, Programas, Projetos e 
Benefícios implantados e a serem implantados; 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 27 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

20  

VI. Apreciar e emitir parecer para deliberação do Plenário acerca do Plano de 
Aplicação do IGD-SUAS elaborado pela SAS anualmente; 

 
VII. Monitorar a aplicação do Índice de Gestão Descentralizada Municipal – IGD-
SUAS; 
 
VIII. Designar representantes desta Comissão para acompanhar a tramitação e 

aprovação da proposta orçamentária na Câmara Municipal de Osasco. 
 
 

Capítulo IV 
Da Comissão de Políticas Públicas 

 
Art. 48. A Comissão de Políticas Públicas se reunirá, conforme calendário proposto 

pela Comissão. 
Parágrafo Único. Poderá ser realizada reunião extraordinária por convocação da 
Presidência ou deliberação da própria Comissão. 

 
Art. 49. À Comissão de Políticas Públicas compete: 

I.Analisar, emitir parecer e apresentar ao Plenário para deliberação à cerca da minuta 
do Plano Municipal de Assistência Social (PLAS) elaborado pela SAS; 
 
II.Analisar, avaliar e emitir parecer quanto às propostas de programas, projetos, 
serviços, benefícios socioassistenciais, bem como normas e legislações vigentes; 
 
III.Analisar, avaliar e emitir parecer quanto ao sistema de monitoramento e avaliação da 
Política de Assistência Social; 
 
IV.Apreciar e emitir parecer para apreciação do plenário sobre os assuntos relativos à 
execução da Política de Assistência Social e ao SUAS; 
 
V.Manifestar-se sobre matérias relacionadas à constitucionalidade e a legalidade dos 
atos normativos expedidos no âmbito do SUAS; 
 
VI. Manifestar-se quanto à efetivação dos direitos assegurados aos destinatários da 
Política de Assistência Social. 

 
 
 

Capítulo V 
Da Comissão de Normativas das OSCs 

 
Art.50. A Comissão de Normativas das OSCs se reunirá, conforme calendário proposto 
pela Comissão. 
Parágrafo único. Poderá ser realizada reunião extraordinária por convocação da 

Presidência ou deliberação da própria Comissão. 
 
Art. 51. À Comissão de Normativas das OSCs compete: 

I. Analisar a solicitação inscrição e manutenção das OSCs, bem como dos Serviços, 
Programas, Projetos e Benefícios de Assistência Social junto ao CMAS e emitir parecer 
para apreciação do Plenário, em conformidade com as normativas vigentes; 
 
II. Abrir um Processo Administrativo -P.A. para acompanhamento da tramitação das 
solicitações de Inscrições e Manutenções das OSCs;  
 
III.Apreciar, dar encaminhamentos e emitir parecer para apreciação da Mesa Diretora e, 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 28 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

21  

conforme o caso, para o plenário, referente às denúncias vinculadas às OSCs, bem 
como dos Serviços, Programas, Projetos e Benefícios de Assistência Social; 
 
IV.Realizar reuniões e visitas técnicas para a concessão e manutenção de inscrição, 
quando necessário; 
 
V.Apontar as necessidades para o reordenamento das OSCs e dos órgãos da 
administração pública, de forma a atender aos princípios e demais dispositivos 
expressos em legislação vigente; 
 
VI.Monitorar os pedidos de inscrição e manutenção de inscrição apresentados ao 
CMAS; 
 
VII.Discutir e elaborar, quando necessário e em conformidade com as normativas 
vigentes, fluxo para inscrição e manutenção de OSCs, bem como dos Serviços, 
Programas, Projetos e Benefícios de Assistência Social, a ser deliberado em Plenário, 
em forma de Resolução. 

 
 

Capítulo VI 
Da Comissão de Monitoramento e Deliberações das Conferências 

 
Art. 52. Comissão de Monitoramento e Deliberações das Conferências se reunirá, 

conforme calendário proposto pela Comissão. 
 
Parágrafo único. Poderá ser realizada reunião extraordinária por convocação da 
Presidência ou deliberação da própria Comissão. 
 
Art. 53. À Comissão de Monitoramento e Controle das Deliberações das Conferências – 

compete: 
I. Estabelecer parâmetros para elaboração dos Termos de Referência para a 

contratação de empresa e consultoria para o “Conferir” a Conferência Municipal; 
 
II. Coordenar, divulgar e realizar o “Conferir” da Conferência Municipal, com 

Assessoria ou Consultoria contratada; 
 
III. Elaborar instrumentais, com apoio de Assessoria ou Consultoria contratada, 

para monitoramento das deliberações das Conferências; 
 
IV. Supervisionar a sistematização dos resultados do “Conferir” para subsidiar a 

Conferência Municipal de Assistência Social. 
 

 
Capítulo VII 

Das Competências das Coordenações 

 
Art. 54. Aos (Às) Coordenadores(as) das Comissões compete: 
I. Coordenar as reuniões das Comissões; 
 
II. Assinar os registros de reuniões e das propostas, pareceres, memórias, notas e 

recomendações elaboradas pela Comissão; 
 
III. Apresentar as matérias da Comissão para deliberação em Plenária; 
 
IV. Pleitear junto à Secretaria Executiva os recursos necessários ao funcionamento 

técnico da respectiva Comissão; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 29 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

22  

 
§1º - Na ausência ou impedimento do (a) Coordenador (a), este será substituído pelo 
(a) Coordenador (a) adjunto (a) na coordenação das reuniões. Na ausência de ambos, 
deverá ser eleito entre os (as) conselheiros (as) titulares um (a) coordenador (a) interino 
(a) para conduzir a sessão. 
 
§2º - Cabe ao (a) Coordenador (a) adjunto (a) assinar, com o (a) Coordenador (a), o 
registro das reuniões e das propostas, pareceres, memórias, notas e recomendações 
elaboradas pela Comissão. 
 

 
TÍTULO VI 

DAS COMISSÕES EXTRAORDINÁRIAS E GRUPOS DE TRABALHO 
Capítulo I 

Das Comissões Extraordinárias 
 

Art. 55. As Comissões Extraordinárias serão instituídas, por ato do (a) presidente 

mediante aprovação do Plenário, através de resolução própria, com definição de objeto 
e competências, prazo de funcionamento e membros participantes, respeitando a 
paridade, dentre elas: 
I. Comissão de Ética; 
II. Comissão Eleitoral; 
III. Comissão de Organização da Conferencia Municipal; 
IV. Comissão de Comunicação e Informação; 
V. Comissão de Benefícios Eventuais e Transferência de Renda. 

 
Parágrafo Único. A Comissão de Ética será constituída pelo plenário com reuniões 
extraordinárias, por convocação da Presidência, tendo como atribuição discutir e 
deliberar denúncias referentes à conduta dos (as) Conselheiros (as) Titulares e 
Suplentes no exercício do mandato, de acordo com as normativas vigentes. 
 

Capítulo II 
Dos Grupos de Trabalho-GT 

 
Art. 56. Os grupos de trabalhos serão instituídos, por deliberação do Plenário, desde 

que haja um fato determinado e observada a ordem cronológica de solicitação. 
 
§1º - A criação de cada Grupo de Trabalho deverá ser normatizada por meio de 

Resolução específica. 
 
§2º - Os Grupos de Trabalho podem ser constituídos por representantes do CMAS de 

autoridades, cientistas e técnicos nacionais ou estrangeiros, de Instituições de Ensino, 
Pesquisa e Cultura, especialistas e profissionais da Administração Pública, Privada, de 
OSCs e Fóruns, convidados pelo GT com aprovação do Plenário. 
 
§3º - Os grupos de trabalho terão o prazo de 90 dias, prorrogável por igual período, 

mediante aprovação de maioria absoluta de seus membros, para conclusão de seus 
trabalhos. 
 
§4º - O Grupo de Trabalho deverá apresentar o relato de suas reuniões na plenária, e 
remeter relatório final com as atividades desenvolvidas a Mesa Diretora. 

  
§5º - Poderão ser criados Grupos de Trabalho atuando simultaneamente, a depender 

da necessidade a ser justificada, respeitando-se o limite simultâneos entre Comissões 
Permanentes, Extraordinárias e Grupos de Trabalho. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 30 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

23  

 
TÍTULO VII 

DO REGIMENTO INTERNO 
Capítulo I 

Da Reforma do Regimento Interno 
 

Art. 57. O presente Regimento Interno pode ser reformado total ou parcialmente, por 

proposta da Mesa Diretora e deliberação do Plenário, com votação com quórum 
qualificado, em reunião convocada para tal finalidade, com antecedência mínima de 15 
(quinze) dias. 

 
 

TÍTULO VIII 
DA ELEIÇÃO DOS REPRESENTANTES DA SOCIEDADE CIVIL 

Capítulo I 
Da Eleição dos Representantes da Sociedade Civil 

 
Art. 58. Os (As) Conselheiros (as) da Sociedade Civil, titulares e suplentes, serão 
eleitos de acordo com critérios estabelecidos em ato de convocação da eleição dos 
respectivos representantes da sociedade civil no CMAS, convidado o Ministério Público 
para fiscalização. 
 
§1º - O CMAS instituirá, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias a contar do 
término do mandato dos (as) Conselheiros (as), a Comissão Eleitoral que conduzirá o 
processo, com apoio da Secretaria Executiva e da SAS. 
 
§2º - A Comissão Eleitoral será composta por 4 Conselheiros (as) titulares, respeitada a 
paridade, sendo a representação dos órgãos do Poder Público preferencialmente da 
SAS. Os (As) conselheiros (as) que comporão a Comissão Eleitoral não poderão 
concorrer ao processo eleitoral, nem a OSCs a qual representam, conforme legislação 
vigente. 
 
§3º - A Coordenação será escolhida dentre os membros da Sociedade Civil da referida 

Comissão. 
 
 

Capítulo II 
Da Posse dos Representantes da Sociedade Civil 

 
Art. 59. Tomarão posse no CMAS os (as) candidatos (as) mais votados (as) em cada 
segmento da Sociedade Civil, entre Titulares e suplentes. 
 
§1º - A titularidade e suplência da representação da Sociedade Civil serão exercidas 

conforme o maior número de votos obtidos em cada um dos segmentos.  
 
§2º - Havendo a vacância de cargo titular, assumira o (a) suplente com o maior número 
de votos obtido. 
 
 §3º - Havendo vacância de cargos da suplência, tomarão posse os (as) demais 

suplentes conforme resultado das eleições nos seus respectivos segmentos. 
 
§4º - Esgotados os (as) suplentes eleitos (as), será convocada eleição suplementar 
para preencher as vacâncias. 

 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 31 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

24  

TÍTULO IX 
DOS IMPEDIMENTOS, SUBSTITUICAO E PERDA DE MANDATO 

Capítulo I 
Dos Impedimentos 

 
Art. 60. Está impedido de exercer o mandato de Conselheiro (a) aquele (a) que se 

desvincular do órgão público, organização ou OSCs representativas eleita que esse 
representava. 
 
Art.61. Estão impedidos de serem conselheiros (as), concomitantemente, no CMAS, 

marido e mulher, ascendentes e descendentes, parentes colaterais de primeiro grau e 
afins. 
 

 
Capítulo II 

Da Substituição e Perda do Mandato 
 

Art. 62. O (A) conselheiro (a) titular que não comparecer a 03 (três) plenárias 

consecutivas ou a 05 (cinco) intercaladas, por ano, sem justificativa, na forma e no 
prazo regimental, perderá o mandato e será substituído (a) pelo (a) respectivo (a) 
suplente, por meio de ato da Mesa Diretora. 
 
Art. 63. O (A) conselheiro (a) titular que não comparecer a 03 (três) reuniões 

consecutivas ou a 05 (cinco) intercaladas, por ano, das Comissões permanentes e 
extraordinárias, sem justificativa, na forma e no prazo regimental, perderá o mandato e 
será substituído (a) pelo (a) respectivo (a) suplente, por meio de ato da Mesa Diretora. 
 
Parágrafo Único. O (A) Suplente que não comparecer para a devida substituição do (a) 

Titular sofrerá as mesmas consequências, caso após notificado, não apresente sua 
justificativa em até 24 horas após a realização da sessão. 

 
Art. 64. A substituição temporária ocorrerá, a pedido do (a) Conselheiro (a) Titular, pelo 

(a) seu (sua) respectivo (a) suplente, em caso de impedimento de participação nas 
reuniões das plenárias ordinárias e extraordinárias por motivo de doença, força maior 
ou licença médica durante o mandato. 

 
Art. 65. Nos casos de renúncia e falecimento, a substituição ocorrerá por ato 

administrativo do (a) Presidente e na sua vacância, pelo (a) Vice-Presidente. 
 

Art. 66. A cassação de mandato ocorrerá: 

I. Por quebra de decoro; 
II. Por condenação, sentença transitada em julgado, prática de quaisquer dos 

crimes previstos no Código Penal ou em legislação extravagante que sejam 
incompatíveis com as regulares funções de Conselheiro (a) do CMAS, conforme 
legislação vigente; 

III. Por conduta incompatível com a natureza de suas funções como Conselheiro (a) 
do CMAS, conforme legislação vigente. 

 
Parágrafo Único. Os processos que possuem como objeto a cassação de mandato 

serão analisados pela Comissão de Ética, devendo haver o contraditório e ampla 
defesa que submeterá seu parecer ao Plenário em sessão extraordinária, para 
deliberação com quórum qualificado. 

  
Art. 67. Declarado o desligamento ou exclusão de membro Titular, o (a) Presidente 

convoca o(a) respectivo(a) Suplente para que assuma cargo pelo restante do mandato. 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 32 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

25  

§1º - Em caso de desligamento ou exclusão de membro do Poder Público, o (a) 
Presidente do CMAS- deverá oficiar ao Órgão Público para a devida indicação e 
nomeação respectivamente, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, de novo (a) 
suplente. 
 
§2º - No caso de desligamento de membro Suplente da Sociedade Civil, será 
convocado pelo (a) Presidente do CMAS o (a) suplente subsequente que deverá se 
apresentar no prazo máximo de 15 (quinze) dias e será encaminhado para publicação 
na IOMO para sua nomeação. 
 

TÍTULO X 

DO FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Capitulo I 

Das Competências do CMAS 

 
Art. 68. O CMAS é órgão deliberativo do Fundo Municipal de Assistência Social – 
FMAS, e terá por finalidade acompanhar, avaliar e fiscalizar a gestão dos recursos 
alocados, zelando pela sua garantia e integridade para atender os Artigos 35 A 39 da 
Lei 4.638/14. 
 
§ 1º O CMAS deverá considerar, na deliberação dos recursos, os seguintes critérios: 

 
I - A oferta de serviços, programas e projetos que atendam às prerrogativas legais do 
Sistema Único da Assistência Social; 
 
II – Diagnóstico apresentado pela SAS; 

III – Deliberação das Conferências Municipais. 

 
§ 2º O CMAS poderá solicitar parecer técnico de assessoria externa ou da SAS. 

 
§ 3º Os recursos financeiros do FMAS serão liberados após a aprovação do CMAS e os 

procedimentos do seu repasse para as OSCs e da prestação de contas seguirá o 
disposto na legislação correlata.  

 
Art. 69. O Gestor do FMAS da SAS deverá apresentar trimestralmente e anualmente ao 

CMAS o balanço do FMAS e a Declaração de Prestação de Contas das OSCs que 
receberam recursos no exercício anterior. 
 

TÍTULO XI 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

Capítulo I 
Da Não Remuneração dos Membros do CMAS 

 
Art.70. Os membros do CMAS não recebem qualquer tipo de remuneração, 

contraprestação, indenização ou compensação por sua participação no colegiado, 
sendo seus serviços considerados para todos os efeitos, de interesse público e 
relevante valor social. 

 

Art. 71  o Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS está vinculado à estrutura 
do órgão gestor da Política de Assistência Social, o qual deve prover a infraestrutura 
necessária ao seu funcionamento, garantindo recursos materiais, humanos e 
financeiros, inclusive com despesas referentes a passagens, traslados, alimentação e 
hospedagem de conselheiros OSCs e do Poder Público, de forma equânime, no 
exercício de suas atribuições, tanto nas atividades realizadas no seu âmbito de atuação 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 33 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

26  

geográfica ou fora dele, conforme,art.26  da Lei 4638/14, do art. 16, da Lei Federal nº 
12.435, de 06 de julho de 2011 e da Resolução 33/2012, do CNAS. 
 

  
Art. 72. O CMAS realizará, preferencialmente uma vez por ano, processo de 

autoavaliação institucional, contemplando o funcionamento das comissões, participação 
dos conselheiros, execução do Plano de Trabalho, cumprimento das deliberações e 
demais aspectos relacionados ao fortalecimento do controle social. 
 
 

 
Art. 73 O CMAS promoverá ações permanentes de formação destinadas aos 

conselheiros titulares e suplentes, contemplando, entre outros temas, legislação do 
SUAS, orçamento público, Fundo Municipal de Assistência Social, controle social, ética 
e competências do Conselho. 
 
Art.74 O CMAS deverá incentivar a participação de grupos historicamente sub-

representações nos espaços de controle social, observando a diversidade racial, étnica, 
geracional, territorial, de gênero, deficiência e demais públicos da Política de 
Assistência Social, respeitada a composição prevista em lei,  
 
Art. 75 O CMAS devera fomentar a criação de Fóruns de trabalhadores e Usuários do 
SUAS 

 
Art. 76 Será emitido certificado a todos (as) os (as) Conselheiros (as) regularmente 

nomeados (as), no ato de sua posse e, ao término de sua participação na gestão do 
respectivo mandato, em reconhecimento ao seu relevante serviço público e social 
prestado. 

 
Capítulo II 

Dos Casos Omissos 
 

Art. 77 O (A) Presidente, e todos (as) membros do Conselho deve manter a ordem dos 

trabalhos, conforme previsto no Regimento Interno. 
 
Parágrafo Único- Os casos omissos na interpretação deste Regimento Interno serão 
dirimidos por deliberação do Plenário com a presença e votos de maioria simples. 

 
 

Capítulo III 

Disposições Finais 

 
Art. 78. O presente Regimento Interno do CMAS entra em vigor a partir da data de sua 

aprovação e será publicado na Imprensa Oficial do Município-IOMO e revogam-se a 
Resolução nº 24 de 06 de agosto de 2020 e demais disposições e resoluções em 
contrário. 

 
 
Osasco, 06 de agosto de 2026. 

 
 
 

Katia Gonçalves de Lima 

 
                                             Presidente 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 34 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

 

 

 

                                 PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

 

                                        SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  

 

AUTORIZAÇÃO DE COMPRA 

 

               À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, com 

fundamento no art. 75, Inciso II, em atendimento ao disposto no art. 72, inciso VIII, 

ambos da Lei Federal nº 14.133/2021, AUTORIZO que sejam adotadas as medidas 

cabíveis para a Contratação Direta da empresa: 

- RICARDO ANTONIO CABRITO., inscrita no CNPJ sob o nº 63.955.610/0001-69, 

declarada vencedora, pelo valor de 1.599,00 (hum mil, quinhentos e noventa e nove 

reais); 

 

PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 

providencias cabíveis.  

 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JR. 

Secretário de Administração 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 35 Osasco, 11 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO



C
o

n
trib

u
in

te
C

D
C

P
ro

c
. A

d
m

in
is

tra
tiv

o
D

e
c

is
ã

o

O
d

e
te

 d
e

 L
o

u
rd

e
s
 L

is
b

ô
a

1
6

2
7

2
6

0
0

0
0

2
0

2
6

0
2

0
0

8
1

7
2

D
E

F
E

R
ID

O
 P

A
R

C
IA

L

D
e

y
s
e

 D
o

s
 S

a
n

to
s
 M

o
in

h
o

s
 G

a
ld

in
o

8
0

0
8

6
7

1
9

0
7

2
0

2
5

0
2

0
3

1
5

7
5

D
E

F
E

R
ID

O

R
ita

 d
e

 C
a

s
s
ia

 G
o

m
e

s
 D

'O
liv

e
ira

 d
a

 R
o

c
h

a
8

0
0

8
6

0
7

1
5

7
2

0
2

5
0

2
0

0
7

4
8

6
D

E
F

E
R

ID
O

A
n

g
e

la
 M

a
ria

 d
o

s
 S

a
n

to
s

8
0

0
8

6
0

9
1

7
7

2
0

2
6

0
2

0
2

8
4

2
7

IN
D

E
F

E
R

ID
O

S
e

b
a

s
tiã

o
 M

o
re

ira
 N

e
tto

8
0

0
8

5
9

8
4

1
6

2
0

2
6

0
2

0
1

3
6

8
4

D
E

F
E

R
ID

O

F
a

rv
m

 A
d

m
in

is
tra

d
o

ra
 d

e
 B

e
n

s
 L

td
a

1
7

3
6

2
8

0
0

0
0

2
0

2
6

0
2

0
3

1
2

7
9

IN
D

E
F

E
R

ID
O

A
d

e
lia

 R
o

d
rig

u
e

s
 d

e
 C

a
rv

a
lh

o
 P

a
c
e

0
2

5
0

2
4

0
0

0
0

2
0

2
5

0
2

0
1

2
5

3
9

IN
D

E
F

E
R

ID
O

E
v
e

rto
n

 C
ris

tia
n

o
 d

e
 M

o
u

ra
8

0
0

8
6

3
5

2
6

9
2

0
2

5
0

2
0

1
9

8
6

6
D

E
F

E
R

ID
O

R
O

B
E

A
N

 R
IC

A
R

D
O

 D
A

 S
IL

V
A

 C
A

R
N

E
IR

O
1

6
1

5
3

2
0

0
0

0
2

0
2

5
0

2
0

0
7

6
5

7
IN

D
E

F
E

R
ID

O

F
.C

.S
 A

D
M

IN
IS

T
R

A
Ç

Ã
O

 L
T

D
A

 E
P

P
0

4
6

2
0

8
0

0
0

0
2

0
2

5
0

2
0

2
6

4
8

1
IN

D
E

F
E

R
ID

O

M
A

R
IA

 E
L

IZ
A

B
E

T
H

 M
A

R
T

IN
S

8
0

0
8

5
9

6
5

4
4

2
0

2
5

0
2

0
1

2
9

5
7

IN
D

E
F

E
R

ID
O

A
le

s
s
a

n
d

ra
 P

a
tric

ia
 A

fo
n

s
o

 A
ra

u
jo

 L
a

z
a

ro
0

2
0

4
5

0
0

0
0

0
2

0
2

5
0

2
0

3
3

3
9

3
IN

D
E

F
E

R
ID

O

M
a

ria
 N

ils
e

te
 D

a
 S

ilv
a

2
1

0
8

2
0

0
0

0
0

2
0

2
5

0
2

0
2

5
9

7
3

D
E

F
E

R
ID

O
 P

A
R

C
IA

L

F
a

b
ia

n
o

 C
a

b
ra

l d
e

 M
e

lo
0

4
0

7
1

6
0

0
0

0
2

0
2

6
0

2
0

2
0

8
0

5
 

D
E

F
E

R
ID

O
 P

A
R

C
IA

L

B
e

n
e

d
ito

 d
a

 C
o

s
ta

 L
iM

A
2

2
2

4
6

1
3

5
9

4
2

0
2

5
0

2
0

3
0

8
4

0
D

E
F

E
R

ID
O

 P
A

R
C

IA
L

P
e

d
ro

 H
e

n
riq

u
e

 O
liv

e
ira

 S
ilv

a
8

0
0

8
6

5
7

0
8

7
2

0
2

5
0

2
0

2
5

3
8

4
IN

D
E

F
E

R
ID

O

T
A

N
 C

O
M

P
A

N
Y

 E
M

P
R

E
E

N
D

IM
E

N
T

O
S

 E
 P

A
R

T
IC

IP
A

Ç
Õ

E
S

 L
T

D
A

8
0

0
8

6
2

1
6

7
9

 
2

0
2

5
0

2
0

3
4

3
2

4
A

R
Q

U
IV

A
D

O

F
f P

a
rtic

ip
a

ç
õ

e
s
 e

 E
m

p
re

e
n

d
im

e
n

to
s
 L

td
a

1
9

0
5

6
8

0
0

0
0

2
0

2
6

0
2

0
0

8
5

7
9

A
R

Q
U

IV
A

D
O

C
ris

tia
n

e
 d

e
 A

n
d

ra
d

e
 N

o
g

u
e

ira
 M

a
rq

u
e

s
8

0
0

8
5

9
8

5
0

7
2

0
2

6
0

2
0

0
3

4
6

4
A

R
Q

U
IV

A
D

O

S
O

L
A

N
G

E
 B

O
R

G
E

S
 S

IL
V

A
 A

T
A

ID
E

 B
R

A
Z

2
2

2
4

5
8

7
9

9
5

2
0

2
6

0
2

0
1

4
4

7
3

A
R

Q
U

IV
A

D
O

J
a

ir d
e

 S
o

u
z
a

1
9

7
5

8
4

0
0

0
0

2
0

2
5

0
2

0
3

2
7

9
1

A
R

Q
U

IV
A

D
O

M
A

R
G

A
R

ID
A

 M
IE

K
O

 A
S

A
N

O
 S

U
G

IM
O

T
O

8
0

0
8

6
3

1
6

0
0

2
0

2
6

0
2

0
1

4
6

4
7

A
R

Q
U

IV
A

D
O

S
E

C
R

E
T

A
R

IA
 D

E
 F

IN
A

N
Ç

A
S

 - S
U

B
S

E
C

R
E

T
A

R
IA

 D
A

 R
E

C
E

IT
A

 M
U

N
IC

IP
A

L

E
D

IT
A

L
 D

E
 N

O
T

IF
IC

A
Ç

Ã
O

     N
o

s
 te

rm
o

s
 d

o
 a

rtig
o

 2
9

8
, in

c
is

o
 IV

 d
a

 L
e

i C
o

m
p

le
m

e
n

ta
r n

º 4
0

4
/2

0
2

2
, fic

a
m

 N
O

T
IF

IC
A

D
O

S
 d

a
s
 d

e
c
is

õ
e

s
 p

ro
fe

rid
a

s
 n

o
s
 p

ro
c
e

s
s
o

s
 a

d
m

in
is

tra
tiv

o
s
, o

s
 c

o
n

trib
u

in
te

s
 d

o
 c

a
d

a
s
tro

 im
o

b
iliá

rio
 re

la
tiv

o
 a

o
s
 C

D
C

s
 re

la
c
io

n
a

d
o

s
 a

 s
e

g
u

ir: 

Felipe M
endes C

ortelini
D

iretor do D
epartam

ento de Tributação e Julgam
ento

D
epartam

ento de Tributação e Julgam
ento

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 36 Osasco, 11 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE FINANÇAS



C
o

n
trib

u
in

te
In

scriçõ
es M

u
n

icip
ais e/o

u
 C

N
P

J
P

ro
c. A

d
m

in
istrativo

D
ecisão

B
o

a N
o

va A
d

m
in

istracao
 D

e C
o

n
stru

cao
 C

ivil Ltd
A

27.095.993/00
01-89

202502005631 
IN
D
E
F
E
R
ID
O

E1
it Tecn

o
lo

gia Ltd
A

149934
202502018399

IN
D
E
F
E
R
ID
O

Felipe M
endes C

ortelini
D

iretor do D
epartam

ento de Tributação e Julgam
ento

D
epartam

ento de Tributação e Julgam
ento

SEC
R

ETA
R

IA
 D

E FIN
A

N
Ç

A
S - SU

B
SEC

R
ETA

R
IA

 D
A

 R
EC

EITA
 M

U
N

IC
IP

A
L

ED
ITA

L D
E N

O
TIFIC

A
Ç

Ã
O

N
o

s term
o

s d
o

 artigo
 29

8, in
ciso

 IV
 d

a Le
i C

o
m

p
lem

en
tar n

º 4
04

/2
02

2
, ficam

 N
O

TIFIC
A

D
O

S d
as d

ecisõ
es p

ro
ferid

as n
o

s p
ro

cesso
s ad

m
in

istrativo
s, o

s co
n

trib
u

in
tes d

o
 cad

astro
  m

o
b

iliário
 relativo

  às in
scriçõ

es m
u

n
icip

ais 

relacio
n

ad
o

s a segu
ir:

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 37 Osasco, 11 de Agosto de 2026



Atos do Secretário 
 
O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 8.675/98 
CC a lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico de Vigilância Sanitária. 

 
O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE 
OSASCO COMUNICA A LAVRATURA DO AUTO DE INFRAÇÃO QUE ESTÁ (AO) 
TIPIFICADA (S) NO ARTIGO 122, DA LEI ESTADUAL Nº. 10.083/98 QUE PREVÊ A (S) 
PENALIDADE (S) TIPIFICADAS NO ART. 112 DA MESMA LEI. 

 
 
Razão Social: VZ HOSPITAL VETERINARIO LTDA 
Endereço: Rua Doutor Paulo Ferraz da Costa Aguiar , 1501 – Vila Yara - Osasco - SP  
CNPJ/CPF: 51.494.997/0001-14 
CNAE/Atividade: 7500-1/00 – Atividades Veterinárias  
Nº Protocolo: 000.123/2026 
Auto de Infração nº 00554  
Data da Lavratura do AIF: 30/06/2026 
Auto de Imposição de Penalidade nº 1034 – Interdição Parcial do Estabelecimento – Centro 
Cirúrgico.  
Data da Lavratura do AIP: 30/06/2026 
Responsável Legal e Técnico – Dra. Raíssa Garib Pacheco do Amaral Kiles CRMV/SP: 
32909 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 38 Osasco, 11 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE SAÚDE



 
 

 

 
 
 

EXTRATO 
 
 
 
 

Celebração do Termo de Cooperação Técnico Didático Científico e Acadêmico entre 

a Secretaria de Saúde do Município de Osasco, e a Instituição de Ensino INSTITUTO 

DE ENSINO PAULISTANO, como entidade mantenedora ESCOLA TÉCNICA 

PAULISTANA através do processo nº 1434/2026, Termo de Cooperação Nº 04/2026-

SS, que irá vigorar de 03/08/2026 à 31/12/2030. 

  
 
 
 
 
 

 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 

Secretaria Municipal de Saúde 

 
 
 
 
 
 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 39 Osasco, 11 de Agosto de 2026



Atos do Secretario  

 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 
8.675/98 C/C a Lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico 
de Vigilância Sanitária. 
O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DA GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA 

SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO PARA PROSSEGUIR COM O 

ARQUIVAMENTO DOS PROCESSOS DISCRIMINADOS ABAIXO. 

 

PROTOCOLO DE PUBLICAÇÃO:  

 

Razão Social: ZILMA DE JESUS CORREIA SANTOS 

Endereço: Rua Quero quero, 93 Aliança  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 37.288.985/0001-02 

CNAE Atividade: 5620-1/01 Forncecimento de alimentos preparados 

preponderantemente para empresas 

N° Processo: 202402000428 

Data do Indeferimento: 05/08/2024 

Responsável Legal: Zilma de Jesus Correia Santos 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença sanitária inicial 

Motivo do Indeferimento: Encerramento das atividades no local 

 

Razão Social: ARENA FAITH EVENTOS LTDA 

Endereço: Av. Presidente Costa e Silva, 1127 Helena Maria  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 54.570.803/0001-00 

CNAE Atividade: 5611-2/01 Restaurantes e similares 

N° Processo: 202402009471 

Data do Indeferimento: 11/09/2024 

Responsável Legal: Luiz Caetano 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 

Motivo do Indeferimento: Considerando-se não ter sido constatada a atividade 

requerida pelo requerante, pertinente a emissão de licença sanitaria, opino pelo 

indeferimento deste 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 40 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

 

 

Razão Social:  HORTIFRUTI DA VILLA OSASCO LTDA 

Endereço: Rua Pernambucana, 168 Conceição  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 54.927.809/0001-92 

CNAE Atividade: 5620-1/04 Fornecimento de alimentos preparados 

preponderantemente para consumo domiciliar 

N° Processo: 202402010299 

Data do Indeferimento: 05/09/2024 

Responsável Legal: Luis Junior de Sa Soares 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença Inicial 

Motivo do Indeferimento: Atividade não exercida pelo requerente 

 

Razão Social:  ANDERSON JUAREZ DA SILVA 

Endereço: Rua Cacique Guarani, 87 Jardim piratininga  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 37.387.591/0001-01 

CNAE Atividade: 5611-2/05 Bares e outros estabelecimentos especializados 

em servir bebidas, com entretenimento 

N° Processo: 202602034527 

Data do Indeferimento: 30/04/2024 

Responsável Legal: Anderson Juarez da Silva 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: CNAE não mais licenciavel pela portaria CVS 01/2024 

Motivo do Indeferimento: CNAE não mais licenciavel pela portaria CVS 01/2024 

 

Razão Social:  JOSE LUIZ DOS SANTOS 

Endereço: Av. Passaredo, 128 Aliança  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 27.287.776/0001-90 

CNAE Atividade: 4723-7/00 Comércio varejista de bebidas 

N° Processo: 202602034528 

Data do Indeferimento: 28/05/2024 

Responsável Legal: Jose Luiz dos Santos 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença Sanitária inicial 

Motivo do Indeferimento: Em razão da empresa exercer atividade não sujeita ao 

licenciamento sanitário, conforme portaria CVS 01/2024 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 41 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

 

Razão Social:  BRINCAI BRINQUEDOS EDUCATIVOS LTDA 

Endereço: Av. dos automistas, 4851 KM 18  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 52.550.541/0001-97 

CNAE Atividade: 4729-6/99 Comércio varejista de produtos alimentícios em 

geral ou especializado em produtos alimentícios não especificados 

anteriormente 

N° Processo: 202602034531 

Data do Indeferimento: 25/04/2024 

Responsável Legal: Caroline Santina dos Santos 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença Sanitária inicial 

Motivo do Indeferimento: Atividade economica nisenta de licenciamento 

sanitário, conforme portaria CVS 01/2024 

 

Razão Social:  BELLA FRUTA DISTRIBUIDORA DE HORTIFRUTI LTDA 

Endereço: Rua Sebastião Picão, 284 Ayrosa  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 48.667.421/0001-05 

CNAE Atividade: 4724-5/00 Comércio varejista de hortifrutigranejeiros 

N° Processo: 202602034532 

Data do Indeferimento: 01/07/2024 

Responsável Legal: Douglas Costa Dias 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença Sanitária inicial 

Motivo do Indeferimento: Atividade não licenciavel 

 

Razão Social:  ANDREIA SANCHEZ SORVETERIA 

Endereço: Rua Ananias de Almeida, 36 Quitauna  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 53.702.330/0001-95 

CNAE Atividade: 4729-6/99 Comércio varejista de produtos alimentícios em 

geral ou especializado em produtos alimentícios não especificados 

anteriormente 

N° Processo: 202602034533 

Data do Indeferimento: 12/06/2024 

Responsável Legal: Andreia Sanchez 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença Sanitária inicial 

Motivo do Indeferimento: Em razão da empresa exercer atividade não sujeita ao 

licenciamento sanitário, conforme portaria CVS 01/2024 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 42 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

Razão Social:  MAKRO ATACADISTA S.A 

Endereço: Av. dos autonomistas, 896 Torre Santorini conjunto 1211 sala 1T  – 

Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 47.427.653/0011-97 

CNAE Atividade: 4693-1/00 Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem 

predominância de alimentos ou insumos agropecuários 

N° Processo: 202602034534 

Data do Indeferimento: 04/06/2024 

Responsável Legal: Cleiton Rodrigues da Silva 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 

Motivo do Indeferimento: Atividade economica isenta de licenciamento sanitário, 

conforme portaria CVS 1/2024 

 

Razão Social:  BDM PANIFICADORA INDUSTRIAL E DISTRIBUIDORA LTDA 

Endereço: Rua Atilio Delanina, 325 Vila campesina  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 52.997.685/0001-96 

CNAE Atividade: 1091-1/02 Fabricação de produtos de padaria e confeitaria 

com predominância de produção própria 

N° Processo: 202602034535 

Data do Indeferimento: 30/07/2024 

Responsável Legal: Iure Dias Moraes 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento inicial 

Motivo do Indeferimento: Encerramento das atividades no local 

 

 

Razão Social:  BMP UTILIDADES DOMESTICAS S.A 

Endereço: Rua Dona Primitiva Vianco, 14 Centro  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 12.356.100/0049-89 

CNAE Atividade: 4729-6/99 Comércio varejista de produtos alimentícios em 

geral ou especializado em produtos alimentícios não especificados 

anteriormente 

N° Processo: 202602034536 

Data do Indeferimento: 13/03/2024 

Responsável Legal: Manuel Maria da Cruz 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença Sanitaria inicial 

Motivo do Indeferimento: Em razão da empresa exercer atividade não sujeita ao 

licenciamento sanitário, conforme portaria CVS 01/2024 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 43 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

 

Razão Social:  GUSTAVO HENRIQUE MAGALHÃES 

Endereço: Rua Dália, 601 Jardim das flores  – Osasco - SP 

CNPJ/CPF: 51.959.017/0001-01 

CNAE Atividade: 8599-6/04 Treinamento em desenvolvimento profissional e 

gerencial. 

N° Processo: 202602034537 

Data do Indeferimento: 20/05/2024 

Responsável Legal: Gustavo Henrique Magalhães 

Responsável Técnico: N/A 

Cancelamento CEVS nº: 353440110-000-000000-0-0 

Tipo de Solicitação: Liberação de licença de funcionamento 

Motivo do Indeferimento: Atividade isenta de licenciamento sanitário, de acordo 

com o disposto na portaria CVS 01/2024. Segue para o orgão competente para 

providencias cabiveis 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 44 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS 

 
  

 
 
 
 
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2909/2025 

INTERESSADO: CARREIRA MARTINS LOCADORA E OPERADORA DE EQUIPAMENTOS 

LTDA 

ASSUNTO: SOLICITAÇÃO DE PAGAMENTO REFERENTE A LOCAÇÃO DE GUINDASTE – NF 

10958. 

      

 

 

DESPACHO DE AUTORIZAÇÃO  

 

 
Á vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, em referência, 

AUTORIZO o pagamento indenizatório da NOTA FISCAL 10958, da EMPRESA 

CARREIRA MARTINS LOCADORA E OPERADORA DE EQUIPAMENTOS LTDA, 

inscrita no CNPJ nº 08.459.525/0001-00, pelo valor de, R$ 47.750,00 (quarenta e sete 

mil, setecentos e cinquenta reais) realizados nos dias 25 e 26 de setembro de 2025. 

 

PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 

providências cabíveis. 

 

 

Osasco, 07 de Agosto de 2026. 

 

 

 

Persival Santi 

Secretário de Serviços e Obras em Exercício 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 45 Osasco, 11 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 46 Osasco, 11 de Agosto de 2026

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 47 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 48 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 49 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 50 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 51 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 52 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 53 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 54 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 55 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 56 Osasco, 11 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 57 Osasco, 11 de Agosto de 2026



 
 

 
 

 

DEPARTAMENTO DE BENEFÍCIOS - SETOR DE PERÍCIAS MÉDICAS 
 

READAPTAÇÃO DE FUNÇÃO 

(Lei n. 836/1969, Arts. 101 e 102 – Decreto n. 11.276/2016) 

 

 

PROCESSO N. 5657/2019 – MARILI IRENO DE OLIVEIRA / Cozinheira, matrícula n. 178.835 – DEFERIDA a 

Readaptação de Função no período de 04/08/2026 à 04/08/2028 – sujeito a reavaliação.  

PROCESSO N. 2821/2021 – CLAUDINETE DOS SANTOS / Servente de Escola, matrícula n. 135.989 – DEFERIDA a 

Readaptação de Função no período de 21/07/2026 à 21/01/2027 – sujeito a reavaliação.  

PROCESSO N. 1473/2026 – EUNICE SANTOS JACINTO / Servente de Escola, matrícula n. 158.421 – DEFERIDA a 

Readaptação de Função no período de 02/07/2026 à 02/07/2028 – sujeito a reavaliação.  

PROCESSO N. 1083/2025 – LISETE DA CRUZ AGUIAR / Servente de Escola, matrícula n. 136.391 – DEFERIDA a 

Readaptação de Função no período de 22/07/2026 à 22/07/2027 – sujeito a reavaliação.  

PROCESSO N. 737/2026 – ELIZETE CRISTINA DE CASTRO SANTOS / Servente de Escola, matrícula n. 136.388 – 

DEFERIDA a Readaptação de Função no período de 16/07/2026 à 16/07/2027 – sujeito a reavaliação.  

 

 

Osasco, 11 de agosto de 2026 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 58 Osasco, 11 de Agosto de 2026




=== 2026-08-07 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-08-07/4433897345050a0b1d36e5a111210d6a0a2e4347.txt ===

ANO XXVI | Nº 3055 07 | AGOSTO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 7 de Agosto de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br



 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 
Rua: Fiorino Beltrano, 77 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-040 / Tel: (11) 3682-0174 

E-mail: cmdca.seij@osasco.sp.gov.br/ site: fumcad.osasco.sp.gov.br 

 

 
 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 
ATA DE REUNIÃO DA COMISSÃO DE CONTROLE SOCIAL 

REALIZADA DIA 28/07/2026. 
 
Aos 28 (vinte e oito) dias do mês de julho de 2026 às 10h30m (dez horas e trinta minutos), na 
Sede do CMDCA, Rua Fiorino Beltrano, n°77, Centro, Osasco, SP, foi realizada a reunião da 
COMISSÃO DE CONTROLE SOCIAL com os membros representantes do poder executivo 
municipal e dos representantes das organizações da sociedade civil, membros titulares e 
suplentes, em cumprimento ao que dispõe a Lei Municipal nº 4.583/13 e artigo 14 da Resolução 
nº 55/2018. Estiveram participando nesta reunião, que se iniciou às 10h (dez horas), 
considerados os períodos regimentais de tolerância, as seguintes pessoas que constam da lista 
de presença: 02 (dois) conselheiros titulares da sociedade civil: JUVENCIO FRANÇA ASSIS 
NETO (Instituto Atus),  FABIANA VECELINO GROSSO (Instituto Sophia Vercelli),2 (dois) 
conselheiro titular do poder executivo municipal: KARLA POLI DE OLIVEIRA (Secretaria de 
Assistência Social), ANA LUIZA DE PAULA JESUS (Secretaria da Educação). 
COORDENADORA KARLA POLI DE OLIVEIRA (Secretaria de Assistência Social) dá início a 
pauta: Item 1) Requerimentos de Registro (Renovação): a) ACBaSE- Basquete Total: 
Delibera-se pelo INDEFERIMENTO do registro, pela ausência do Estatuto Social vigente, Ata de 
Eleição e Posse da atual diretoria devidamente registrados em cartório e comprovante local onde 
as atividades são executadas. Documentação solicitada dia 13/02/2026, reiterado dia 
27/03/2026, novamente reiterado 18/05/2026 todos sem resposta. Anuência: Unânime. b) 
SAICA CASA JUVENTUDE: Delibera-se pelo DEFERIMENTO, atrelado a um plano de 
providencias de 6 (seis) a 12 (doze) meses ao registro. Anuência: Unânime. c) ASSOCIAÇÃO 
PROJETO VIDA: Delibera-se pelo DEFERIMENTO. Anuência: Unânime. d) REDE CIDADÃ: 
Delibera-se pelo DEFERIMENTO. Anuência: Unânime. Item 2) Requerimento de Registro 
(Inicial): a) Associação Garotos da Vila: Delibera-se pelo DEFERIMENTO, atrelado a 
solicitação da Ata de Gestão Compartilhada. Anuência: Unânime. b) Instituto Pódio: Delibera-
se pela solicitação do plano de trabalho, ausente na documentação entregue inicialmente, sem 
o mesmo se torna impossível a análise. Anuência: Unânime. c) Samaritano São Francisco de 
Assis: Delibera-se pelo INDEFERIMENTO, pela ausência da documentação referente a 
inscrição ativa junto ao CMAS e por crianças e adolescentes não serem o objeto direto 
apresentado na documentação da requisição. Solicitar documentação necessária assim como 
uma declaração de esclarecimentos da motivação requisitória a entidade. Anuência: Unânime. 
d) Instituto Fonte de Vida: Delibera-se pelo DEFERIMENTO. Anuência: Unânime. e) 
INSTITUTO INOVAÇÃO SUSTENTÁVEL: Delibera-se pela abertura de diligencia para 
complementação do apresentado. Anuência: Unânime. Item III) Registros Provisórios: a) 
INSTITUTO SOLUÇÃO SOCIAL: Delibera-se com a ausência de documentos obrigatórios ao 
registro, reitera-se novamente a documentação necessária com prazo de 20 dias improrrogáveis, 
em caso de inércia acarretará a não concessão do registro definitivo. Anuência: Unânime. b) 
INSTITUTO TURMA DO COLETE: Delibera-se pelo DEFERIMENTO. Anuência: Unânime. c) 
INSTITUTO DE FUTEBOL TOCA F.C. 100%; INSTITUTO ANDRÉ CARVALHO (IAC); 
INSTITUTO NÚCLEO DE APOIO SOCIAL A COMUNIDADE DE OSASCO (INASCO); 
ASSOCIAÇÃO VILA DO CHAVES: Delibera-se com a ausência, do solicitado relatório de 
execução de atividades, reitera-se novamente a documentação necessária com prazo de 20 dias 
improrrogáveis, em caso de inércia acarretará a não concessão do registro definitivo. Anuência: 
Unânime. d) ASSOCIAÇÃO SOLIDÁRIA CRUZ AZUL DE OSASCO E REGIÃO (CAOR): 
Delibera-se pela requisição do relatório de execução de atividades. Anuência: Unânime. e) 
INSTITUTO CELINA ALMEIDA: Delibera-se pela abertura de diligencia. Anuência: Unânime. f) 
ASSOCIAÇÃO PROJETO SOCIAL JULIO MIOTTO EDUCAÇÃO E ESPORTE: Delibera-se 
pelo DEFERIMENTO. Anuência: Unânime. g) INSTITUTO PRÓXIMA GERAÇÃO: Delibara-se 
pela abertura de diligência para solicitação de atualização cadastral com prazo até o vencimento 
do registro provisório (21/08/2026), pontuando que a não apresentação do documento solicitado, 
acarretará a não concessão do registro definitivo. Anuência: Unânime. Item IV) Requerimentos 
Novos e Pendentes Cursos de Aprendizagem: a) Novos: CAMP PINHEIROS; REDE 
CIDADÃ: Delibera-se pelo DEFERIMENTO. Anuência: Unânime. b) Pendentes: REDE 
CIDADÃ; PROJOV; CIEE; CEDECA; JUVENTUDE CÍVICA DE OSASCO; PROJOV e NURAP: 
Delibera-se pelo DEFERIMENTO. Anuência: Unânime. Item V) PROVIDENCIAS: a) Delibera-
se para que o apoio administrativo da comissão solicite ao Sr. Secretário Executivo disponibilize  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 
Rua: Fiorino Beltrano, 77 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-040 / Tel: (11) 3682-0174 

E-mail: cmdca.seij@osasco.sp.gov.br/ site: fumcad.osasco.sp.gov.br 

 

 
 
no grupo quais são as demandas e necessidades observadas pelo Ministério Público do 
Trabalho, afim de subsidiar a elaboração da resolução referente aos cursos de aprendizagem. 
Anuência: Unânime. b) Delibera-se para que o apoio administrativo elabore um cronograma de 
visita às OSCs e encaminhe a Comissão. Estas visitas deverão ser realizadas por no mínimo um 
conselheiro desta Comissão acompanhado por um membro do apoio da Comissão, se possível 
o apoio técnico e na impossibilidade deste o apoio administrativo. 
 
 
 
 
Conselheiro: JUVENCIO FRANÇA ASSIS NETO (Instituto Atus) 
Conselheira: FABIANA VECELINO GROSSO (Instituto Sophia Vercelli) 
Conselheira: ANA LUIZA DE PAULA JESUS (Secretaria da Educação) 

 
 
 
 
 
 

Osasco, 28 de julho de 2026. 
 
 
 
 

 KARLA POLI DE OLIVEIRA  
Coordenadora da Comissão de Controle Social 

 
 
 
 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 
Rua: Fiorino Beltrano, 77 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-040 / Tel: (11) 3682-0174 

E-mail: cmdca.seij@osasco.sp.gov.br/ site: fumcad.osasco.sp.gov.br 

 

 
CONSELHO MUNICIPAL DA CRIANÇA E ADOLESCENTE 

ATA DE REUNIÃO DA COMISSÃO DE MEDIDAS SOCIOEDUCATIVAS 
REALIZADA DIA 20/07/2026. 

 
Aos 20 (vinte) de julho de 2026 às 9h (nove horas), por via online, Osasco, SP, foi realizada a 
reunião com os membros representantes do poder executivo municipal e dos representantes das 
organizações da sociedade civil, membros titulares e suplentes, em cumprimento ao que dispõe 
a Lei Municipal nº 4.583/13 e artigo 14 da Resolução nº 55/2018. Estiveram participando nesta 
reunião, que se iniciou às 9h (nove horas), considerados os períodos regimentais de tolerância, 
as seguintes pessoas que constam da lista de presença: 02 (seis) conselheiros titulares da 
sociedade civil: GILMA MARIA RAMOS DA SILVA (Associação Camila), ESTELA POLLETO 
DE OLIVEIRA (Associação ACM),1 (UM) conselheiro titular do poder executivo municipal: 
KARLA POLI DE OLIVEIRA (Secretaria de Assistência Social). COORDENADORA GILMA 
RAMOS (Associação Camila) inicia a pauta com: Informando que a conselheira LAIS VIGNATTI 
FERREIRA (Secretaria da Saúde) continua afastada por questões médicas, assim dá-se início a 
pauta do dia. Item I) Sugestões a Comissão: COORDENADORA GILMA RAMOS (Associação 
Camila): Sabemos que o plano foi construído com pouca participação do resto da rede do sistema 
de garantia de direitos, contudo agora é chegada a hora em que o CMDCA precisa emitir uma 
resolução aprovando o plano, conversei com o presidente do CMDCA, e proponho as seguintes 
sugestões: a) Realizar uma apresentação ao plenário do CMDCA no dia 14/08/2026 (quatorze 
de agosto de dois mil e vinte e seis) em reunião extraordinária convocada para este fim. 
Anuência: Unanime. b) Deverão ser convidados a reunião do dia 14/08/2026: 1 (um) 
representante de cada Conselho Tutelar; Profissionais da Fundação Casa e adolescentes em 
cumprimento de medida socioeducativa de internação e 1 (um) membro da Comissão da Criança 
e Adolescente da OAB. Anuência: Unanime. c) O apoio administrativo deverá disponibilizar o 
Plano Municipal Decenal de Atendimento Socioeducativo a todos os Conselheiros Titulares do 
CMDCA para leitura preliminar e orientação que qualquer sugestão deve ser encaminhada até 
dia 10/08/2026 (dez de agosto de dois mil e vinte e seis). d) Emitir convite a mesa diretora do 
CMAS e a mesa diretora do CMDCA para encontro de alinhamento em 05/08/2026 (cinco de 
agosto de dois mil e vinte e seis) Anuência: Unanime. d) Submeter a resolução final dia 
28/08/2026 (vinte e oito de agosto de dois mil e vinte e seis) em reunião ordinária. Anuência: 
Unanime. Item II) Plano Municipal Decenal de Atendimento Socioeducativo: a) 
Considerando que o CMDCA é deliberativo e não consultivo, mudaremos algumas no texto. b) 
Itens 2.3, 2.4, 2.5 e 3.3 referentes ao Plano de Ação 2026-2036 do PMASE Deliberam: O 
CMDCA já está formulando protocolos, chamou o Conselho Tutelar, a Secretaria da Saúde, etc. 
Estabeleceremos ainda um diálogo com a Secretaria de Assistência Social sobre a 
intersetorialidade, inclusive com a sociedade civil presentes no território. c) Itens 4.1, 4.2, 4.3 do 
PMASE Deliberam: Sobre a territorialização e intersetorialidade o PMASE só se refere a 
equipamentos públicos governamentais, queremos acrescentar que na efetivação da 
incompletude institucional e na consolidação da intenção de intersetoraliedade como prática de 
gestão deve incluir a sociedade civil, devidamente inscrita no CMDCA, que agregará ao 
desenvolvimento. Item III) Acompanhamento do Plano Municipal Decenal de Atendimento 
Socioeducativo: a) Deve-se incluir adolescentes nas ações do território. b) Solicitaremos 
trimestralmente relatório ao CREAS para acompanhar a execução do PMASE, principalmente 
durante a implementação para verificarmos alguma inconsistência. c) Em doze meses 
realizaremos um seminário de avaliação do PMASE. Item IV). Agradecemos a contribuição da 
técnica do CMDCA Jéssica Carneiro pelos apontamentos sobre intersetorialidade. 
 
COORDENADORA GILMA RAMOS (Associação Camila)  
CONSELHEIRA ESTELA POLLETO DE OLIVEIRA (Associação ACM) 
CONSELHEIRA KARLA POLI DE OLIVEIRA (Secretaria de Assistência Social) 

 
 

Osasco, 20 de julho de 2026. 
 
 

GILMA MARIA RAMOS DA SILVA 
Coordenadora da Comissão Socioeducativa 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 
Rua: Fiorino Beltrano, 77 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-040 / Tel: (11) 3682-0174 

E-mail: cmdca.seij@osasco.sp.gov.br/ site: fumcad.osasco.sp.gov.br 

 

 
CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 

ATA REUNIÃO ORDINÁRIA 06ª (Sexta) 
REALIZADA EM 31/07/2026. 

 
 

Aos 31 (trinta e um) dias do mês de julho de 2026 (dois mil e vinte e seis), às 09:00 ( nove horas), no Conselho 
Municipal da Criança e Adolescente - CMDCA Rua Fiorino Beltrano, n°77, Centro, Osasco, SP, foi realizada a reunião 
no formato Online (Plataforma Microsoft Teams) com os membros representantes do poder executivo municipal e os 
representantes das organizações da sociedade civil, membros titulares e suplentes, em cumprimento ao que dispõe 
a Lei Municipal nº 4.583/13 e artigo 14 da Resolução nº 55/2018. Estiveram participando nesta reunião, que se iniciou 
às 09h15min, considerados os períodos regimentais de tolerância, as seguintes pessoas que constam da lista de 
presença: 26 (vinte e um) participantes sendo; conselheiros titulares da sociedade civil 7(sete) : Juvêncio França 
Assis Neto (Atus Social); Marcos Miguel da Silva (Instituto Vivereh); Jaci Cleide Cardoso Pessoa (Instituto 
Impacto); Elka Sofia Justino (Instituto Divertere); Sidneia Aparecida da Silva (Associação PROJOV); Fabiana 
Vercellino Grosso  (Instituto Sophia Vercelli); Gilma Maria Ramos da Silva (Associação Camila) 4 (quatro) 
conselheiros suplentes da sociedade civil: Erika Cristina Vassoler  (Juventude Cívica de Osasco); Sheila Benks 
de Souza (ANOSCAR); Debora Cristine de Jesus Santos (Comunidade Impacto); Edislei Gonçalves de Oliveira 
(Associação Desportiva AJAX); 4 (quatro) conselheiros titulares do poder executivo municipal: Karla Poli Oliveira  
(Secretaria de Assistência Social); João Paulo da Silva  (Secretaria de Cultura); Lázaro Antônio Suave  
(Secretaria de Esportes, Recreação e Lazer); Bruna Mazon (Secretaria da Saúde); 1 (um) conselheiro suplente 
do poder executivo municipal:  Aparecido José Dias (SEGOV); 10 (dez) participantes: Fernando Barros(Missão 
Urbana); Kelly Mosmann (Produto da Vila); Reginaldo Raimundo (Marcia Ferrari);Marcia Eugenio 
Garcia( Instituto Karan); Julia (Instituto Colinas); Gi Mota Garcia; Serginho (Sementinha do Bem);Leandro 
Mauricio (Projeto Vida);José de Paula Machuco Junior (PETI SAS); Claudinei Alves(Arremesso para o Futuro); 
Rita de Cassia (instituto Karan); Thiago Crespo (Cecilar); Samara Souza (Adra); Adriana (Acolher); Edimilson 
Santos (CT Centro).Informes Gerais: O Vice-Presidente, Juvêncio França Assis Neto (Atus Social), deu início 
aos trabalhos conforme os itens constantes da pauta. Inicialmente, agradecendo aqueles que estiveram presentes na 
palestra dos 36 (trinta e seis) anos do ECA e no importante lançamento do nosso site do FUMCAD, contudo senti falta 
de uma presença mais contundente da sociedade civil organizada. Palestra rica em conteúdo com a presença do 
governo, sociedade civil, conselhos tutelares e vários convidados. Sobre o novo site, ele trará grande avanço e 
impacto principalmente a transparência do CMDCA. O site contém todas as informações referentes as OSCs e seus 
dados, peço inclusive que todos aqui confiram as suas informações caso algo precise ser corrigido. Inclusive um 
problema com a exposição de endereço dos SAICAs já foi resolvido e retirado do ar. Finalizando os informes nosso 
presidente Gustavo Pergorari não se fez presente pois ele e sua esposa Debora acabaram de ganham uma nova 
menininha. Parabéns a ambos. Item I) As Conselheiras da Secretaria da Saúde Sra. Laís e Sra. Suzete serão 
substituídas pela Sra. Bruna e o Sr. Adriano Rodrigues, por conta de suas atribuições e questões pessoais. Item II) 
Criação de um Comissão Intersetorial para elaboração de protocolos de proteção à Criança e Adolescente: A 
pedido do Ministério Publico a criação deste grupo de trabalho para dar mais transparência as ações. Participará desta 
Comissão a Sociedade Civil, Todas as Secretarias e Conselhos Tutelares. Assim que tivermos a composição exata 
será informado a todos. Abro votação, se algum conselheiro desejar pode se manifestar contra. Nenhuma 
Manifestação. Anuência: Unanime.  Item III) Comissões Temáticas: a) Comissão de Legislação: Marcos Miguel 
da Silva (Instituto Vivereh) : A Comissão já tem uma minuta praticamente pronta, só estamos guardando a validação 
de um membro da comissão, faremos uma reunião com os Conselhos Tutelares e talvez uma extraordinária para 
validar a legislação e encaminhar a PGM .b)Comissão Socioeducativa: Gilma Maria Ramos da Silva (Associação 
Camila): No último dia 20 (vinte) de julho nos reunimos e deliberamos acerca do Plano Decenal e as alterações 
possíveis, disponibilizamos por e-mail o Plano Decenal para que qualquer conselheiro titular possa fazer suas 
sugestões e observações até dia 10/08/2026, dia 14/08/2026 haverá uma apresentação das mudanças propostas, 
serão todos convidados governo, conselhos, etc.. Dia 28/08/2026 será exposto a plenária para aprovação. Dia 
06/08/2026 haverá uma reunião desta comissão com a diretoria do CMDCA e a diretoria CMAS para alinhamento. c) 
Comissão de Controle Social: Karla Poli Oliveira (Secretaria de Assistência Social): Em nossa última reunião 
dia 28/07 deliberamos sobre todos os certificados provisórios que estavam em eminencia de vencer, estamos 
organizando um cronograma de visitas que a comissão precisa fazer e solicitamos a secretaria executiva a 
documentação pertinente, incluindo mudanças de orientação pelo Ministério Público, para subsidiar a nova resolução 
acerca dos cursos de aprendizagem. Nossa próxima reunião será dia 19/08/2026 pois para algumas entidades 
concedemos o prazo irrevogável de 20 (vinte) dias para encaminhar os documentos faltantes antes de emitir o 
certificado definitivo. Item IV) Edital: Juvêncio França Assis Neto (Atus Social): Darei um breve relato sobre o 
edital, estamos no final das análises pois foram 92 propostas e agora as propostas irão a CGM e posteriormente 
publicada uma classificação prévia das entidades. O resultado demorou um pouco mais que o esperado devido alto 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE – CMDCA/OSASCO 
Rua: Fiorino Beltrano, 77 – Centro – Osasco/SP – CEP: 06097-040 / Tel: (11) 3682-0174 

E-mail: cmdca.seij@osasco.sp.gov.br/ site: fumcad.osasco.sp.gov.br 

 

número de propostas e aos problemas técnicos do CMDCA devido ao roubo da fiação da sede. Item V). Abre-se a 
palavra a qualquer conselheiro que quiser se pronunciar: Marcos Miguel da Silva (Instituto Vivereh): Observei 
que os projetos no edital tinham muitos erros simples em detalhes, seja por que as pessoas não leram com atenção 
o edital ou não conseguiram construir um projeto. Elas precisariam de uma imersão sobre como construir um projeto, 
questão financeira entre outras. A Comissão demorou mais de 3 (três) meses para fazer as análises. A Comissão 
achou incongruências no texto do edital. Sugiro que para os próximos seja contratada uma empresa especializada e 
a Comissão supervisiona. Deixará o processo mais ágil. Karla Poli Oliveira (Secretaria de Assistência Social); 
observamos na execução financeira dos projetos um crescente gastos com rubricas administrativas em detrimento da 
finalidade pública do projeto. Juvêncio França Assis Neto (Atus Social): Obrigado a todos, mas não entraremos a 
fundo no edital agora, vamos aguardar as análises serem finalizadas. Em resposta ao questionamento do Sr. Marcos 
Miguel informo que quem elaborou o texto foi GP e a CGM. Encerrada a reunião. 

 
 
 
 
 
 
 

Osasco, 31 de julho de 2026. 
 
 
 
 

Juvêncio França Assis Neto 
Vice-Presidente do CMDCA 

 
   

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 7 de Agosto de 2026



RESUMO DAS PORTARIAS 

07/08/2026 

 

Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas 

por Lei;

RESOLVE:

EXONERAR

PORTARIA Nº 1466/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, MARY LUIZ HATAKEYAMA, 202672, do 

cargo de provimento efetivo de PDI I - da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor 

na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 3 de agosto do ano em curso, revogadas as 

disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1467/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, MARCOS MARTINS, 204449, do cargo de 

provimento efetivo de OFICIAL ADMINISTRATIVO - da Secretaria de Meio Ambiente e 

Recursos Hidricos. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus 

efeitos a 31 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1468/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, MAGDA FLORIPES DE ARAÚJO SILVA, 

203421, do cargo de provimento efetivo de TÉCNICO DE ENFERMAGEM - da Secretaria de 

Saúde. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 6 de 

julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1469/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, AUGUSTO PEREIRA DA SILVA, 203455, 

do cargo de provimento efetivo de PSICÓLOGO - da Secretaria de Assistência Social. Esta 

Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 5 de agosto do ano 

em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1470/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, JANAEDIA ISMAEL FERNANDES, 205474, 

do cargo de provimento efetivo de COZINHEIRA - da Secretaria de Educação. Esta Portaria 

entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 28 de julho do ano em curso, 

revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1471/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, TAYNA GAMA SOBRINHO, 194332, do 

cargo de provimento efetivo de PDI I - da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 7 de Agosto de 2026



na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 29 de julho do ano em curso, revogadas as 

disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1472/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, LAURA RODRIGUES DOS REIS, 202130, 

do cargo de provimento efetivo de OFICIAL DE ESCOLA - da Secretaria de Educação. Esta 

Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 30 de julho do ano 

em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1473/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, MARIANE ALVES GABELINI, 203487, do 

cargo de provimento efetivo de PEB I - da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor 

na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 3 de agosto do ano em curso, revogadas as 

disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1474/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, JULIO CESAR DE ANGELIS, 200047, do 

cargo de provimento efetivo de ZELADOR DE ESPAÇO ESPORTIVO - da Secretaria de 

Esportes, Recreação e Lazer. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

retroagindo seus efeitos a 3 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1475/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, LETIELLY BOZETTI DAVILA, 182096, do 

cargo de provimento efetivo de MÉDICA SOCORRISTA PLANTONISTA - da Secretaria de 

Saúde. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 15 de 

julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1477/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, GLORIA CHERETTI RODRIGUES, 190239, 

do cargo em comissão de GERENTE DE ALMOXARIFADO E LOGISTICA DA EDUCAÇÃO - da 

Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo 

seus efeitos a 3 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1478/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, CLARA ISARAEL CARDOSO MARTINS, 

198003, do cargo em comissão de GERENTE DE ESTUDOS, MONITORAMENTO DE 

INDICADORES E GESTÃO DA INFORMAÇÃO - da Secretaria de Tecnologia, Inovação e 

Desenvolvimento Econômico. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

retroagindo seus efeitos a 3 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1479/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, FRANCIINETE DE SOUZA VIEIRA, 203190

, do cargo em comissão de GERENTE DE RELAÇÕES INSTITUCIONAIS - da Secretaria 

Executiva da Pessoa Com Deficiência. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

retroagindo seus efeitos a 31 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 7 de Agosto de 2026



PORTARIA Nº 1484/2026 - EXONERAR, SIMONE MARIA JOSÉ DE LIMA, 203484, do cargo em 

comissão de ASSESSOR DE GABINETE DO SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO - da Secretaria de 

Educação. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 

contrário.

NOMEAR

PORTARIA Nº 1482/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal Nº 836, de 17 

de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) AMANDA MULLER HEIDGGER 

DE OLIVEIRA, RG nº 41.822.463-8, para exercer a função gratificada de Coordenador 

Pedagógico II - Educação Infantil/Ensino Fundamental, do(a) Creche Manoel da Silva - SE 

do(a) Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

retroagindo seus efeitos a 5 de agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1486/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 

de abril de 1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) JOYCE KAREN EUGÊNIO 

LOURENÇO, RG nº 58.318.021-8, para exercer o cargo em comissão de ASSESSOR DE 

GABINETE DO SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra 

em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 8 de agosto do ano em curso, 

revogadas as disposições em contrário.

OUTROS

PORTARIA Nº 1448/2026 - DISPENSAR DO PONTO, o(a) Servidor(a) DENISE DE FÁTIMA 

RIGHI DE LIMA matrícula 96811, para participar no(a) "Campeonato Brasileiro de Ginástica 

Artística ¿ Adulto" na cidade Brasilia / DF no período de 05/08/2026 à 09/08/2026. Esta Portaria 

entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1487/2026 - DESIGNAR, o(a) Senhor(a) PERSIVAL SANTI, MATRÍCULA - 

194221 para responder cumulativamente pelo cargo de SECRETÁRIO DE SERVIÇOS E OBRAS 

durante o período de Férias do(a) titular WALDYR RIBEIRO FILHO, a partir de 03/08/2026 até 

01/09/2026. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 3 de 

agosto do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

 
 

Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 
Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

 EDITAL DE MULTA E EMBARGO - Ao proprietário que está executando obra em desacordo com a Lei         
443/2024, artigos 112, fica Multado e Embargado, conforme discriminação a seguir;  
Nº AUTO  DATA  INTERESSADO 
53076  30/07/2026  AMBEV S/A  
53178  10/04/2026  FRANCILANDER FRANCISCO DE SOUSA 
53230  07/07/2026  FRANCISCO PAULA ALVES 
 
                                                                 Osasco, 07 de agosto de 2026. 
 

Daniel Calio Sanches   
Secretário Executivo   

Secretária Executivo de Licenciamento,  
Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo  

Secretaria de Governo 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 7 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE GOVERNO



 

 

 
 

Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 
Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

 

EDITAL DE MULTA – De acordo com a lei 443/2024, ficam os proprietários dos imóveis abaixo relaciona-
dos multados, conforme discriminação a seguir: 
Nº AUTO  DATA  INTERESSADO 
51200  05/08/2026  VERTENTES 18 EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS 
52485  06/02/2026  ASSALY COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA  
52483  06/02/2026  ASSALY COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA  
53054  02/03/2026  ELISABETE APARECIDA PEREIRA  
50012  26/05/2026  GRANTOUR TURISMO E DIVERSOES PUBLICAS LTDA  
53240  03/08/2026  COLEGIO OBJETIVO  
 
                                                                 Osasco, 07 de agosto de 2026. 
 
 
 

Daniel Calio Sanches   
Secretário Executivo   

Secretária Executivo de Licenciamento,  
Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo  

Secretaria de Governo 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

 
 

Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 
Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO De acordo com a lei 443/2024, artigos 93, ficam os proprietários dos imóveis 
abaixo relacionados NOTIFICADOS a atenderem os respectivos autos, no prazo de 15 (quinze) dias a contar 
da data da publicação, conforme segue: 
Nº AUTO  DATA  INTERESSADO 
53074  16/07/2026  GENEROSA MARTINS  
52940  05/05/2026  VALTER FRANCISCO ANTONIO  
53209  08/05/2026  GILBERTO CARLOS PALOS  
53203  13/04/2026  MARCOS GOMES BARIANI  
53179  13/04/2026  FLAVIO BARONE PEREIRA  
53177  01/04/2026  REGINALDO DE JESUS  
53126  30/04/2026  VERGINIO POÇO  
53190  25/03/2026  CARMELA DA SILVA BONIFACIO  
53160  20/03/2026  ANTONIO DIAS GABRIEL  
53219  29/05/2026  CINTIA APARECIDA DIAS FERREIRA  
 
 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 
 
 
 

Daniel Calio Sanches   
Secretário Executivo   

Secretária Executivo de Licenciamento,  
Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo  

Secretaria de Governo 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

 
 

Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 
Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

                   
 

DANIEL CALIÓ SANCHES, Secretário Executivo de Licenciamento, Cadastro Imobiliário e Controle 
do Uso do Solo, no uso de suas atribuições legais, torna público o seguinte: 
 
DEFERIDO PEDIDO DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO DA INTIMAÇÃO 30 DIAS  
Nº DE PROCESSOS  Nº DA INTIMAÇÃO 
2742/2019   49412 
 
DEFERIDO O PEDIDO DE CANCELAMENTO DE MULTA  
Nº DE PROCESSOS  Nº DA INTIMAÇÃO 
202502013403  52824 
202602032066  53476 

 
Osasco, 07 de Agosto de 2026 

 
 
 

                                                Daniel Calio Sanches   
                                                  Secretário Executivo   
                                  Secretária Executivo de Licenciamento,  
                           Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo  
                                                Secretaria de Governo 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

1 

 

EXTRATO:  

 

Processo Administrativo nº 01.425/2026; Contrato nº 086/2026; Contratante: 

Município de Osasco/Secretaria de Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Econômico; 

Contratada: MR COMPUTER INFORMÁTICA LTDA; Assunto: Constitui objeto do presente 

contrato a AQUISIÇÃO DE 7.500 (SETE MIL E QUINHENTOS) KITS DE 

MICROCOMPUTADORES, COMPOSTOS POR COMPUTADOR, MONITOR, MOUSE E TECLADO, 

ATUALMENTE EM USO NAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS DA PREFEITURA DO 

MUNICÍPIO DE OSASCO E VINCULADOS AO CONTRATO Nº 066/2020; valor: R$ 

8.400.000,00 (oito milhões e quatrocentos mil reais); e vigência: 12 (doze) meses. 

 

 

DENISE MARIA DAS NEVES E LIMA 
Procuradora Chefe da Procuradoria Consultiva 

Procuradoria Geral do Município 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 7 de Agosto de 2026

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 19 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 20 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 21 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 22 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 23 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 24 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 25 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 26 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 27 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 28 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 29 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 30 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 31 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 32 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 33 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 34 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 35 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 36 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 37 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 38 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 39 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 40 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 41 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 42 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 43 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 44 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 45 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 46 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 47 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 48 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 49 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 50 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 51 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 52 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 53 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 54 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 55 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 56 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 57 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 58 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 59 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 60 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 61 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 62 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 63 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 
 
 
 

 

 

CONVOCAÇÃO DE REUNIÃO ORDINÁRIA 
 

 

 O Conselho Municipal do Idoso de Osasco, no uso de suas atribuições 
legais, vem por meio deste, convocar todos os conselheiros do biênio 
2026/2028 para a reunião ordinária de 11 de agosto de 2026 (terça-feira), 
presencial, às 9h00min, no endereço: R. Dom Ercílio Turco, 180, CATI, 
Auditório – Bela Vista – Osasco – SP. 
 
 
Local: CATI Centro de Atenção à Terceira Idade 
Endereço: R. Dom Ercílio Turco, 180 – Bela Vista – Osasco – SP 
Data: 11 / 08 / 2026 
Horário: 9h00 às 12h.  
 

 

PAUTAS DA REUNIÃO 
 

1. Abertura da reunião com a palavra do Presidente Glayton Hipólito de 
Carvalho;  
Ordem do dia: 
 

2. Leitura da ATA anterior para aprovação (Aprovada via WhatsApp e 
publicada na IOMO 3040 páginas 472,473 e 474); 
 

3. Visita ao Ministério Público e apresentação do Ofício de atividades do 
CMI; 
 

4. Palestra da Vigilância Sanitária; 
 

5. Apresentação das atividades realizadas pelas Comissões do CMI  
(III Mobilização (Semana do Idoso) – V Denúncia); 
 

6. Palavra para plenária, para verificação de outros informes;  
 

7. Encerramento da reunião com considerações finais orientadas pela 
presidência.  
 
 

Presidente do CMI: Glayton Hipólito de Carvalho 
Vice-Presidente do CMI: Vera Lúcia Lopes 

1ª Secretária do CMI: Márcia Fernanda Rosa da Silva 
Tesoureira do CMI: Leda Maria Bitencourt Moraes 

Biênio 2026/2028. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 64 Osasco, 7 de Agosto de 2026

CONSELHOS MUNICIPAIS DE OSASCO



       Coordenadoria da

       Defesa Civil

Nº PROCESSO Nº INTIMAÇÃO DETALHAMENTO

PD 202502019962 51945 PRAZO PARA ATENDIMENTO RVT 275/25

DEFERIDO PEDIDO DE PRAZO DA INTIMAÇÃO 30 DIAS

RENATO CASTINEIRA

COORDENADOR DA COMDEC

ATOS DO COORDENADOR

Osasco, 07 de Agosto de 2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 65 Osasco, 7 de Agosto de 2026

COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL



 

Renato Castineira, Coordenador da Defesa Civil – COMDEC, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas, torna público que, após análise dos autos do Processo Administrativo (PD) nº 

202503195572, referente à aplicação da multa n°0291, defere pelo CANCELAMENTO da 

referida multa, publicada na IOMO 3045. 

 

 

Osasco, 7 de agosto de 2026 

 

 

Renato Castineira 

COORDENADOR DA COMDEC 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 66 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

Renato Castineira, Coordenador da Defesa Civil – COMDEC, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas, torna público: 

EDITAL DE INTIMAÇÃO - De acordo com a lei 443/2024, artigos 93 e 123, fica o proprietário do 

imóvel, abaixo relacionado, intimado no prazo de 8 (dias) a contar da data de publicação conforme 

discriminação a seguir; 

N° AUTO DATA  INTERESSADO 

0296 06/08/2026 HM 59 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA 

   

 

 

Osasco, 7 de agosto de 2026 

 

 

Renato Castineira 

COORDENADOR DA COMDEC 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 67 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

CONCURSO PÚBLICO Nº 002/2026 
 

EDITAL DE CONVOCAÇÃO PARA A PROVA OBJETIVA  
 

 
A Prefeitura do Município de Osasco e a Fundação VUNESP CONVOCAM os candidatos inscritos para o Concurso 
Público nº 002/2026 a prestarem a prova objetiva no dia 16 de agosto de 2026, devendo ser observado o que 
segue:  
 
1. Para a realização da(s) prova(s) o candidato deverá observar, atentamente, as informações constantes do Edital 
de Abertura de Inscrições deste concurso público, suas respectivas retificações e os termos deste Edital, não 
podendo ser alegada qualquer espécie de desconhecimento. 
 
2. A consulta individualizada do local de prova também poderá ser realizada no site: www.vunesp.com.br, na Área 
do Candidato no link “Local de Prova”. 
 
3. O candidato deverá consultar, na “Lista de candidatos convocados em ordem alfabética geral”, o seu prédio 
e sala de realização da(s) prova(s). 
 
ATENÇÃO:  
 
1. Recomenda-se ao candidato comparecer no horário de abertura dos portões.  
 
2. Os portões serão fechados impreterivelmente no horário estabelecido neste edital. 

 
3.  Não será permitida a entrada de candidato que chegar com atraso.  
 
4. O candidato deverá dirigir-se imediatamente à sua respectiva sala de prova para a correspondente identificação. 
 
5. A prova objetiva terá duração de 3 horas. 
 
6. O candidato somente poderá retirar-se da sala de aplicação da prova objetiva depois de transcorrido o 
tempo mínimo de 2 horas. 

 
 

 
DATA, CARGO, HORÁRIO DE ABERTURA DOS PORTÕES, HORÁRIO DE FECHAMENTO DOS PORTÕES, 

HORÁRIO DE INÍCIO DA PROVA 
 

Data 
 

Cargo 
 

Horário de 
Abertura dos 

Portões 

Horário de 
Fechamento 
dos Portões 

Horário 
de Início 

das 
Provas 

16.08.2026 Cuidador Social 11h30 12h30 13 horas 

 
 
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 68 Osasco, 7 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO



 

 

 
1) LISTA DE PRÉDIOS 
 
0101  EE IRMÃ GABRIELA MARIA ELISABETH WIENKEM 
Av José Barbosa De Siqueira, S/N 
Padroeira (Jd Roberto) 
Osasco - SP 
 
0102  EE ANTONIO RAPOSO TAVARES 
Praça Vinte E Um De Dezembro, 22 
Centro 
Osasco - SP 
 
 
 
2) LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS EM ORDEM ALFABÉTICA GERAL 
 
Legenda de Opções: 
Opção Descrição 
001    CUIDADOR SOCIAL 
 
Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 
ABYNER KANASHIRO SOARES SIVIERO 2546650-0 001 0101 001 13:00 
ADAO LUIZ CREMM DA SILVA 2530831-9 001 0101 001 13:00 
ADILSON SANTOS DA SILVA 2631677-3 001 0101 001 13:00 
ADRIANA ALVES DE SOUZA PIEDADE 2526767-1 001 0101 001 13:00 
ADRIANA APARECIDA DA SILVA 2630712-0 001 0101 001 13:00 
ADRIANA APARECIDA DO NASCIMENTO 2533847-1 001 0101 001 13:00 
ADRIANA DE ALMEIDA 2614821-8 001 0101 001 13:00 
ADRIANA GARCIA PEREIRA 2555450-6 001 0101 001 13:00 
ADRIANA PAVANELI DA SILVA 2530960-9 001 0101 001 13:00 
ADRIANA REGINA DOS SANTOS 2625902-8 001 0101 001 13:00 
ADRIANA RUBIA BATISTA 2632010-0 001 0101 001 13:00 
ADRIANA TOTTI 2526343-9 001 0101 001 13:00 
ADRIANO ARAUJO TENORIO 2573886-0 001 0101 001 13:00 
ADRIANO CARREGA GODINHO PEREIRA 2627864-2 001 0101 001 13:00 
ADRIELLE MARIA MARQUES DA GAMA 2524338-1 001 0101 001 13:00 
ADRIENE MARQUES DA SILVA 2631121-6 001 0101 001 13:00 
ADRIENY MENEZES ALVES 2589073-5 001 0101 001 13:00 
AGATHA NASCIMENTO PRATA 2609005-8 001 0101 001 13:00 
AGUINALDO HENRIQUE CABRAL JUNIOR 2587458-6 001 0101 001 13:00 
AGUINALDO JOSE DA SILVA 2544380-1 001 0101 001 13:00 
ALANA ADRIANA SOARES DA SILVA 2629919-4 001 0101 001 13:00 
ALANE KELLY BARROS DE OLIVEIRA 2524372-1 001 0101 001 13:00 
ALESSANDRA CRISTINA DA SILVA SOUZA 2629248-3 001 0101 001 13:00 
ALESSANDRA GALAN JACCOMINI 2607266-1 001 0101 001 13:00 
ALESSANDRA LEITE DE SOUSA VASCONCELOS 2631839-3 001 0101 001 13:00 
ALESSANDRA SANTANA SANTOS 2561725-7 001 0101 001 13:00 
ALEX DA SILVA AMARAL 2544704-1 001 0101 001 13:00 
ALEX RAMOS RODRIGUES 2562802-0 001 0101 001 13:00 
ALEXANDRE MARQUES ALVIM 2630564-0 001 0101 001 13:00 
ALEXANDRE REGINALDO DE BRITO 2631125-9 001 0101 001 13:00 
ALINE CRISTINA DE CASTRO DA SILVA 2526623-3 001 0101 001 13:00 
ALINE DA SILVA TAVARES PAULA 2566039-0 001 0101 001 13:00 
ALINE DIAD GONCALVES 2580043-4 001 0101 001 13:00 
ALINE DOS SANTOS NASCIMENTO MERENCIO 2531256-1 001 0101 001 13:00 
ALINE MARIA BARBOZA 2632167-0 001 0101 001 13:00 
ALINE MOREIRA GONCALVES 2589700-4 001 0101 001 13:00 
ALINE NUNES DE SOUZA 2600381-3 001 0101 001 13:00 
ALISSON SANTIAGO SANTOS 2526394-3 001 0101 002 13:00 
ALOISIO DOS SANTOS SOUZA 2533319-4 001 0101 002 13:00 
ALTEVAN FELIX DE OLIVEIRA 2526203-3 001 0101 002 13:00 
AMANDA CRISTINA GOTARDE DA SILVA 2525531-2 001 0101 002 13:00 
AMANDA DE JESUS SANTOS 2578219-3 001 0101 002 13:00 
AMANDA DOS SANTOS ROGERIO 2630069-9 001 0101 002 13:00 
AMANDA EWELYM DA SILVA SOUZA 2628552-5 001 0101 002 13:00 
AMANDA HELDES SANTOS 2609621-8 001 0101 002 13:00 
ANA BEATRIZ LAURINDO DA SILVA 2532187-0 001 0101 002 13:00 
ANA CAROLINA COSTA NEVES LUCCAS 2549972-6 001 0101 002 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 69 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

ANA CAROLINA GOMES ALVES 2623087-9 001 0101 002 13:00 
ANA CAROLINE DE ARAUJO CARVALHO 2575559-5 001 0101 002 13:00 
ANA CAROLINE SILVA DA CRUZ 2537793-0 001 0101 002 13:00 
ANA CLAUDIA BATISTA ORLANDO 2630056-7 001 0101 002 13:00 
ANA CLAUDIA FERREIRA SOARES DA SILVA 2530091-1 001 0101 002 13:00 
ANA CRISTINA 2584732-5 001 0101 002 13:00 
ANA FLAVIA MARIA DO NASCIMENTO 2535924-0 001 0101 002 13:00 
ANA FLAVIA VIEIRA DE SOUSA 2524674-7 001 0101 002 13:00 
ANA HELOIZA DE SOUZA LIRA 2580006-0 001 0101 002 13:00 
ANA LUCIA SILVA SANTOS 2621666-3 001 0101 002 13:00 
ANA MARIA AIRES LOPES 2627617-8 001 0101 002 13:00 
ANA MARIA FERREIRA DOS SANTOS 2530294-9 001 0101 002 13:00 
ANA MARIA TEODORO FRANCO 2531884-5 001 0101 002 13:00 
ANA MIRIAN PINHEIRO DA SILVA 2594373-1 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA AFFONSO DOS SANTOS TOLEDO 2538311-6 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA ALVES DO NASCIMENTO SILVA 2576550-7 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA CAMPOS DE LIMA 2627324-1 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA CRISOLO 2526115-0 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA DA CONCEICAO SILVA 2526378-1 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA DA SILVA SOUZA 2628409-0 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA DE BRITO ROSA 2609671-4 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA DELFINO 2631477-0 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA NEVES LIMA AGUIAR 2631932-2 001 0101 002 13:00 
ANA PAULA THOMAZ FOGACA 2586232-4 001 0101 002 13:00 
ANANDA MARINA FERREIRA SEVERIANO 2592632-2 001 0101 002 13:00 
ANANDA PEREIRA LIMA 2594284-0 001 0101 002 13:00 
ANDERSON ROBERTO SALGADO 2534224-0 001 0101 002 13:00 
ANDRE FERREIRA RODRIGUES 2528098-8 001 0101 003 13:00 
ANDREA BARRETO DOS SANTOS 2529723-6 001 0101 003 13:00 
ANDREA RAMOS DOS SANTOS 2533223-6 001 0101 003 13:00 
ANDREA SANTANA DE LIMA 2618370-6 001 0101 003 13:00 
ANDREIA APARECIDA CAETANO 2628839-7 001 0101 003 13:00 
ANDREIA FRANCISCA DE SOUSA 2594937-3 001 0101 003 13:00 
ANDREIA NOVAIS DOS SANTOS 2631037-6 001 0101 003 13:00 
ANDREIA SANTOS MATOS ALVES 2592865-1 001 0101 003 13:00 
ANDRESSA CAROLINE GONCALVES DA SILVA 2525253-4 001 0101 003 13:00 
ANDRESSA DUARTE VASCONCELOS 2630270-5 001 0101 003 13:00 
ANDRESSA MORALES DA FONSECA 2578091-3 001 0101 003 13:00 
ANDREZA BORGES DE SOUZA 2613068-8 001 0101 003 13:00 
ANDREZA CARDOSO ROCHA 2524795-6 001 0101 003 13:00 
ANELINA DOS SANTOS ILDELFONSO 2631487-8 001 0101 003 13:00 
ANELISE ALVES 2523879-5 001 0101 003 13:00 
ANGELA A A DE OLIVEIRA 2589717-9 001 0101 003 13:00 
ANGELA ALESSANDRA DE CARVALHO VIANA 2631034-1 001 0101 003 13:00 
ANGELA CAVALCANTI 2585077-6 001 0101 003 13:00 
ANGELA MARIA JORGE CRUZ 2628512-6 001 0101 003 13:00 
ANGELICA BEZERRA DOS SANTOS 2537217-3 001 0101 003 13:00 
ANTENISE ALANA BARBOSA DE SOUZA 2534055-7 001 0101 003 13:00 
ANTONIA BATISTA DE BARROS LOPES 2631824-5 001 0101 003 13:00 
ANTONIA HELENA LIMA DE JESUS FERREIRA 2626616-4 001 0101 003 13:00 
ANTONIO CRISTIANO DA SILVA 2622425-9 001 0101 003 13:00 
ANTONIO E DE CARVALHO NETO 2632510-1 001 0101 003 13:00 
ANTONIO OLIMPIO GONCALVES 2585679-0 001 0101 003 13:00 
APARECIDA DE FATIMA DA CRUZ BRITO VIDAL 2544716-5 001 0101 003 13:00 
APARECIDA LISBOA DOS SANTOS 2576199-4 001 0101 003 13:00 
APARECIDO EMERSON IVO DA SILVA DE SOUZA 2631787-7 001 0101 003 13:00 
ARIANE DA SILVA TEIXEIRA 2592536-9 001 0101 003 13:00 
ARLETE ALVES NUNES MONTEIRO 2628497-9 001 0101 003 13:00 
ARTUR CARLOS DOS SANTOS COSTA 2551629-9 001 0101 003 13:00 
ASHLEY CRISTINA LIMA DA SILVA 2597149-2 001 0101 003 13:00 
ASSUNCAO DE MARIA ROSA PINHEIRO GOMES 2631617-0 001 0101 003 13:00 
AUREA DOS SANTOS NUNES DE SA 2524448-5 001 0101 003 13:00 
AURICELIA ANDRADE DA SILVA 2619572-0 001 0101 003 13:00 
BARBARA SECHI SANTOS 2533258-9 001 0101 003 13:00 
BARBARA VICTORIA REIS 2539555-6 001 0101 004 13:00 
BEATRIZ CRISTINA DA SILVA 2528500-9 001 0101 004 13:00 
BEATRIZ DE MATOS SOUSA 2535482-5 001 0101 004 13:00 
BEATRIZ NAVARRO DA SILVA 2628375-1 001 0101 004 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 70 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

BEATRIZ PEREIRA NOLASCO 2536382-4 001 0101 004 13:00 
BEATRIZ SANTOS BERNARDO 2605460-4 001 0101 004 13:00 
BEATRIZ SANTOS SOUZA FERNANDES 2524122-2 001 0101 004 13:00 
BIANCA AMORIM SALLES MONTEIRO 2526134-7 001 0101 004 13:00 
BIANCA MORAIS DE FRANCA 2624332-6 001 0101 004 13:00 
BIANCA REGINA DOS SANTOS SOARES DE AZEVEDO 2579860-0 001 0101 004 13:00 
BIANCA SOUZA DE OLIVEIRA 2591313-1 001 0101 004 13:00 
BLENDHA KALINE DOS SANTOS AGUIAR 2625283-0 001 0101 004 13:00 
BRANCA CASTRO FREITAS 2630434-1 001 0101 004 13:00 
BRENO LIMA DO NASCIMENTO 2632310-9 001 0101 004 13:00 
BRUNA BATISTA TEIXEIRA ALVES 2529614-0 001 0101 004 13:00 
BRUNA DA SILVA BONANI 2629875-9 001 0101 004 13:00 
BRUNA DAIANA SANTOS FERREIRA DA SILVA 2630819-3 001 0101 004 13:00 
BRUNA DANIELE ARAUJO DOS SANTOS 2529546-2 001 0101 004 13:00 
BRUNA DOS SANTOS SIQUEIRA 2589153-7 001 0101 004 13:00 
BRUNA MARTINS DE OLIVEIRA 2626843-4 001 0101 004 13:00 
BRUNA SILVEIRA MARQUES 2524328-4 001 0101 004 13:00 
BRUNNA COSTA DOS SANTOS 2532079-3 001 0101 004 13:00 
CAIO FERNANDO FERREIRA PINTO 2536556-8 001 0101 004 13:00 
CAMILA DE FIGUEIREDO PELAES DE SOUZA 2594978-0 001 0101 004 13:00 
CAMILA GOMES RODRIGUES 2554273-7 001 0101 004 13:00 
CAMILA INDAIA SOUZA ARAUJO BARBOSA 2533243-0 001 0101 004 13:00 
CAMILA MARTINS PALHARES 2615835-3 001 0101 004 13:00 
CAMILA PEREIRA CASSIANO 2524293-8 001 0101 004 13:00 
CAMILA SOARES DOS SANTOS 2593603-4 001 0101 004 13:00 
CAMILA VITORIA LEONCIO RIBEIRO 2594699-4 001 0101 004 13:00 
CARINA AKIMI INOUE 2524195-8 001 0101 004 13:00 
CARLA NAIANE DE SOUSA PINHEIRO 2627186-9 001 0101 004 13:00 
CARLA NEVES DE BRITO 2529344-3 001 0101 004 13:00 
CARLA SAMIA DE SALES SOUZA 2588837-4 001 0101 004 13:00 
CARLOS ALBERTO DOS SANTOS 2532714-3 001 0101 004 13:00 
CARLOS ANDRE SOUZA DE ABREU JUNIOR 2558929-6 001 0101 004 13:00 
CARLOS DOUGLAS DIAS DA CONCEICAO 2544280-5 001 0101 004 13:00 
CARLOS GOMES FERNANDES 2525295-0 001 0101 005 13:00 
CARMEM LUCIA SILVA JESUS DOS SANTOS 2550491-6 001 0101 005 13:00 
CARMEN LUCIA BASTOS COSTA 2534967-8 001 0101 005 13:00 
CAROLINA PAULA GOES TARGINO 2567308-4 001 0101 005 13:00 
CAROLINE APARECIDA DE LIMA SANCHES 2526244-0 001 0101 005 13:00 
CAROLINE DA SILVA BERNARDO DE OLIVEIRA 2525334-4 001 0101 005 13:00 
CAROLINE DE OLIVEIRA CABRAL 2569046-9 001 0101 005 13:00 
CAROLINI GOMES NOGUEIRA BORBA 2578388-2 001 0101 005 13:00 
CASSIA FERNANDA MOREIRA PIRES DA SILVA 2614663-0 001 0101 005 13:00 
CASSIA HELEN GOMES FELIPPE 2571945-9 001 0101 005 13:00 
CATARINA RODRIGUES 2526535-0 001 0101 005 13:00 
CATIA DA SILVA 2594033-3 001 0101 005 13:00 
CAUE DINIZ CARVALHO DE OLIVEIRA 2538655-7 001 0101 005 13:00 
CECILIA CLAUDIA GOMES DOS SANTOS 2619537-2 001 0101 005 13:00 
CECILIA DA COSTA ALMEIDA DOS SANTOS 2594708-7 001 0101 005 13:00 
CECILIA DE SANTANA CARVALHO 2524590-2 001 0101 005 13:00 
CELESTE DONATO DELGADO DAMAZIO 2631924-1 001 0101 005 13:00 
CELIA DE LOURDES CAETANO 2631198-4 001 0101 005 13:00 
CELSO PEREIRA SILVA 2630518-6 001 0101 005 13:00 
CENILDO SANTANA DA COSTA 2618342-0 001 0101 005 13:00 
CESAR HENRIQUE CANDIDO DE SOUZA 2523854-0 001 0101 005 13:00 
CHARLENE SUSANA DA SILVA PEREIRA 2631811-3 001 0101 005 13:00 
CHARLES ANTUNES DE SOUZA 2530449-6 001 0101 005 13:00 
CICERA DO ESPIRITO SANTO GODOY 2537067-7 001 0101 005 13:00 
CICERA RODRIGUES DE AQUINO 2565758-5 001 0101 005 13:00 
CICERA SILVANA VIEIRA DE OLIVEIRA 2599717-3 001 0101 005 13:00 
CILENE GOMES DE OLIVEIRA 2590364-0 001 0101 005 13:00 
CLARA SOARES 2564693-1 001 0101 005 13:00 
CLARISSA APARECIDA SOARES DE MELO 2632058-4 001 0101 005 13:00 
CLAUDETE CRISTINA CARVALHO ALMEIDA LOPES 2586973-6 001 0101 005 13:00 
CLAUDIA FOGLI COSTA 2544255-4 001 0101 005 13:00 
CLAUDIA LETICIA DE SOUZA 2539509-2 001 0101 005 13:00 
CLAUDIA MENDONCA OLIVEIRA 2537603-9 001 0101 005 13:00 
CLAUDIA OLIVEIRA DOS REIS 2594158-5 001 0101 005 13:00 
CLAUDIA SILVANA ALVES DE SOUZA 2525374-3 001 0101 005 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 71 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

CLAUDINEIA ALEXANDRE DA SILVA SANTOS 2593531-3 001 0101 005 13:00 
CLAUDINEIA DA SILVA 2586779-2 001 0101 005 13:00 
CLAUDINEIA SALES 2529352-4 001 0101 006 13:00 
CLAUDIO DO NASCIMENTO SOARES 2578995-3 001 0101 006 13:00 
CLAUDIO ROBERTO FERREIRA DA SILVA 2630375-2 001 0101 006 13:00 
CLAUDIO SOUZA ARAUJO 2525289-5 001 0101 006 13:00 
CLAYTON SOUZA GOMES DE PAULA 2619639-5 001 0101 006 13:00 
CLEIDE BATISTA ROCHA 2621582-9 001 0101 006 13:00 
CLEIDE RITA DA COSTA 2585978-1 001 0101 006 13:00 
CLEIDINEIA ANDRE DE OLIVEIRA 2618432-0 001 0101 006 13:00 
CLEONICE APARECIDA NASCIMENTO DA COSTA 2609831-8 001 0101 006 13:00 
CLEONICE DO ESPIRITO SANTO SILVA SANTOS 2526754-0 001 0101 006 13:00 
CLEONICE PEREIRA CARDOSO 2531916-7 001 0101 006 13:00 
CLEUZA DE OLIVEIRA 2608838-0 001 0101 006 13:00 
CONSULEIDE DE SOUSA SANTOS BRAZ 2545151-0 001 0101 006 13:00 
CRISTIANE GOMES DA SILVA 2632034-7 001 0101 006 13:00 
CRISTIANE RAMOS DE SOUZA 2626031-0 001 0101 006 13:00 
CRISTIANE RAMOS VERTEIRO 2593985-8 001 0101 006 13:00 
CRISTIANO DAS NEVES PEDRO 2588882-0 001 0101 006 13:00 
CRISTIANO DE ANDRADE 2615321-1 001 0101 006 13:00 
CRISTIANO JOSE GOUVEA 2554802-6 001 0101 006 13:00 
CRISTINA DIAS LIMA 2602906-5 001 0101 006 13:00 
DAGMAR CRISPIM DA SILVA LIMA 2545061-1 001 0101 006 13:00 
DAIANA DE OLIVEIRA FARIA 2593781-2 001 0101 006 13:00 
DAIANE FERNANDES FERREIRA 2623868-3 001 0101 006 13:00 
DAIANE LUCAS 2618579-2 001 0101 006 13:00 
DANIEL AMBROSIO DOS SANTOS 2528298-0 001 0101 006 13:00 
DANIEL DE ARAUJO RODRIGUES 2550597-1 001 0101 006 13:00 
DANIEL DE FREITAS CASTILHO 2524273-3 001 0101 006 13:00 
DANIEL GONCALVES 2557923-1 001 0101 006 13:00 
DANIEL GRYNSZTEJN 2536831-1 001 0101 006 13:00 
DANIEL ROMAO MAGALHAES SILVA 2540788-0 001 0101 006 13:00 
DANIEL SILVEIRA GODINHO 2535696-8 001 0101 006 13:00 
DANIELA ALCANTARA PEREIRA DE SOUZA E SOUSA 2618916-0 001 0101 006 13:00 
DANIELA ALINERI DE ARAUJO 2584090-8 001 0101 006 13:00 
DANIELA CRISTINA DE SOUZA SILVA 2524067-6 001 0101 006 13:00 
DANIELA DE CARVALHO SILVA 2524512-0 001 0101 006 13:00 
DANIELA MARTINS MARQUES 2558996-2 001 0101 006 13:00 
DANIELA SOUSA RODRIGUES 2525794-3 001 0101 006 13:00 
DANIELE REGINA PREMIANO DA SILVA 2586982-5 001 0101 007 13:00 
DANILO AVELINO 2574191-8 001 0101 007 13:00 
DANILO DE SOUZA JAMARINO 2624605-8 001 0101 007 13:00 
DANILO GUISSI DE OLIVEIRA JUNIOR 2533878-1 001 0101 007 13:00 
DAVI ALEXANDRE MARQUES DOS SANTOS 2525293-3 001 0101 007 13:00 
DAVI LEVI R DA SILVA 2574593-0 001 0101 007 13:00 
DAVI SILVA COSTA 2592788-4 001 0101 007 13:00 
DAVID MARQUES DE OLIVEIRA 2627902-9 001 0101 007 13:00 
DAYANE LAIS VALENTIM FERREIRA 2525697-1 001 0101 007 13:00 
DAYANE PRASNIEVSKI LADISLAU 2588015-2 001 0101 007 13:00 
DAYANNE STEFFANY BISPO DA CONCEIAO 2549115-6 001 0101 007 13:00 
DAYSILANE DE OLIVEIRA 2594234-4 001 0101 007 13:00 
DEBORA CRISTINA DE LIMA SARAIVA DOS SANTOS 2595000-2 001 0101 007 13:00 
DEBORA DA CUNHA VIEIRA LUCENA 2595284-6 001 0101 007 13:00 
DEBORA DE AQUINO LOPES DA SILVA 2627476-0 001 0101 007 13:00 
DEBORA DOS SANTOS MEDEIROS 2586630-3 001 0101 007 13:00 
DEBORA MACHADO COSTA 2610889-5 001 0101 007 13:00 
DEBORA PERALLES PINTO 2565214-1 001 0101 007 13:00 
DEBORAH APARECIDA RODRIGUES 2535341-1 001 0101 007 13:00 
DEDISE JACINTA SILVA 2531799-7 001 0101 007 13:00 
DEJANE MENEZES DE SOUZA 2536678-5 001 0101 007 13:00 
DENIS PEREIRA DOS SANTOS 2553916-7 001 0101 007 13:00 
DENIS TARCISIO DA SILVA 2524759-0 001 0101 007 13:00 
DENISE AGUIAR GIUNTINI DE LAURENTYS CAMARGO 2630766-9 001 0101 007 13:00 
DENISE MARTINS DE SOUZA 2629396-0 001 0101 007 13:00 
DEYSI APARECIDA DA SILVA 2631740-0 001 0101 007 13:00 
DIEGO CARVALHO DE JESUS 2631384-7 001 0101 007 13:00 
DIEGO FERNANDES MOREIRA 2622443-7 001 0101 007 13:00 
DIEGO LEONARDO DOS SANTOS 2630343-4 001 0101 007 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 72 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

DIEGO RAMOS HORTA 2592232-7 001 0101 007 13:00 
DIEGO RIBEIRO ALEXANDRE 2577215-5 001 0101 007 13:00 
DIEMILY ARAUJO VIEIRA 2586560-9 001 0101 007 13:00 
DIOGO DOS SANTOS 2541142-0 001 0101 007 13:00 
DIOGO SANTANA SILVA 2631993-4 001 0101 007 13:00 
DIONE DE JESUS CHRYSOSTOMO 2625409-3 001 0101 007 13:00 
DOMINICK DA SILVA LUCIO 2629627-6 001 0101 007 13:00 
DOUGLAS FERREIRA SILVA 2631096-1 001 0101 007 13:00 
DOUGLAS TEIXEIRA DE MELO 2555285-6 001 0101 008 13:00 
DULCINEIDE PENNA ARAGAO 2546834-0 001 0101 008 13:00 
EDER DOS SANTOS DA COSTA 2592819-8 001 0101 008 13:00 
EDILEUSA FERREIRA GONCALVES 2533456-5 001 0101 008 13:00 
EDIMILSON BEZERRA DE OLIVEIRA 2620673-0 001 0101 008 13:00 
EDINA DA SILVA SANTOS ANDRADE 2554976-6 001 0101 008 13:00 
EDJANE MELO DA SILVA DAVID 2529937-9 001 0101 008 13:00 
EDLEUSA SEVERINA PEREIRA VALLE 2612534-0 001 0101 008 13:00 
EDNA CRISTINA DE OLIVEIRA RODRIGUES 2613235-4 001 0101 008 13:00 
EDNA MARIA ROCHA DA SILVA 2625973-7 001 0101 008 13:00 
EDNA MARTINS DOS SANTOS 2626623-7 001 0101 008 13:00 
EDRIELIN SANTOS DA ANUNCIACAO 2544856-0 001 0101 008 13:00 
EDUARDA ALVES DE PAULA 2598014-9 001 0101 008 13:00 
EDUARDA DE OLIVEIRA GOMES 2631330-8 001 0101 008 13:00 
EDUARDA GABRIELLE DA SILVA PIMENTEL 2545973-2 001 0101 008 13:00 
EDUARDA MASCARENHAS DA SILVA 2608823-1 001 0101 008 13:00 
EDUARDA NAVARRO DA SILVA 2626228-2 001 0101 008 13:00 
EDUARDA PEREIRA DA SILVA 2632429-6 001 0101 008 13:00 
EDUARDO APARECIDO DIAS 2548913-5 001 0101 008 13:00 
EDUARDO MAGALHAES ALMEIDA 2588825-0 001 0101 008 13:00 
EDVALDO DA SILVA BATISTA 2601772-5 001 0101 008 13:00 
EDYLA COSTA DA SILVA 2553134-4 001 0101 008 13:00 
ELAINE APARECIDA GALVANI 2627803-0 001 0101 008 13:00 
ELAINE CRISTINA DAMASCENO 2560158-0 001 0101 008 13:00 
ELAINE CRISTINA OLIVEIRA QUEIROS 2627296-2 001 0101 008 13:00 
ELAINE GOMES HONORATO 2606693-9 001 0101 008 13:00 
ELAINE MENEZES DOS SANTOS 2588103-5 001 0101 008 13:00 
ELIANA DA CONCEICAO NEVES SILVA 2531828-4 001 0101 008 13:00 
ELIANE ABREU SILVA 2553379-7 001 0101 008 13:00 
ELIANE CARANI DE OLIVEIRA RODRIGUES 2531688-5 001 0101 008 13:00 
ELIANE GONCALVES DE ANDRADE 2586586-2 001 0101 008 13:00 
ELIANE SANTOS 2630442-2 001 0101 008 13:00 
ELIESSE COELHO BARBOZA MARIANO 2595229-3 001 0101 008 13:00 
ELISA MARCELINO RIBEIRO 2623136-0 001 0101 008 13:00 
ELISABETE PATROCINIO ROSA 2632099-1 001 0101 008 13:00 
ELISANGELA CRISTINA TEODORO 2526508-3 001 0101 008 13:00 
ELISANGELA MARIA DE LIMA 2530666-9 001 0101 008 13:00 
ELISANGELA MATIAS DE CARVALHO 2594360-0 001 0101 009 13:00 
ELIZANGELA DOS SANTOS GOMES DE PAULA 2563231-0 001 0101 009 13:00 
ELIZETE ROCHA DE NOVAIS PASSOS 2586885-3 001 0101 009 13:00 
ELLIDA NASCIMENTO DA SILVA 2533256-2 001 0101 009 13:00 
ELOIZE DE MEDEIROS 2532929-4 001 0101 009 13:00 
EMANUELLE GOMES BARBOSA 2629896-1 001 0101 009 13:00 
EMELLYN RAFAELA VITOR MARANO 2550387-1 001 0101 009 13:00 
EMERSON HILDEBRANDO PEREIRA 2629262-9 001 0101 009 13:00 
EMILY CARINA FIGUEIRA MACARIO 2544385-2 001 0101 009 13:00 
EMILY FIRMINO ROSSIN MARQUES 2546651-8 001 0101 009 13:00 
EMILY LETICIA 2582084-2 001 0101 009 13:00 
ENEAS REGINALDO 2620118-6 001 0101 009 13:00 
ENTONY HENRIQUE ARAUJO SANTOS 2547555-0 001 0101 009 13:00 
ERIANE SANTOS DA SILVA 2593574-7 001 0101 009 13:00 
ERIC GABRIEL SOARES 2579066-8 001 0101 009 13:00 
ERICK APOLINARIO ROQUE 2628457-0 001 0101 009 13:00 
ERIJANIA DO NASCIMENTO SANTOS 2565156-0 001 0101 009 13:00 
ERIKA ROCHA SANTOS 2595871-2 001 0101 009 13:00 
ESTEFANY THUANY DIAS DA SILVA DUARTE 2609076-7 001 0101 009 13:00 
ESTER OLIVIA MUNIZ DE SOUSA 2623550-1 001 0101 009 13:00 
ESTER PADILHA PINHEIRO 2629118-5 001 0101 009 13:00 
ESTER ROSA ARANTES 2631042-2 001 0101 009 13:00 
ESTER SIMAO SAMPAIO 2630025-7 001 0101 009 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 73 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

EUCLIDES JERONIMO DA SILVA NETO 2608985-8 001 0101 009 13:00 
EUGENIA DE LIMA 2606866-4 001 0101 009 13:00 
EULINA LINS DA SILVA 2623652-4 001 0101 009 13:00 
EVELIN CRISTINA ALVES COUTO 2619519-4 001 0101 009 13:00 
EVELLEN FERREIRA XAVIER 2627910-0 001 0101 009 13:00 
EVELYN DIAS BEZERRA 2548489-3 001 0101 009 13:00 
FABIANA GOMES DA SILVA 2594133-0 001 0101 009 13:00 
FABIANA LUIZA BRANDANI 2585020-2 001 0101 009 13:00 
FABIANA MARIA DE SA 2578402-1 001 0101 009 13:00 
FABIANA PEREIRA DA LUZ 2550846-6 001 0101 009 13:00 
FABIANA TAYANE MEDRADO DA CRUZ 2527681-6 001 0101 009 13:00 
FABIANE GUIMARAES JOHNSON 2627838-3 001 0101 009 13:00 
FABIANO ALVES DA SILVA 2630589-5 001 0101 009 13:00 
FABIO SILVA OLIVEIRA 2554901-4 001 0101 009 13:00 
FABRICIA GARBIN DE SOUZA 2532950-2 001 0101 010 13:00 
FABRICIO DE SENA SANTANA 2534508-7 001 0101 010 13:00 
FABRICIO ESPINARDE 2586237-5 001 0101 010 13:00 
FAGNA DE OLIVEIRA COSTA 2590582-1 001 0101 010 13:00 
FAUSTO MANUEL DE ALMEIDA SANTOS 2631087-2 001 0101 010 13:00 
FELIPE DE OLIVEIRA NASCIMENTO 2589931-7 001 0101 010 13:00 
FELIPE DE OLIVEIRA NUMA 2528560-2 001 0101 010 13:00 
FELIPE DOS SANTOS LIMA 2575356-8 001 0101 010 13:00 
FELIPE NEVES ROBERTI 2531172-7 001 0101 010 13:00 
FELIPE RODRIGUES SOUSA 2544975-3 001 0101 010 13:00 
FELIPE SCHIRATO DE PAULA E SILVA CORREIA 2628674-2 001 0101 010 13:00 
FELIPE TORRES 2582243-8 001 0101 010 13:00 
FERNANDA ALVES DE OLIVEIRA 2539394-4 001 0101 010 13:00 
FERNANDA BISPO AZEVEDO 2628595-9 001 0101 010 13:00 
FERNANDA GONCALVES DA SILVA 2543295-8 001 0101 010 13:00 
FERNANDA NOVAIS BARRETO NETO 2529092-4 001 0101 010 13:00 
FERNANDA SOARES SANTOS 2580022-1 001 0101 010 13:00 
FERNANDA TENORIO 2547291-7 001 0101 010 13:00 
FERNANDA VALERIO DA SILVA 2560959-9 001 0101 010 13:00 
FERNANDO FELIX 2561079-1 001 0101 010 13:00 
FERNANDO GOMES GONCALVES 2619470-8 001 0101 010 13:00 
FERNANDO PARRA BUENO SIQUEIRA DE ABREU 2586306-1 001 0101 010 13:00 
FERNANDO RODRIGUES RAMALHO 2606661-0 001 0101 010 13:00 
FERNANDO SANTOS NEVES DE SOUSA 2594084-8 001 0101 010 13:00 
FERNANDO SILVA VIEIRA 2530876-9 001 0101 010 13:00 
FILIPE RIBEIRO DE ALMEIDA 2612366-5 001 0101 010 13:00 
FLAVIA GOULART DE LIMA 2627143-5 001 0101 010 13:00 
FLAVIA RODRIGUES GROTO 2538232-2 001 0101 010 13:00 
FLAVIANE DA SILVA ZEFERINO DE ALMEIDA 2586802-0 001 0101 010 13:00 
FLAVIO DE SOUZA SANTANA 2586664-8 001 0101 010 13:00 
FLAVIO SOARES DA SILVA 2631603-0 001 0101 010 13:00 
FRANCELINA DO CARMO SALDANHA 2609513-0 001 0101 010 13:00 
FRANCISCA FRANCILENE COSTA DE ASSIS 2538587-9 001 0101 010 13:00 
FRANCISCA MARIA DA SILVA BARROS 2631028-7 001 0101 010 13:00 
FRANCISCA VIEIRA DA SILVA 2593928-9 001 0101 010 13:00 
FRANCISCO ANTONIO RIBEIRO ARAUJO 2589371-8 001 0101 010 13:00 
FRANCISCO DAS CHAGAS SILVINO FILHO 2591022-1 001 0101 010 13:00 
FRANCISCO DE ASSIS BARBOSA DA SILVA 2593668-9 001 0101 011 13:00 
FRANCISCO JOSE DE OLIVEIRA ALMEIDA SANTOS 2573744-9 001 0101 011 13:00 
FRANCISCO MARCIO GOMES MORAES 2527744-8 001 0101 011 13:00 
FRANCISCO VIEIRA DE SOUZA JUNIOR 2525434-0 001 0101 011 13:00 
GABRIEL DE ASSIS SILVA 2587826-3 001 0101 011 13:00 
GABRIEL DE SOUZA BATISTA 2610761-9 001 0101 011 13:00 
GABRIEL DOS SANTOS BISPO 2535388-8 001 0101 011 13:00 
GABRIEL FERREIRA DA SILVA 2595952-2 001 0101 011 13:00 
GABRIEL HENRIQUE DE SA CORDEIRO 2527442-2 001 0101 011 13:00 
GABRIEL PAULO SILVA 2535050-1 001 0101 011 13:00 
GABRIEL RADSON DOS SANTOS 2524544-9 001 0101 011 13:00 
GABRIELA APARECIDA BARBOSA 2561772-9 001 0101 011 13:00 
GABRIELA DANTAS CEZARIO 2542659-1 001 0101 011 13:00 
GABRIELA LIMA RIBAS 2631721-4 001 0101 011 13:00 
GABRIELA MARIA GONCALVES DE CARVALHO 2536928-8 001 0101 011 13:00 
GABRIELA MORAIS SILVA 2527693-0 001 0101 011 13:00 
GABRIELA PEREIRA SENA SANTOS 2535832-4 001 0101 011 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 74 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

GABRIELLA DE OLIVEIRA SILVA 2541467-4 001 0101 011 13:00 
GABRIELLE SEFERIAN PUTINI LOPES 2549953-0 001 0101 011 13:00 
GABRIELLY OKUMA BERNARDINO 2607901-1 001 0101 011 13:00 
GARDENIA MARIA DA SILVA 2628176-7 001 0101 011 13:00 
GEISSON PEREIRA RAMOS 2534571-0 001 0101 011 13:00 
GENIVAN MENDES DA COSTA 2527564-0 001 0101 011 13:00 
GEOVANA PACHECO QUEIROZ 2577591-0 001 0101 011 13:00 
GIDALVA PEDREIRA SACRAMENTO GUSMAO 2629874-0 001 0101 011 13:00 
GILBERTO ARAUJO DA SILVA 2602675-9 001 0101 011 13:00 
GILCELIA VELOSO DA SILVA 2528377-4 001 0101 011 13:00 
GILMAR AMORIM MERENCIO 2531248-0 001 0101 011 13:00 
GILMARA DE OLIVEIRA MATEUS 2549167-9 001 0101 011 13:00 
GILVANIA GOMES DA SILVA 2524490-6 001 0101 011 13:00 
GIOVANA FELIX DA SILVA BRITO 2537581-4 001 0101 011 13:00 
GIOVANA SORROCHE DA COSTA 2525808-7 001 0101 011 13:00 
GIOVANNA DA COSTA 2631212-3 001 0101 011 13:00 
GIOVANNA PROCOPIO ARAUJO SOUSA 2631180-1 001 0101 011 13:00 
GIOVANNA VITORIA CONCEICAO DA SILVA 2531929-9 001 0101 011 13:00 
GISELE APARECIDA ALMEIDA DOS SANTOS 2586571-4 001 0101 011 13:00 
GISELE PEREIRA DE OLIVEIRA 2532791-7 001 0101 011 13:00 
GISELE SOUSA DE OLIVEIRA 2589589-3 001 0101 012 13:00 
GISELE SOUZA DA SILVA 2524737-9 001 0101 012 13:00 
GISELY CAROLINE DA SILVA PEREIRA 2626977-5 001 0101 012 13:00 
GISLAINE APARECIDA BONAMINI RODRIGUES 2593903-3 001 0101 012 13:00 
GLAUCIA HELENA LOPES LUUIZ 2588188-4 001 0101 012 13:00 
GLAUCO SOUZA DOS SANTOS 2631308-1 001 0101 012 13:00 
GRACIETE DA SILVA SANTOS 2552927-7 001 0101 012 13:00 
GRAZIELE ADRIELE ALMEIDA DE MORAIS 2563819-0 001 0101 012 13:00 
GRAZIELLE ARAUJO DA SILVA 2571030-3 001 0101 012 13:00 
GRAZIELLE DE OLIVEIRA DUQUE 2569646-7 001 0101 012 13:00 
GRAZIELLI SILVA DOS SANTOS 2557808-1 001 0101 012 13:00 
GUILHERME AUGUSTO D 2527790-1 001 0101 012 13:00 
GUILHERME HENRIQUE DA SILVA FRANCA 2523758-6 001 0101 012 13:00 
GUILHERME VINICIUS DOS SANTOS 2549770-7 001 0101 012 13:00 
GUSTAVO BACCI BANDEIRA DE CASTRO 2599906-0 001 0101 012 13:00 
GUSTAVO BATISTA DA SILVA 2631686-2 001 0101 012 13:00 
GUSTAVO DA SILVA MELO 2590507-4 001 0101 012 13:00 
GUSTAVO DE MORAES ASSAD 2536822-2 001 0101 012 13:00 
GUSTAVO FERNANDES DOS REIS 2526346-3 001 0101 012 13:00 
GUSTAVO MORAES MARCELO 2583811-3 001 0101 012 13:00 
GUSTHAVO DIAS ALVES 2576485-3 001 0101 012 13:00 
HEBERT DIEGO DA SILVA TOSTA 2631440-1 001 0101 012 13:00 
HELEN SILVA MOREIRA 2568146-0 001 0101 012 13:00 
HELENA FONSECA LOPES 2527054-0 001 0101 012 13:00 
HELLEN DHANY FONSECA FREIRE 2624611-2 001 0101 012 13:00 
HERICK BEZERRA SUEDIK 2578890-6 001 0101 012 13:00 
HEURYS LORENNA SALES SOUZA 2536620-3 001 0101 012 13:00 
IANCA SABRINA SILVA NASCIMENTO 2526505-9 001 0101 012 13:00 
IGOR HUMBERTO REIS DA SILVA 2576412-8 001 0101 012 13:00 
INGRID DE QUEIROZ BONFIM 2553981-7 001 0101 012 13:00 
IRANETE PEREIRA DA SILVA 2581144-4 001 0101 012 13:00 
IRANILDO SANTOS DE ALMEIDA 2631497-5 001 0101 012 13:00 
ISABEL CRISTINA DE ARAUJO 2529472-5 001 0101 012 13:00 
ISABEL PAULA 2550298-0 001 0101 012 13:00 
ISABEL SOUZA OLIVEIRA 2630120-2 001 0101 012 13:00 
ISABELA ANDRADE RODRIGUES 2623151-4 001 0101 012 13:00 
ISABELA MARA DA SILVA 2628904-0 001 0101 012 13:00 
ISABELA NUNES DA VEIGA 2576304-0 001 0101 013 13:00 
ISABELLA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA 2582979-3 001 0101 013 13:00 
ISABELLA DE LIMA REZENDE 2556702-0 001 0101 013 13:00 
ISABELLA DOS SANTOS OLIVEIRA 2584609-4 001 0101 013 13:00 
ISABELLE SOUZA ARAUJO 2554623-6 001 0101 013 13:00 
ISABELLY CUSTODIA DA SILVA CLEMENTE DOS SANTOS 2524063-3 001 0101 013 13:00 
ISABELLY LETICIA DE OLIVEIRA GOMES 2615895-7 001 0101 013 13:00 
ISAMIRIAM MARTINS ALVES 2594411-8 001 0101 013 13:00 
ISIS PACHECO DE LIMA 2621837-2 001 0101 013 13:00 
ISIS THAMIRES DE CARVALHO SILVA 2579079-0 001 0101 013 13:00 
IVAN LUIZ DE SOUZA 2601986-8 001 0101 013 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 75 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

IVANI DE MIRANDA 2630865-7 001 0101 013 13:00 
IVANILDA JESUS DE MELO SILVA 2631030-9 001 0101 013 13:00 
IVONE ALVES TENORIO 2627394-2 001 0101 013 13:00 
IVONEIDE FERREIRA DA SILVA 2532974-0 001 0101 013 13:00 
IZABELLA DA SILVA NASCIMENTO 2527379-5 001 0101 013 13:00 
IZABELLA LUBIANQUI 2532756-9 001 0101 013 13:00 
JACYLENE NUNES FERREIRA 2630165-2 001 0101 013 13:00 
JADE BRASIL DE OLIVEIRA 2589090-5 001 0101 013 13:00 
JADELSON DE SOUZA SILVA 2615896-5 001 0101 013 13:00 
JAMILLY LIMA SANTOS 2579517-1 001 0101 013 13:00 
JANAINA APARECIDA 2528018-0 001 0101 013 13:00 
JANAINA PEREIRA DA SILVA 2537953-4 001 0101 013 13:00 
JANAINA VELOSO DA SILVA 2590705-0 001 0101 013 13:00 
JANESSA NUNES DA SILVA 2629471-0 001 0101 013 13:00 
JANETE DE FREITAS DINIZ 2629820-1 001 0101 013 13:00 
JANIEL DA CRUZ OLIVEIRA 2534733-0 001 0101 013 13:00 
JAQUELINE ALMEIDA DOS SANTOS OLIVEIRA 2589866-3 001 0101 013 13:00 
JAQUELINE MARIA CARDOSO 2631832-6 001 0101 013 13:00 
JEAN GOMES DOS ANJOS 2550576-9 001 0101 013 13:00 
JEANDESON SANTOS DE SOUSA 2630776-6 001 0101 013 13:00 
JEANE DE OLIVEIRA SILVA 2528149-6 001 0101 013 13:00 
JENIE KELLY ARAUJO SANT ANA 2579073-0 001 0101 013 13:00 
JENNIFER RIOS DE BRITO 2628320-4 001 0101 013 13:00 
JEONICE MAGALHAES SANTOS 2594198-4 001 0101 013 13:00 
JESSICA APARECIDA DE JESUS ALMEIDA REIS 2631945-4 001 0101 013 13:00 
JESSICA FABIANA CRUZ DOS SANTOS 2595123-8 001 0101 013 13:00 
JESSICA ISMAIANE DOS SANTOS 2631298-0 001 0102 001 13:00 
JESSICA LAIS SOUSA DE OLIVEIRA 2629685-3 001 0102 001 13:00 
JESSICA RODRIGUES DOS SANTOS 2580036-1 001 0102 001 13:00 
JESSIKA SANTOS SILVA 2551751-1 001 0102 001 13:00 
JESUINA FERREIRA PARDINHO 2542005-4 001 0102 001 13:00 
JHENNIFER GABRIELY GONCALVES CAETANO 2531282-0 001 0102 001 13:00 
JICELMA DOS SANTOS 2610980-8 001 0102 001 13:00 
JOANA DARC DOS SANTOS FERREIRA FILHA 2619651-4 001 0102 001 13:00 
JOAO CARLOS MUNIZ RIBEIRO 2558846-0 001 0102 001 13:00 
JOAO PAULO ATALLA SCIANI 2605596-1 001 0102 001 13:00 
JOAO VICTOR DO NASCIMENTO DE OLIVEIRA 2552160-8 001 0102 001 13:00 
JOAO VITOR SILVA DE OLIVEIRA 2538552-6 001 0102 001 13:00 
JOCILEIA DO PRADO SANTOS BANHOS 2524740-9 001 0102 001 13:00 
JOCIMEIRE ATAIDE OLIVEIRA REIS 2523774-8 001 0102 001 13:00 
JOELMA MACAL 2631344-8 001 0102 001 13:00 
JOICE MARIANE DE SOUZA CANDIDO 2574699-5 001 0102 001 13:00 
JOICE NATALIA DINIZ BONEL 2627275-0 001 0102 001 13:00 
JOICE PEREIRA SANTOS 2595627-2 001 0102 001 13:00 
JOICE VITORIA DE PAULA 2529513-6 001 0102 001 13:00 
JONATAS SOARES DA SILVA 2547325-5 001 0102 001 13:00 
JONATHAN SANTOS GUEDES 2594097-0 001 0102 001 13:00 
JORGE CONCEICAO LIMA 2631726-5 001 0102 001 13:00 
JORLENE ALVES DE OLIVEIRA 2594319-7 001 0102 001 13:00 
JOSE ANTONIO DOS SANTOS NETO 2563401-1 001 0102 001 13:00 
JOSE DA ROCHA FILHO 2569057-4 001 0102 001 13:00 
JOSE EDUARDO DOS SANTOS 2535460-4 001 0102 001 13:00 
JOSE GETULIO DE OLIVEIRA GORDIANO 2541522-0 001 0102 001 13:00 
JOSE LUIZ DE CARVALHO 2524483-3 001 0102 001 13:00 
JOSE WANDERSON PAULINO NUNES 2576733-0 001 0102 001 13:00 
JOSEFA IRENE OLIVEIRA SILVA 2535993-2 001 0102 001 13:00 
JOSIANE MARCAL DA SILVA 2602403-9 001 0102 001 13:00 
JOSIEL AUGUSTO CARVALHO 2631457-6 001 0102 001 13:00 
JOSILEIDE GONCALVES DE LIMA 2580450-2 001 0102 002 13:00 
JOSILENE DE MELO SANTOS 2610240-4 001 0102 002 13:00 
JOSUE DE JESUS CAMPOS 2595905-0 001 0102 002 13:00 
JOUBERT BAPTISTA DA SILVA 2562532-2 001 0102 002 13:00 
JOYCE PEREIRA ANTUNES 2612750-4 001 0102 002 13:00 
JUCILENE KELI SIQUEIRA 2534203-7 001 0102 002 13:00 
JULIA DE SOUSA ALVES 2585006-7 001 0102 002 13:00 
JULIA PEREIRA RIBEIRO SOUZA 2525287-9 001 0102 002 13:00 
JULIANA ALVES MENDES MIRANDA 2524518-0 001 0102 002 13:00 
JULIANA ANTONIA MOREIRA HUGOLINI 2597500-5 001 0102 002 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 76 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

JULIANA BATISTA DA SILVA 2624038-6 001 0102 002 13:00 
JULIANA CARVALHO BORGES 2531217-0 001 0102 002 13:00 
JULIANA FRANCISCA DA SILVA TOLEDO 2531794-6 001 0102 002 13:00 
JULIANA LOPES TORQUATO DE OLIVEIRA 2611318-0 001 0102 002 13:00 
JULIANA MAURICIO DE SOUSA 2571770-7 001 0102 002 13:00 
JULIANA OLIVEIRA SILVA 2595816-0 001 0102 002 13:00 
JULIANA PEREIRA DA FONSECA 2525268-2 001 0102 002 13:00 
JULIANA PEREIRA DA SILVA 2529135-1 001 0102 002 13:00 
JULIANA ROCHA DE OLIVEIRA 2539486-0 001 0102 002 13:00 
JULIANA ROCHEL SILVA 2530726-6 001 0102 002 13:00 
JULIANA VITORIA SILVA LIMA 2583829-6 001 0102 002 13:00 
JULIO CESAR MONASTERO RIBEIRO 2592647-0 001 0102 002 13:00 
JUREMA APARECIDA FERREIRA 2621332-0 001 0102 002 13:00 
JUSSIEN EVANGELISTA DOS SANTOS 2629817-1 001 0102 002 13:00 
KADY SILMARA MORAES BORGES 2547936-9 001 0102 002 13:00 
KALINY GALVAO DE ARAUJO FLEURY 2593913-0 001 0102 002 13:00 
KAMILA LUANDA 2625814-5 001 0102 002 13:00 
KAREN DE SOUZA FELIX VIANA 2588588-0 001 0102 002 13:00 
KAREN HEIDY MACEDO 2595380-0 001 0102 002 13:00 
KARINA BRAITH FERREIRA 2615164-2 001 0102 002 13:00 
KARINE DE FREITAS SILVA 2551443-1 001 0102 002 13:00 
KARLA POLI OLIVEIRA 2555546-4 001 0102 002 13:00 
KATHERYNE SOUZA MOREIRA 2555463-8 001 0102 003 13:00 
KATIA DE OLIVEIRA ARCANJO DOS SANTOS 2630726-0 001 0102 003 13:00 
KAUA DE MORAIS SILVA 2541689-8 001 0102 003 13:00 
KAUAN LIRA LIMA 2583042-2 001 0102 003 13:00 
KAUE CLARO RIBEIRO 2538154-7 001 0102 003 13:00 
KAWAN PEREIRA SANTOS 2556560-5 001 0102 003 13:00 
KELLY FERNANDES DE PAIVA SILVA 2575717-2 001 0102 003 13:00 
KELLY MARIANA GARCIA 2614221-0 001 0102 003 13:00 
KELLY SILVA MORAIS 2588185-0 001 0102 003 13:00 
KELY JUREMA ARAUJO SANTOS 2618845-7 001 0102 003 13:00 
KETLLEN SILVA ELOY 2629584-9 001 0102 003 13:00 
KEVYN SAMPAIO DA SILVA 2567273-8 001 0101 014 13:00 
KEYLA VITORIA DE OLIVEIRA 2587194-3 001 0102 003 13:00 
KLEUTA SILVA BRITO LIMA 2589403-0 001 0102 003 13:00 
LAERTE CIRINO DE LIMA 2628576-2 001 0102 003 13:00 
LAIANNY KAROLINE RODRIGUES BARBOSA 2617196-1 001 0102 003 13:00 
LAICIA NASCIMENTO SILVA 2595190-4 001 0102 003 13:00 
LAIS TORRES DA SILVA BELLOTO 2615056-5 001 0102 003 13:00 
LARISSA CRISTINA DOS SANTOS INCAU 2533442-5 001 0102 003 13:00 
LARISSA MAYARA LIRA DA SILVA 2554081-5 001 0102 003 13:00 
LARISSA RODRIGUES DA SILVA 2536986-5 001 0102 003 13:00 
LARISSA SOUSA PRADO 2537131-2 001 0102 003 13:00 
LAUDECI MEDEIRO DA SILVA 2537820-1 001 0102 003 13:00 
LAUDILEIA RIBEIRO DE SOUSA 2630784-7 001 0102 003 13:00 
LAURA PEDICONI 2548226-2 001 0102 003 13:00 
LAURIEN CAROLINE GONCALVES 2629854-6 001 0102 003 13:00 
LAVINIA DAMASCENO NOGUEIRA 2619813-4 001 0102 003 13:00 
LAVINIA DOS SANTOS LEMOS 2626215-0 001 0102 003 13:00 
LAYS PRISCILA DA SILVA TERTO 2629739-6 001 0102 003 13:00 
LAZARO HENRIQUE 2632581-0 001 0102 003 13:00 
LEANDRO JORGE AQUINO SANTOS 2530273-6 001 0102 003 13:00 
LEANDRO RAMOS DE ANDRADE MORAIS 2627049-8 001 0102 003 13:00 
LEILA MOREIRA DE OLIVEIRA 2576645-7 001 0102 003 13:00 
LEONAIDE DOS SANTOS SOUZA LOPES 2626757-8 001 0102 004 13:00 
LEONARDO DA SILVA CARDOSO 2584793-7 001 0102 004 13:00 
LEONARDO DE OLIVEIRA ZAMBIDO 2626704-7 001 0102 004 13:00 
LETICIA CAVALCANTI DE ANDRADE 2524086-2 001 0102 004 13:00 
LETICIA DE QUEIROZ RIBEIRO 2631044-9 001 0102 004 13:00 
LETICIA SANTANA DE ARAUJO 2553052-6 001 0102 004 13:00 
LIDIANE CRISTINE DE LIMA 2530117-9 001 0102 004 13:00 
LILIAN CRISTINA CALABRARO DOS SANTOS 2562041-0 001 0102 004 13:00 
LILIAN SANTOS FERREIRA 2597859-4 001 0102 004 13:00 
LILIAN SLLANE RODRIGUES DA SILVA 2587882-4 001 0102 004 13:00 
LILIANA SOUZA SANTOS 2586475-0 001 0102 004 13:00 
LILIANE DE ALMEIDA SILVA 2524359-4 001 0102 004 13:00 
LILIANE LIMA BIZANTINO 2587818-2 001 0102 004 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 77 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

LINDALVA JESUS DE SOUZA 2540018-5 001 0102 004 13:00 
LIVIA DA SILVA PIRES 2629706-0 001 0102 004 13:00 
LIVIA MARIA SENA DA CONCEICAO 2532087-4 001 0102 004 13:00 
LORENA HILDEBRANDT FERNANDES RANGEL 2548350-1 001 0102 004 13:00 
LUAN TENORIO DE SOUZA REGO 2629370-6 001 0102 004 13:00 
LUAN VICTOR G DA SILVA 2560595-0 001 0102 004 13:00 
LUANA FERREIRA ROCHA 2588326-7 001 0102 004 13:00 
LUANA LINS DOS SANTOS 2536127-9 001 0102 004 13:00 
LUANA PIRES NERES 2629928-3 001 0102 004 13:00 
LUANA RAQUEL DA SILVA 2621766-0 001 0102 004 13:00 
LUANA SOARES ZOLZAN 2614945-1 001 0102 004 13:00 
LUCAS ARAUJO SILVA 2625976-1 001 0102 004 13:00 
LUCAS HENRIQUE DEL DUQUE LIMA 2612822-5 001 0102 004 13:00 
LUCAS LEAL GONCALVES 2594174-7 001 0102 004 13:00 
LUCAS OLIVEIRA GOMES 2608643-3 001 0102 004 13:00 
LUCAS VICTORIO SIQUEIRA 2554903-0 001 0102 004 13:00 
LUCELIA FERREIRA DA SILVA 2544190-6 001 0102 004 13:00 
LUCIANA APARECIDA GONCALVES SILVA 2529525-0 001 0102 004 13:00 
LUCIANA DE BIAZI PIRES 2531563-3 001 0102 004 13:00 
LUCIANA DOS SANTOS NERI 2585199-3 001 0102 006 13:00 
LUCIANA GARCIA GONCALVES 2626917-1 001 0102 006 13:00 
LUCIANA RODRIGUES CARLOS 2609969-1 001 0102 005 13:00 
LUCIANA SANTOS TEIXEIRA DA CUNHA 2547092-2 001 0102 006 13:00 
LUCIANA SOUZA AGUIAR 2627066-8 001 0102 006 13:00 
LUCIANA VAZ CAVALCANTE 2550591-2 001 0102 006 13:00 
LUCIANE DA SILVA BARBOSA 2627493-0 001 0102 006 13:00 
LUCICLEIDE RAMOS VIEIRA 2551946-8 001 0102 006 13:00 
LUCILENE NOGUEIRA DE FIGUEIREDO 2571444-9 001 0102 006 13:00 
LUCILENE SOUZA SILVA DE ASSIS 2595894-1 001 0102 006 13:00 
LUCIMAR DE ALMEIDA SILVA 2618606-3 001 0102 006 13:00 
LUCIMARA TEODORIO DOS SANTOS 2560556-9 001 0102 006 13:00 
LUIS ANDRE DE OLIVEIRA 2631156-9 001 0102 006 13:00 
LUIS FERNANDO MELLO CREMONESE 2595333-8 001 0102 006 13:00 
LUIS FERNANDO SANTOS AGOSTINHO 2544946-0 001 0102 006 13:00 
LUISA GONCALVES JOAQUIM 2632494-6 001 0102 006 13:00 
LUIZ EDUARDO PERES DE OLIVEIRA 2591166-0 001 0102 006 13:00 
LUIZ GUSTAVO CAMACHOS LOPEZ 2599585-5 001 0102 006 13:00 
LUIZA SOUSA DA SILVA 2526153-3 001 0102 006 13:00 
LUSYULA SANCHES DE ARAUJO 2565869-7 001 0102 006 13:00 
LUZIA ALMEIDA 2631695-1 001 0102 006 13:00 
MACIEL ALVES DOS REIS 2630693-0 001 0102 006 13:00 
MAICOLN RIBEIRO BISPO DOS SANTOS 2529387-7 001 0102 006 13:00 
MAITE SCHETTINO CRUZ 2585389-9 001 0102 009 13:00 
MALVINA LUCIANA OLIVEIRA DOS SANTOS 2535834-0 001 0102 006 13:00 
MANUELLA CONDE DOS SANTOS 2530086-5 001 0102 006 13:00 
MARCELA ARESSA MACHADO ALVES 2524234-2 001 0102 006 13:00 
MARCELA NUNES PINHEIRO MONTEFUSCO 2630161-0 001 0102 006 13:00 
MARCELA SILVA DO AMARAL 2542950-7 001 0102 006 13:00 
MARCELO SIMIAO DE OLIVEIRA 2631377-4 001 0102 006 13:00 
MARCELO TAVARES DOS SANTOS 2552669-3 001 0102 007 13:00 
MARCIA ALVES DA SILVA 2590472-8 001 0102 007 13:00 
MARCIA CRISTINA DE OLIVEIRA 2623889-6 001 0102 007 13:00 
MARCIA CRISTINA SOUSA SOARES 2630982-3 001 0102 007 13:00 
MARCIA LOPES LEAL 2592717-5 001 0102 007 13:00 
MARCIA MARIA RIBEIRO 2631222-0 001 0102 007 13:00 
MARCIA RESSURREICAO DOS SANTOS 2533338-0 001 0102 007 13:00 
MARCIEL GERONIMO DE ALBUQUERQUE 2617131-7 001 0102 007 13:00 
MARCIO FERNANDES SAMPAIO 2586345-2 001 0102 007 13:00 
MARCIO MASTRELLO 2614200-7 001 0102 007 13:00 
MARCOS FRANCA DE ASSIS FILHO 2594687-0 001 0102 007 13:00 
MARCOS PAULO MARSON MEI 2630928-9 001 0102 007 13:00 
MARGARETE DE JESUS SANTOS 2526409-5 001 0102 007 13:00 
MARIA ANTONIA DA SILVA 2609548-3 001 0102 007 13:00 
MARIA ANTONIA TELES SIMOES SOUTO 2631761-3 001 0102 007 13:00 
MARIA APARECIDA ALVES SALES 2592334-0 001 0102 007 13:00 
MARIA APARECIDA GOMES DOS SANTOS 2629782-5 001 0102 007 13:00 
MARIA APARECIDA MEDEIROS ARAUJO 2603180-9 001 0102 007 13:00 
MARIA APARECIDA NUNES 2549018-4 001 0102 007 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 78 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

MARIA APARECIDA PEREIRA 2594083-0 001 0102 007 13:00 
MARIA CLEIDE RIBEIRO LIMA 2528346-4 001 0102 007 13:00 
MARIA CRISTINA DA SILVA MARIO 2595684-1 001 0102 007 13:00 
MARIA DA GLORIA PEREIRA DA SILVA 2629747-7 001 0102 007 13:00 
MARIA DA PAZ PORTELA ARAUJO 2610125-4 001 0102 007 13:00 
MARIA DA PENHA DA SILVA NASCIMENTO 2576854-9 001 0102 007 13:00 
MARIA DAS GRACAS DA SILVA 2528852-0 001 0102 007 13:00 
MARIA DO SOCORRO DA SILVA 2525938-5 001 0102 007 13:00 
MARIA EDUARDA SILVA FAUSTINO 2631313-8 001 0102 008 13:00 
MARIA ELENI DE ARAUJO FONSECA 2625982-6 001 0102 008 13:00 
MARIA EVANE SOARES DE ARAUJO 2527635-2 001 0102 008 13:00 
MARIA JOSE SILVA DE MACEDO 2632096-7 001 0102 008 13:00 
MARIA JOSILENE DA SILVA 2529117-3 001 0102 008 13:00 
MARIA LARISSA DOS SANTOS GUIMARAES 2537327-7 001 0102 008 13:00 
MARIA LUCIANA CORREIA BARBOSA 2533249-0 001 0102 008 13:00 
MARIA LUCINDA DA SILVA GORDIANO 2628799-4 001 0102 008 13:00 
MARIA LUIZA DE OLIVEIRA MONTEIRO 2540589-6 001 0102 008 13:00 
MARIA MADALENA LUCAS DE MENEZES 2529857-7 001 0102 008 13:00 
MARIA NEIDE SANTANA MARQUES 2529667-1 001 0102 008 13:00 
MARIA OZANIRA RODRIGUES VIEIRA 2548313-7 001 0102 008 13:00 
MARIA SIMONE DO NASCIMENTO SILVA DO VALE 2547147-3 001 0102 008 13:00 
MARIA SUZANNE PEIXOTO FELIX 2539179-8 001 0102 008 13:00 
MARIANA CESARIO DA SILVA RIBEIRO 2551479-2 001 0102 008 13:00 
MARIANA DE ALMEIDA MARTINS 2617391-3 001 0102 008 13:00 
MARIDILENE DE MOURA SILVA BARROS 2593419-8 001 0102 008 13:00 
MARIELI DA SILVA GUANABARA 2626103-0 001 0102 008 13:00 
MARILANDI BETANIA DA SILVA 2632372-9 001 0102 008 13:00 
MARILDES MENDES DOS SANTOS SILVA 2529581-0 001 0102 008 13:00 
MARILENE MENDES DE OLIVEIRA 2630572-0 001 0102 008 13:00 
MARILIA AMELIA PEREIRA DE SOUSA 2616466-3 001 0102 008 13:00 
MARINA DE CARVALHO ALVES 2589411-0 001 0102 008 13:00 
MARINA GONCALVES BARBOSA DE SOUZA 2556273-8 001 0102 008 13:00 
MARINA KELLY CHAGAS ALVES 2586022-4 001 0102 008 13:00 
MARINA MORAL NAKAMURA 2611019-9 001 0102 008 13:00 
MARINALVA ARAGAO DOS SANTOS GONCALVES 2532631-7 001 0102 009 13:00 
MARINALVA DE MOURA SILVA 2593439-2 001 0102 009 13:00 
MARIO MASARU NAKANO FUJIWARA FILHO 2593354-0 001 0102 009 13:00 
MARISA SOARES DA SILVA 2623883-7 001 0102 009 13:00 
MARLENE IRENO 2576539-6 001 0102 009 13:00 
MARLI GONZAGA DOS SANTOS 2542750-4 001 0102 009 13:00 
MARLI RIBEIRO DE OLIVEIRA 2576371-7 001 0102 009 13:00 
MARMA FRANCA 2622780-0 001 0102 009 13:00 
MARTA DE OLIVEIRA SANTOS 2605206-7 001 0102 009 13:00 
MATEUS ZANGALI 2614826-9 001 0102 009 13:00 
MATHEUS DA SILVA COSTA 2609331-6 001 0102 009 13:00 
MATHEUS FERREIRA SANTOS 2523925-2 001 0102 009 13:00 
MATHEUS RAMOS CROCE 2586867-5 001 0102 009 13:00 
MATHEUS RODRIGUES DE ARAUJO SILVA 2527544-5 001 0102 009 13:00 
MAURICIO MARCHETO SILVA FILHO 2545500-1 001 0102 009 13:00 
MAURICIO RODRIGUES DE SOUZA 2589519-2 001 0102 009 13:00 
MAX DE FREITAS MONTEIRO 2578597-4 001 0102 009 13:00 
MAXIEL DE SOUZA DOS SANTOS 2564044-5 001 0102 009 13:00 
MAYARA ALINE SOUSA MOURA 2575801-2 001 0102 009 13:00 
MAYARA APARECIDA PEREIRA MACEDO 2610548-9 001 0102 009 13:00 
MAYARA DE OLIVEIRA PEIXOTO 2620207-7 001 0102 009 13:00 
MAYARA MICHELE GONCALVES 2530479-8 001 0102 009 13:00 
MAYRA GOMES SILVA 2574117-9 001 0102 009 13:00 
MEIRILANDIA PERERA E SILVA 2632518-7 001 0102 009 13:00 
MESSIAS PEDRO PAULO SILVA 2533818-8 001 0102 009 13:00 
MICAELLY NUNES DE MARIA 2619115-6 001 0102 009 13:00 
MICHELE DA SILVA MATOS 2571198-9 001 0102 010 13:00 
MICHELE DO CARMO MAGALHAES 2532384-9 001 0102 010 13:00 
MICHELE SANTANA LIBERTI 2629274-2 001 0102 010 13:00 
MICHELLE EVANGELISTA BARBOSA 2589080-8 001 0102 010 13:00 
MICHELLE FERNANDES DOS SANTOS 2550814-8 001 0102 010 13:00 
MILENA CERQUEIRA DA SILVA 2607030-8 001 0102 010 13:00 
MILENA CRISTINA GONCALVES DE ANDRADE SILVA 2625018-7 001 0102 010 13:00 
MIRIA DA SILVA DIAS 2533868-4 001 0102 010 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 79 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

MIRIA MIDIAN MORAES DE SOUZA 2573785-6 001 0102 010 13:00 
MIRIAM ROSA DOS SANTOS 2524216-4 001 0102 010 13:00 
MONICA BORGES DOS SANTOS 2584230-7 001 0102 010 13:00 
MONICA DAMIANI DIAS DE OLIVEIRA 2594906-3 001 0102 010 13:00 
MONICA LOPES POLVANI 2532542-6 001 0102 010 13:00 
MONIQUE LISBOA DOS SANTOS MERCHAN 2576194-3 001 0102 010 13:00 
NADIA CRISTIANE DA SILVA COSTA 2628737-4 001 0102 010 13:00 
NADIA FELISBINA XAVIER DE LIMA VIEIRA 2546196-6 001 0102 010 13:00 
NAELSON GOMES CHAVES 2531355-0 001 0102 010 13:00 
NAIA MILANA RAMOS SILVA 2524474-4 001 0102 010 13:00 
NANCI LOPES BERTOLE 2532493-4 001 0102 010 13:00 
NATALIA CRISTINA SIMAO FERREIRA DOS ANJOS 2628463-4 001 0102 010 13:00 
NATALIA DANTAS CARDOSO 2627350-0 001 0102 010 13:00 
NATALIA DE ARAUJO RODRIGUES 2529106-8 001 0102 010 13:00 
NATALIA DOS ANJOS RODRIGUES 2630746-4 001 0102 010 13:00 
NATALIA DOS REIS SANTANA 2629906-2 001 0102 010 13:00 
NATALIA FREITAS PETENUCI 2566851-0 001 0102 010 13:00 
NATALIA SILVA DE OLIVEIRA 2608467-8 001 0102 010 13:00 
NATALIA SOARES SANTOS 2552266-3 001 0102 010 13:00 
NATALINA AUGUSTO NOGUEIRA 2544955-9 001 0102 011 13:00 
NATALY DA SILVA BEZERRA 2612403-3 001 0102 011 13:00 
NATHALIA DANIELLE VIEIRA VIANA DOS SANTOS 2631071-6 001 0102 011 13:00 
NATHALIA LILIANA MARCOLI 2567836-1 001 0102 011 13:00 
NATHALIA TAVARES DA SILVA 2625915-0 001 0102 011 13:00 
NATHALY GARCIA DE JESUS 2603109-4 001 0102 011 13:00 
NAYARA DO NASCIMENTO PIRES 2581510-5 001 0102 011 13:00 
NAZIELI BARBOSA CHAGAS 2631679-0 001 0102 011 13:00 
NAZILDA TEIXEIRA DA SILVA 2536080-9 001 0102 011 13:00 
NEILANE CARDOSO DOS SANTOS 2528631-5 001 0102 011 13:00 
NEIVA APARECIDA DE ARAUJO 2626548-6 001 0102 011 13:00 
NELI AVELINO DE BRITO 2630694-8 001 0102 011 13:00 
NELMIR DOS SANTOS FERREIRA 2533155-8 001 0102 011 13:00 
NICHOLAS PIMENTEL DE SANTANA 2601650-8 001 0102 011 13:00 
NICHOLAS YUKI FERNANDES SANTOS 2552798-3 001 0102 011 13:00 
NICOLAINIA BARAO 2539310-3 001 0102 011 13:00 
NICOLAS DO NASCIMENTO 2553514-5 001 0102 011 13:00 
NICOLE COIMBRA COSTA 2629284-0 001 0102 011 13:00 
NICOLLAS JOSE DA SILVA RODRIGUES 2535969-0 001 0102 011 13:00 
NICOLLY CRISTINA DUARTE DE ANDRADE 2524026-9 001 0102 011 13:00 
NIKOLLAS GABRIEL DE LIMA 2629443-5 001 0102 011 13:00 
NOELI CARNEIRO DE ALMEIDA 2531272-3 001 0102 011 13:00 
NORMALICI HELDES SANTOS 2609204-2 001 0102 011 13:00 
OLIVIA VITORIA DOS SANTOS 2588547-2 001 0102 011 13:00 
OSVALDO FERREIRA PRATA 2556945-7 001 0102 011 13:00 
PABLO ANTONIO FRANCO DE LIMA 2549464-3 001 0102 011 13:00 
PALOMA VICTORIA DA SILVA MOREIRA 2614228-7 001 0102 011 13:00 
PAMELA GONCALVES DOS SANTOS 2539491-6 001 0102 012 13:00 
PAOLA ORESTES DOS SANTOS OLIVEIRA 2614647-9 001 0102 012 13:00 
PATRICIA ANDRADE DE ALMEIDA CABRAL 2529925-5 001 0102 012 13:00 
PATRICIA APARECIDA FERNANDES 2538784-7 001 0102 012 13:00 
PATRICIA APARECIDA GERONYMO 2627053-6 001 0102 012 13:00 
PATRICIA APARECIDA LADISLAU PETRONILHO 2548331-5 001 0102 012 13:00 
PATRICIA BELCHIOR BARBOSA 2632241-2 001 0102 012 13:00 
PATRICIA BRAGA NARESSE 2629818-0 001 0102 012 13:00 
PATRICIA DA SILVA NASCIMENTO 2554251-6 001 0102 012 13:00 
PATRICIA DE JESUS 2526843-0 001 0102 012 13:00 
PATRICIA MASIA SILVA 2628036-1 001 0102 012 13:00 
PATRICK CAETANO DE MATOS 2631114-3 001 0102 012 13:00 
PATRICK DE JESUS SANTOS 2632364-8 001 0102 012 13:00 
PAULA ANDREA VALENTIM DA SILVA 2539373-1 001 0102 012 13:00 
PAULA BERENICE REGIS OURO SALIM 2532973-1 001 0102 012 13:00 
PAULA DE OLIVEIRA 2598366-0 001 0102 012 13:00 
PAULA RAELE FRANCA 2525034-5 001 0102 012 13:00 
PAULA RAMOS SOARES 2527027-3 001 0102 012 13:00 
PAULA RIBEIRO DOS SANTOS 2588040-3 001 0102 012 13:00 
PAULO CESAR DA SILVA 2574580-8 001 0102 012 13:00 
PAULO HENRIQUE GOMES DA MATA 2586218-9 001 0102 012 13:00 
PAULO SERGIO PINTO TERRA PASSOS 2547236-4 001 0102 012 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 80 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

PEDRO HENRIQUE ATAMANCZUK 2628646-7 001 0102 012 13:00 
PEDRO MOTA DE ANDRADE PEREIRA 2586587-0 001 0102 012 13:00 
PERLA GRYNSZTEJN 2536818-4 001 0102 012 13:00 
PETRUCIO CASTRO 2625269-4 001 0102 012 13:00 
POLYANNA GONCALVES DA SILVA 2608766-9 001 0102 012 13:00 
PRISCILA BRAGA DE LIMA 2546296-2 001 0102 013 13:00 
PRISCILA BRAGA MARQUES MAIA 2607234-3 001 0102 013 13:00 
PRISCILA NAWA 2629848-1 001 0102 013 13:00 
QUITERIA DA SILVA ANJOS 2610788-0 001 0102 013 13:00 
RAFAEL CRUZ NUNES 2528787-7 001 0102 013 13:00 
RAFAEL DA SILVA FERREIRA LIZARDA 2526050-2 001 0102 013 13:00 
RAFAEL DE ALMEIDA REIS 2609106-2 001 0102 013 13:00 
RAFAEL FRANCISCO PEREIRA DA SILVA 2626949-0 001 0102 013 13:00 
RAFAEL NEVES DE SOUSA 2614610-0 001 0102 013 13:00 
RAFAEL OLIVEIRA DE AQUINO 2626299-1 001 0102 013 13:00 
RAFAEL VIEIRA FERREIRA 2535950-9 001 0102 013 13:00 
RAFAEL VITOR DA SILVA 2629705-1 001 0102 013 13:00 
RAFAELA BIBIANO DA SILVA 2624773-9 001 0102 013 13:00 
RAFAELA DOS SANTOS ARRUDA DA SILVA 2579081-1 001 0102 013 13:00 
RAFAELA SANTOS OLIVEIRA 2586332-0 001 0102 013 13:00 
RAFAELA SILVA COSTA HEREDIA 2534684-9 001 0102 013 13:00 
RAIANE SARAIVA PEDRO 2616714-0 001 0102 013 13:00 
RAICA MARTINS SOUSA AMARAL 2595214-5 001 0102 013 13:00 
RAILDA DUARTE COUTINHO CABRAL 2578070-0 001 0102 013 13:00 
RAIMUNDA MARIA DE SOUSA FORTALEZA 2554073-4 001 0102 013 13:00 
RAISSA MANZATO BRANDO BARBOZA 2629098-7 001 0102 013 13:00 
RAISSA RAFAELA FELICIANO DA SILVA 2575562-5 001 0102 013 13:00 
RAQUEL ANTUNES PROENCA PEREIRA 2626840-0 001 0102 013 13:00 
RAQUEL BONFIM 2599777-7 001 0102 013 13:00 
RAQUEL GUEDES DA SILVA 2629346-3 001 0102 013 13:00 
RAQUEL HOFFMANN VEIGA 2529720-1 001 0102 013 13:00 
RAQUEL ISABELE MARTINS DE MENDONCA 2578856-6 001 0102 013 13:00 
RAQUEL RANIERI DE CASTRO 2528547-5 001 0102 014 13:00 
RAQUEL THIEMY NAKATANI 2554313-0 001 0102 014 13:00 
RAQUEL VIVIANE OLIVEIRA DE ALMEIDA 2597658-3 001 0102 014 13:00 
RAUL GUSTAVO DA SILVA 2630893-2 001 0102 014 13:00 
REBECA CRISTINA DANTAS CUNHA 2624282-6 001 0102 014 13:00 
REGIANE ANACLETA DE ARAUJO 2626348-3 001 0102 014 13:00 
REGIANE APARECIDA BARBOSA 2629799-0 001 0102 014 13:00 
REGIANE PAULA MOREIRA 2532924-3 001 0102 014 13:00 
REGINA SIMOES BARROSO 2564462-9 001 0102 014 13:00 
REGINEIA APARECIDA DOS SANTOS OLIVEIRA 2630174-1 001 0102 014 13:00 
RENAN AIRES DE OLIVEIRA 2588217-1 001 0102 014 13:00 
RENATA ADRIANA DO ROSARIO 2530304-0 001 0102 014 13:00 
RENATA BARRETO DE SANTANA 2532102-1 001 0102 014 13:00 
RENATA FRANCIELE SANTOS 2631473-8 001 0102 014 13:00 
RENATO DE AQUINO SOARES DA SILVA 2632157-2 001 0102 014 13:00 
RENERSON DARE DE OLIVEIRA 2628317-4 001 0102 014 13:00 
RHYANN LUZ DE SOUZA FROES 2614652-5 001 0102 014 13:00 
RICARDO APARECIDO PELECKAS DE ALMEIDA 2582933-5 001 0102 014 13:00 
RICHARD ALVES FERREIRA 2628164-3 001 0102 014 13:00 
RITA CASSIA 2527952-1 001 0102 014 13:00 
ROBEIRO FERREIRA DE SOUZA 2556072-7 001 0102 014 13:00 
ROBERT APARECIDO DOS SANTOS 2594294-8 001 0102 014 13:00 
ROBERTA CARDOSO DE CASTRO 2557179-6 001 0102 014 13:00 
ROBERTO ALVES JUNIOR 2629804-0 001 0102 014 13:00 
ROBSON PIERRE DE MOURA JUNIOR 2592980-1 001 0102 014 13:00 
RODRIGO ALMEIDA PRADO COUTO 2592005-7 001 0102 014 13:00 
RODRIGO DE MOURA SILVA 2591488-0 001 0102 014 13:00 
RODRIGO DIONISIO FLAVIO 2587115-3 001 0102 015 13:00 
RODRIGO MORENO DA MOTA 2549278-0 001 0102 015 13:00 
ROGERIA DE SOUSA NUNES 2534608-3 001 0102 015 13:00 
ROGERIO GOMES DA SILVA 2594088-0 001 0102 015 13:00 
RONAN MOACIR TORRES LOPES 2544913-3 001 0102 015 13:00 
ROSA DE SOUZA NASCIMENTO 2531815-2 001 0102 015 13:00 
ROSALIA ALVES DE JESUS 2593744-8 001 0102 015 13:00 
ROSANA GOMES DA SILVA 2629451-6 001 0102 015 13:00 
ROSANGELA BELFIORE 2529553-5 001 0102 015 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 81 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

ROSANGELA DA CONCEICAO SILVA 2622677-4 001 0102 015 13:00 
ROSANGELA DA SILVA DE ARAUJO 2623380-0 001 0102 015 13:00 
ROSANGELA MARIA BARRETO DIAS 2526155-0 001 0102 015 13:00 
ROSANGELA RAFALDINI 2527596-8 001 0102 015 13:00 
ROSANI MARIA MARQUES DE OLIVEIRA 2538910-6 001 0102 015 13:00 
ROSE APARECIDA DE OLIVEIRA STACHANCZYK 2526857-0 001 0102 015 13:00 
ROSILENE MARIA DA SILVA 2599738-6 001 0102 015 13:00 
ROSIMEIRE RIBEIRO DA CRUZ 2540349-4 001 0102 015 13:00 
ROZENILDA LADISLAU DOS SANTOS 2630211-0 001 0102 015 13:00 
RUAN DA SILVA SOUZA 2532641-4 001 0102 015 13:00 
RUBELINE SOEIRO SOUSA 2631285-9 001 0102 015 13:00 
RUTE CRUZ SANTANA 2594499-1 001 0102 015 13:00 
RUTE OLIVEIRA DA COSTA 2526931-3 001 0102 015 13:00 
RUTH MICKAELLY SANTOS SILVA 2608706-5 001 0102 015 13:00 
RYAN VICTOR DE SOUZA LEITE 2529068-1 001 0102 015 13:00 
SABRINA MIGUEL DO NASCIMWNTO 2616583-0 001 0102 015 13:00 
SAMANTHA ALBUQUERQUE DA SILVA 2631953-5 001 0102 015 13:00 
SAMARA PAMELA ALVES DA ROCHA 2546077-3 001 0102 015 13:00 
SAMUEL ALBUQUERQUE DA SILVA 2631620-0 001 0102 016 13:00 
SAMUEL ALMEIDA DA SILVA 2631016-3 001 0102 016 13:00 
SAMUEL HENRIQUE OLIVEIRA DE SA 2531922-1 001 0102 016 13:00 
SANDRA LOPES SILVEIRA 2553167-0 001 0102 016 13:00 
SANDRA MARIA LISBOA 2631027-9 001 0102 016 13:00 
SANDRA RAQUEL PETRICH 2575750-4 001 0102 016 13:00 
SANDRA REGINA RAMOS COSTA 2631709-5 001 0102 016 13:00 
SANDRA ROSA CHAGAS DOS SANTOS 2562313-3 001 0102 016 13:00 
SANDRA VELUSIA DOS SANTOS 2630627-1 001 0102 016 13:00 
SANDY SHELDA QUEIROZ CESARIO DOS SANTOS 2525774-9 001 0102 016 13:00 
SARA DE CASTRO FERREIRA 2524724-7 001 0102 016 13:00 
SARA SANTOS DA SILVA 2534287-8 001 0102 016 13:00 
SARAH CHRISTENSEN FIGUEIREDO 2548609-8 001 0102 016 13:00 
SEBASTIAN LUIS MORAIS BRAGA 2631171-2 001 0102 008 13:00 
SEILANE XAVIER DE SOUZA 2530987-0 001 0102 016 13:00 
SELMA CARDOSO DA SILVA 2618811-2 001 0102 016 13:00 
SHEYLA CRISTINA RONCONE 2619985-8 001 0102 016 13:00 
SILMARA BRASILINA COELHO 2581979-8 001 0102 016 13:00 
SILVANA ALVES DE ANDRADE DA SILVA 2631181-0 001 0102 016 13:00 
SILVANA APARECIDA DOS SANTOS 2588181-7 001 0102 016 13:00 
SILVANIR DIAS LIMA 2573960-3 001 0102 016 13:00 
SILVIA REGINA JUSTO 2554330-0 001 0102 016 13:00 
SILVIA REGINA SANTOS 2582061-3 001 0102 016 13:00 
SILVONEIDE RODRIGUES DE SOUSA 2623817-9 001 0102 016 13:00 
SIMONE AGUIDA DA SILVA OLIVEIRA 2534411-0 001 0102 016 13:00 
SIMONE APARECIDA BATISTA ALVES 2628516-9 001 0102 016 13:00 
SIMONE DA CRUZ BARROS 2623485-8 001 0102 016 13:00 
SIMONE GRANGEIA DE LIMA 2629386-2 001 0102 016 13:00 
SIMONE PEREIRA DOS SANTOS 2530266-3 001 0102 017 13:00 
SOFIA LIMA DO PRADO 2620403-7 001 0102 017 13:00 
SOLAINE SILVA LIMA 2545950-3 001 0102 017 13:00 
SOLANGE MARIA DO NASCIMENTO SILVA 2550580-7 001 0102 017 13:00 
SONIA MARIA VALERIO E SILVA 2529749-0 001 0102 017 13:00 
SONIA RODRIGUES RUIZ BARBOSA 2630832-0 001 0102 017 13:00 
SORAIA SILVA 2555568-5 001 0102 017 13:00 
SORAIA SOBRAL SANTANA 2526982-8 001 0102 017 13:00 
STEFANY LAGO 2572576-9 001 0102 017 13:00 
STELLA SALOMAO 2531430-0 001 0102 017 13:00 
STEPHANIE CAROLINE SANTOS DA COSTA 2598934-0 001 0102 017 13:00 
SUELEN DE SOUZA NAVES 2629302-1 001 0102 017 13:00 
SUELI DA SILVA 2547720-0 001 0102 017 13:00 
SUELI GOMES DE SOUZA SOARES 2619298-5 001 0102 017 13:00 
SUELI PINHEIRO ZARATINI 2631026-0 001 0102 017 13:00 
SUELI SULIN DE LIMA 2553009-7 001 0102 017 13:00 
SUELY BETTEGA GOUVEA 2534036-0 001 0102 017 13:00 
SUELY SOARES SILVA 2534008-5 001 0102 017 13:00 
SUSANA GOMES MERENCIO 2609602-1 001 0102 017 13:00 
TABATA MUNIZ MARTINS DE OLIVEIRA 2527715-4 001 0102 017 13:00 
TAIS CRISTINA GONCALVES 2629368-4 001 0102 017 13:00 
TAISA MAYUMI HARADA NAGANO 2622310-4 001 0102 017 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 82 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

TALITA QUEROZ DE SOUZA SANTOS 2601283-9 001 0102 017 13:00 
TAMARA CRISTINA AVELAR 2618214-9 001 0102 017 13:00 
TANIA REGINA DOS SANTOS 2630889-4 001 0102 017 13:00 
TATIANA MIRANDA ARAUJO XAVIER 2611691-0 001 0102 017 13:00 
TATIANE DE SOUSA ALVES 2555636-3 001 0102 017 13:00 
TATIANE MOTA LOPES 2524077-3 001 0102 018 13:00 
TAUANE VITORIA FERREIRA VASCONCELOS 2547280-1 001 0102 018 13:00 
TAWANA LIMA DA SILVA 2624846-8 001 0102 018 13:00 
TEREZINHA DA SILVA SANTOS 2594315-4 001 0102 018 13:00 
TEREZINHA MARIA PEREIRA 2532301-6 001 0102 018 13:00 
TEREZINHA ROCHA SANTOS DE MORAES 2532176-5 001 0102 018 13:00 
THAINA MAYUMI FINEZA 2553040-2 001 0102 018 13:00 
THAINA MELGAR 2548411-7 001 0102 018 13:00 
THAIS FERNANDA DE LIMA 2629452-4 001 0102 018 13:00 
THAIS JANAINA DE SOUZA 2542532-3 001 0102 018 13:00 
THAMIRES APARECIDA PEREIRA MEIRELES 2626372-6 001 0102 018 13:00 
THAMIRES DA CONCEIÇÃO LOBO 2588677-0 001 0102 018 13:00 
THAMIRES JOANA DA SILVA LOPES 2630888-6 001 0102 018 13:00 
THAMIRES RODRIGUES BENEDICTO 2628321-2 001 0102 018 13:00 
THIAGO FERNANDO MARTINS LIMA 2632218-8 001 0102 018 13:00 
TIAGO CHRISTENSEN E CAMPOS RODRIGUES 2533715-7 001 0102 018 13:00 
TIAGO DOS SANTOS SILVA 2623405-0 001 0102 018 13:00 
TIAGO VERRONE DE LIMA 2537235-1 001 0102 018 13:00 
TUANE APARECIDA BERNARDO 2627515-5 001 0102 018 13:00 
TULA ANDRADE CAVALCANTE DE ARAUJO 2531381-9 001 0102 018 13:00 
UEBSON SANTOS OLIVEIRA ALMEIDA 2589783-7 001 0102 018 13:00 
VALDINAR RIBEIRO DE AGUIAR ALVES 2626848-5 001 0102 018 13:00 
VALDINEI GOMES PINTER 2629767-1 001 0102 018 13:00 
VALDIR RODRIGUES MACHADO 2631501-7 001 0102 018 13:00 
VALDIRENE DA CONCEICAO PEREIRA 2562876-3 001 0102 018 13:00 
VALDIRENE SGUERRI SALES GUIMARAES 2527980-7 001 0102 018 13:00 
VALERIA CRISTINA ALVES DA SILVA 2627419-1 001 0102 018 13:00 
VALERIA FERREIRA BATISTA 2631950-0 001 0102 019 13:00 
VALMIR SILVA DE SOUZA 2568205-9 001 0102 019 13:00 
VALQUIRIA DA CONCEICAO LIMA 2527944-0 001 0102 019 13:00 
VANDA MOREIRA PEREIRA 2524198-2 001 0102 019 13:00 
VANDERLEIA FORTES SILVERIO DE PAULA 2536507-0 001 0102 019 13:00 
VANDERSON GOMES DE SOUZA 2525488-0 001 0102 019 13:00 
VANESSA ALVES DE SOUZA 2629286-6 001 0102 019 13:00 
VANESSA BRECCI SANTANA 2563643-0 001 0102 019 13:00 
VANESSA PEREIRA CAVALCANTE 2565249-4 001 0102 019 13:00 
VANIA APARECIDA BARBOZA 2602848-4 001 0102 019 13:00 
VANIA SUELLEN DA SILVA CUSTODIO 2611116-0 001 0102 019 13:00 
VANUSA ALVES BARBOSA 2527430-9 001 0102 019 13:00 
VANUZA ALVES DIAS DE JESUS 2544764-5 001 0102 019 13:00 
VERA LUCIA EVANGELISTA DOS SANTOS 2525226-7 001 0102 019 13:00 
VERA LUCIA MARCOS SIQUEIRA 2625591-0 001 0102 019 13:00 
VERA LUCIA OLIVEIRA SOUZA 2529947-6 001 0102 019 13:00 
VERA REGINA DOS SANTOS 2554296-6 001 0102 019 13:00 
VERONICA NEVES DA SILVA 2542909-4 001 0102 019 13:00 
VICTOR HUGO LACERDA DE SOUZA BRITO 2628785-4 001 0102 019 13:00 
VICTOR MARTINS JANUARIO 2525134-1 001 0102 019 13:00 
VICTORIA APARECIDA LIMA E SILVA 2524097-8 001 0102 019 13:00 
VICTORIA SANTANA SILVA 2630915-7 001 0102 019 13:00 
VICTORIA VERUSCA DO NASCIMENTO RIBEIRO 2575165-4 001 0102 019 13:00 
VINICIUS DOS ANJOS RIBEIRO 2613468-3 001 0102 019 13:00 
VINICIUS JANGUE DE SOUZA SILVA 2607063-4 001 0102 019 13:00 
VINICIUS LUKA BONIFACIO DA SILVA 2624802-6 001 0102 019 13:00 
VINICIUS PEREIRA DE LIMA 2529322-2 001 0102 019 13:00 
VINICIUS VAZ 2625681-9 001 0102 020 13:00 
VITOR BERNARDO SILVA QUEIROZ 2587773-9 001 0102 020 13:00 
VITOR LUIZ DE PAULA 2531445-9 001 0102 020 13:00 
VITORIA PEIXOTO DOS SANTOS 2532625-2 001 0102 020 13:00 
VITORIA SANTOS DA SILVA 2536350-6 001 0102 020 13:00 
VITORIA THAINAN ALMEIDA DA CRUZ 2532977-4 001 0102 020 13:00 
VIVIAN KALLY WAKI 2531592-7 001 0102 020 13:00 
VIVIANE DE FATIMA NUNES VARGAS 2628322-0 001 0102 020 13:00 
VIVIANE DE OLIVEIRA FERNANDES 2628897-4 001 0102 020 13:00 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 83 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

Nome Inscrição Opção Prédio Sala Horário 

VIVIANE MATHIAS 2628035-3 001 0102 020 13:00 
VIVIANE MENDES MERCES 2527084-2 001 0102 020 13:00 
WELLINGTON DE ALMEIDA ARAUJO 2538026-5 001 0102 020 13:00 
WELLINGTON SANTOS NOGUEIRA DA SILVA 2583427-4 001 0102 020 13:00 
WEMERSON SOUZA DE CARVALHO 2629463-0 001 0102 020 13:00 
WENDELL SANTOS DO NASCIMENTO 2606779-0 001 0102 020 13:00 
WESLEY RAFAEL LIMA DIAS 2590527-9 001 0102 020 13:00 
WESLLEI MAGALHAES DE SOUSA 2537805-8 001 0102 020 13:00 
WILIANE DA SILVA SANTOS 2551204-8 001 0102 020 13:00 
WILLIAM DE ARAUJO SILVA 2526320-0 001 0102 020 13:00 
WILMA SANTOS DE ALMEIDA 2532939-1 001 0102 020 13:00 
WILSON PIRES SANTOS 2529296-0 001 0102 020 13:00 
YARA REGINA SALDANHA DOS SANTOS 2594750-8 001 0102 020 13:00 
YASMIN MOREIRA DA COSTA FERRARI 2631014-7 001 0102 020 13:00 
YASMIN PEREIRA DOS SANTOS 2530007-5 001 0102 020 13:00 
ZELMA QUADROS 2546871-5 001 0102 020 13:00 
ZETH AMARO DE MACEDO 2550595-5 001 0102 020 13:00 
ZILAMI DE SOUSA BRITO 2568299-7 001 0102 020 13:00 
 
 
E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente edital. 
 
 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 84 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

 

 

Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 47 - Osasco - SP - CEP 06018-100   –     (11) 3652-9538   -   
www.osasco.sp.gov.br 

 
 

Osasco, 04 de agosto de 2026. 

 
 

PORTARIA INTERNA Nº. 009 / 2026 
 

 
 
Constituição de Comissão Permanente de Inventário 
e Avaliação Patrimonial Mobiliário. 

 
 

 
 

CLÁUDIO MONTEIRO JR., Secretário Municipal de Administração, no uso de 
suas atribuições legais e,  
 
 
CONSIDERANDO a Lei Federal de nº. 4.320/1964 que versa sobre a contabilidade patrimonial e seu balanço; 
 
 
CONSIDERANDO o Decreto Municipal de nº. 10.797/2013 que dispõe sobre a administração patrimonial bem 
como da necessidade de Comissão Avaliadora para reaproveitamento, alienação, desfazimento, entre outros;  
 
 
CONSIDERANDO o art. 8º do Decreto Municipal de nº. 11.518/2017, que dispõe sobre a competência gerencial 
da Secretaria de Administração, através do Departamento de Gestão de Patrimônio; 
 
 
CONSIDERANDO o art. 53º e seguintes “DO INVENTÁRIO” referente ao Decreto Municipal de nº. 
11.518/2017, que normatiza a gestão de bens patrimoniais móveis na Administração Pública Municipal; 
 
 
CONSIDERANDO a Portaria Interna de nº. 007/2017 que instituiu Comissão Permanente de Inventário Patri-
monial para compor o quadriênio, bem como designou sua presidência e relação de membros; 
 
  
CONSIDERANDO a necessidade de elaboração de nova Portaria a fim de instituir Comissão Permanente de 
Inventário Patrimonial, para atuar neste quadriênio atual, para tanto, institui a presente Portaria. 
 
 
RESOLVE: 
 
Art. 1º - Tornar pública a designação dos membros da Comissão Permanente de Inventário Patrimonial, com 
base no Decreto Municipal de nº. 11.518/2017, conforme indicação dos responsáveis de cada Pasta, portanto, a 
Comissão será composta por um Presidente lotado nesta Secretaria de Administração, bem como membros que 
representem cada Secretaria e aos órgãos, em todas as suas unidades administrativas, sendo: 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 85 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

 

 

Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 47 - Osasco - SP - CEP 06018-100   –     (11) 3652-9538   -   
www.osasco.sp.gov.br 

MEMBRO MATRÍCULA LOTAÇÃO 

ADOLFO COGO - PRESIDÊNCIA 26.755 Secretaria de Administração 

RODRIGO DE ASSIS MENDONÇA - TITULAR 184.552  
Secretaria de Administração 

JOÃO VICTOR KATO - SUPLENTE 195.309 

AUDREA MATHEUS VIEIRA - TITULAR 157.739 
Gabinete do Prefeito 

PAULO DANILO ALVES DO NASCIMENTO - SUPLENTE 205.522 

ANA FERNANDES DA CUNHA - TITULAR 129.550 
Procuradoria Geral do Município 

ANA PAULA LAMEU MILANI - SUPLENTE 30.384 

DIVA DOS SANTOS SILVA - TITULAR 129.560 
Secretaria de Finanças 

FERNANDA APARECIDA A. DA C. FERNANDES - SUPLENTE 198.405 

GLÓRIA CHERETTI RODRIGUES - TITULAR 190.239 
Secretaria de Educação 

RENAN PEREIRA DE MORAES - SUPLENTE 196.405 

JÚLIO MAMORU MIYAZAKI - TITULAR 201.315 
Secretaria de Saúde 

ULISSES DE ANDRADE - SUPLENTE 42.471 

WELLINGTON SOARES DA SILVA - TITULAR 196.934 
Secretaria de Governo 

LUCIANA DE BIAZI PIRES – SUPLENTE 197.198 

GEUSA DA SILVA ALMEIDA – TITULAR 104.205 
Secretaria de Serviços e Obras 

JOSÉ JOÃO DAMASCENO – SUPLENTE 194.281 

FERNANDO PROENÇA FONTES - TITULAR 195.301 Secretaria de Esporte, Recreação e 
Lazer IGOR SANTOS DOS REIS MORAIS - SUPLENTE 195.315 

NILTON OCISCKI - TITULAR 194.461 
Secretaria de Habitação 

SÉRGIO LUIZ DE CARVALHO - SUPLENTE 102.363 

ALINE CRISTIANE DO REGO FERNANDO - TITULAR 189.062 Secretaria de Transportes e da Mobi-
lidade Urbana BRUNA SILVEIRA MARQUES - SUPLENTE 200.246 

ALDO GERALDO MONTEIRO - TITULAR 195.012 
Secretaria de Assistência Social 

RAISSA SANTOS - SUPLENTE 202.609 

SILVANA PEREIRA DOS SANTOS - TITULAR 181.791 
Secretaria de Cultura 

PRISCILA DOS SANTOS NASCIMENTO - SUPLENTE 197.066 

LUIZ ALBERTO SILVA - TITULAR 201.595 Secretaria de Desenvolvimento Eco-
nômico e Inovação CARLOS EDUARDO LOURENÇO - SUPLENTE 46.223 

ROGÉRIO GUEDES DE JESUS - TITULAR 199.422 Secretaria de Meio Ambiente e Re-
cursos Hídricos VANDERLEY DOS SANTOS - SUPLENTE 177.612 

LUIZ ANTÔNIO DE SOUZA - TITULAR 190.229 Secretaria de Emprego, Trabalho e 
Renda JOSÉ DIAS DA SILVA - SUPLENTE 197.072 

FABIO DE SOUZA FRANCISCO - TITULAR 195.126 
Fundo Social de Solidariedade 

LILIANE ALVES DE JESUS - SUPLENTE 202.199 

MARIA EUGÊNIA VIEIRA KUDO - TITULAR 200.023 
Secretaria de Planejamento e Gestão 

CAMILA GESSICA MENEZES DE NOVAES - SUPLENTE 199.982 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 86 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

 

 

Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 47 - Osasco - SP - CEP 06018-100   –     (11) 3652-9538   -   
www.osasco.sp.gov.br 

MEMBRO MATRÍCULA LOTAÇÃO 

WILLIAM DOS SANTOS - TITULAR 176.882 Secretaria de Segurança e Controle 
Urbano THAYNA DÉBORA DA SILVA NUNES - SUPLENTE 201.064 

PATRÍCIA DE FÁTIMA PINTO - TITULAR 26.863 
Secretaria de Comunicação 

MARGARETH BONFÁ TAVARES SACHO - SUPLENTE 20.850 

INGRID NAYRA OLIVEIRA DOS REIS - TITULAR 196.496 
Controladoria Geral do Município 

GUILHERME FERREIRA DA SILVA - SUPLENTE 205.545 

MARCELA DAS GRAÇAS PEREIRA - TITULAR 197.103 Coordenaria Municipal de Defesa Ci-
vil SELMA CARDOSO DA SILVA - SUPLENTE 203.250 

RICARDO EIDI SOEGIMA - TITULAR 196.831 Secretaria Executiva de Infância e 
Juventude BRUNO ALVES DA SILVA SOUZA - SUPLENTE 193.746 

SAMUEL DA SILVA SANTOS - TITULAR 198.408 Secretaria Executiva da Pessoa com 
Deficiência FABIO OSÓRIO ROSA - SUPLENTE 198.705 

MARIA VILMA DE BARROS ROCHA - TITULAR 197.588 Secretaria Executiva da Promoção da 
Igualdade Racial ANA PAULO VENEROZO - SUPLENTE 136.895 

MARCO ANTÔNIO DE SOUZA - TITULAR 198.995 Secretaria Executiva de Compras e 
Licitações RICARDO NOGUEIRA DE AMARAL - SUPLENTE 198.485 

ALEX ROSA DE SOUZA - TITULAR 198.400 Secretaria Executiva de Políticas 
para Mulheres e Equidade de Gênero MARIA GORETTI VICENTE - SUPLENTE 203.032 

FELIPE GOMES DA SILVA - TITULAR 201.225 
Secretaria da Casa Civil 

ALIESH CRISTINE ROSSETE MIRANDA SOARES - SUPLENTE 202.516 

ADRIANA BARBOSA MAGNANI - TITULAR 200.949 Secretaria da Família, Cidadania e 
Segurança Alimentar MARCELO HENRIQUE MIRANDA DA SILVA - SUPLENTE 196.033 

 

 
 
 
 
Art. 2º - Em caso de necessidade de substituição de membro nomeado, deverá a Secretaria ou Departamento 
competente, indicar através de ofício, novo nome a compor a presente Comissão, para publicação da designação 
do membro que passará integrar a Comissão na Portaria interna. 
 
 
Art. 3º - Os servidores reunir-se-ão conforme convocação a ser realizada pelo Presidente da Comissão, devendo 
ao final de cada ano apresentar por meio digital cópia do inventário atualizada, conforme estabelece o art. 56 
do Decreto Municipal de nº. 11.518/2017; 
 
 
Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.  
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 87 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

 

 

Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 47 - Osasco - SP - CEP 06018-100   –     (11) 3652-9538   -   
www.osasco.sp.gov.br 

 
Osasco, 04 de agosto de 2026. 

 
 
 
 
 
 
 

Cláudio Monteiro Jr. 
Secretário de Administração 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 88 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2024 

 

EDITAL DE 03ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE ANALISTA FINANCEIRO 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2711, de 16/09/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde 
(original e cópia) 

b) Atestado de Sanidade Mental (emitido por Médico Psiquiatra registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
CLASSIFICAÇÃO: 03º e 04º - LISTA GERAL - DIA 19/08/2026 - às 14h00 

 

CLASS NOME CPF 

3 MATHEUS MADDALENA 422.***.***-70 

4 ANA CAROLINA COSTA DA SILVA 343.***.***-76 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 89 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver; - Federal: 

https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 90 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

ANALISTA FINANCEIRO 

Ensino Superior Completo com Bacharelado em Administração de Empresas, Administração 
Pública, Matemática, Ciências Contábeis ou Ciências Econômicas. Registro no respectivo 
Conselho Regional de Classe. 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 91 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2024 

 

EDITAL DE 09ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE FONOAUDIÓLOGO 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2711, de 16/09/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde 
(original e cópia) 

b) Hemograma Completo 

c) Atestado de Sanidade Mental (emitido por Médico Psiquiatra registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
CLASSIFICAÇÃO: 12º e 13º - LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 - às 10h00 

 

CLASS NOME CPF 

12 LARISSA CARVALHO DE TOLEDO MENDES 469.***.***-10 

13 MAYARA ALESSANDRA CAZOTTI 407.***.***-07 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 92 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver; - Federal: 

https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 93 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 
Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

FONOAUDIÓLOGO 

Ensino superior completo em Fonoaudiologia e Registro no respectivo Conselho Regional de 
classe 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026.  

 

CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 94 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 002/2023 

 

EDITAL DE 15ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE ELETRICISTA 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2623, de 10/04/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde (original e 
cópia); 

b) Plaquetograma ou Hemograma com plaquetas; 

c) RX coluna total. 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
CLASSIFICAÇÃO: 19º  - LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 - às 08h00 
 

CLASS NOME CPF 

19º JOSE CLAUDIANO DA SILVA 366.***.***-05 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 95 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver;  

- Federal: https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 96 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 
 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

ELETRICISTA 

Ensino Fundamental incompleto (no mínimo, até o 5º ano de escolaridade). 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLAUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 97 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 002/2023 

 

EDITAL DE 07ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE MOTORISTA DE FUNERÁRIA 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos 
os candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de 
Osasco – IOMO edição 2623, de 10/04/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo 
especificadas. 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E 
ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO: 

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde; 

b) Glicemia de jejum; 

c) Atestado de Sanidade Mental emitido por Psiquiatra (registrado no CRM - RQE); 

d) Acuidade visual emitido por Oftalmologista (registrado no CRM - RQE); 

e) Audiometria; 

f) ECG com laudo; 

g) RX coluna total; 

h) Hemograma; 

i) Exame toxicológico. 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 

 
CLASSIFICAÇÃO: 10º e 11º - LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 - às 10h00  

CLASS NOME CPF 

10º VALDIR DE SOUZA 708.***.***-34 

11º CLAUDIO SANTOS DA SILVA 258.***.***-62 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 98 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, expedida, 

no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, será 

entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se é 

par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver;  

- Federal: https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 99 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 

 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão comparecer 

à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da realização da referida 

perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa referência ao código 

correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme especificado no Decreto 

Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da deficiência; 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 
 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo de 

aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 
 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a realização 
dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso Público. 

 
 REQUISITOS PARA O CARGO: 

MOTORISTA DE FUNERÁRIA 

Ensino Fundamental Completo (1º grau),  Carteira Nacional de Habilitação – CNH na categoria “D”, Exame 
Toxicológico. 

 
Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

 
Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

                                                                CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 
                                                  SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 100 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2024 

 

EDITAL DE 17ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE EDUCADOR SOCIAL 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2711, de 16/09/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde 
(original e cópia) 

b) Atestado de Sanidade Mental (emitido por Médico Psiquiatra registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
CLASSIFICAÇÃO: 35º - LISTA GERAL – DIA 14/08/2026 – às 10h00 
 

CLASS NOME CPF 

35 ISABELLA FREITAS OLIVEIRA SILVA 491.***.***-30 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 101 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver; - Federal: 

https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 102 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 
Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

EDUCADOR SOCIAL 

Ensino Médio Completo. Não ter condenação penal transitada em julgado, estando ou não 
relacionado com suas atribuições. 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 
 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 
 

CLAUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 103 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2024 

 

EDITAL DE 11ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE DENTISTA DIARISTA 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2711, de 16/09/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde 
(original e cópia) 

b) Hemograma Completo 

c) Anti – HBs com titulação 

d) HBSAg – Sorologia Hepatite 

e) Anti HCV – Sorologia Hepatite C 

f) Raio X coluna total (total ou frações) 

g) Atestado de Sanidade Mental (emitido por Médico Psiquiatra registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 

 
 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 

 
CLASSIFICAÇÃO: 31º- LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 - às 13h00 
 

CLASS NOME CPF 

31 LUCIANA SOUZA DO ESPIRITO SANTO BORGES 157.***.***-19 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 104 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver; - Federal: 

https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 105 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

DENTISTA DIARISTA 

Ensino Superior Completo em Odontologia. Registro no respectivo Conselho Regional de 
Classe. 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLAUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 106 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2024 

 

EDITAL DE 19ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE ASSISTENTE SOCIAL 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2711, de 16/09/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde 
(original e cópia) 

b) Atestado de Sanidade Mental (emitido por Médico Psiquiatra registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 

 
            CLASSIFICAÇÃO: 56º ao 60º - LISTA GERAL  - DIA 17/08/2026 - às 08h00  

CLASS NOME CPF 

56 LOIDE SARAIVA DA SILVA 473.***.***-68 

57 MARINA FERREIRA ARRUDA DA SILVA 454.***.***-60 

58 VERONICA MARIA PEREIRA 101.***.***-41 

59 CRISTINA FRANCISCA DO ESPIRITO SANTO VITAL 313.***.***-50 

60 CARLA CRISTINA TEODORO 148.***.***-11 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 107 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver; - Federal: 

https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 108 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 
Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 
 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

ASSISTENTE SOCIAL 

Ensino Superior Completo em Serviço Social. Registro no respectivo Conselho Regional de Classe. 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

  

CLAUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 109 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2024 

 

EDITAL DE 19ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE PSICÓLOGO 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2711, de 16/09/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde 
(original e cópia) 

b) Atestado de Sanidade Mental (emitido por Médico Psiquiatra registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 

 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 

 
CLASSIFICAÇÃO: 47º e 48º - LISTA GERAL - DIA 14/08/2026 - às 08h00 
 

CLASS NOME CPF 

47 THALLIS SOUSA SILVA 424.***.***-16 

48 VANIA LUCIA STEFANELLI SILVA LIMEIRA 160.***.***-10 

 
           RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 110 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver; - Federal: 

https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 111 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 
Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

PSICÓLOGO 

Formação de Psicologia e Registro no Conselho Regional de Classe. 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 112 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 002/2023 

 

EDITAL DE 19ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE MOTORISTA DE TRANSPORTES LEVES 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2623, de 10/04/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde (original e 
cópia);  

b) Glicemia de jejum;  

c) Atestado de Sanidade Mental emitido por Psiquiatra (registrado no CRM - RQE);  

d) Acuidade visual emitido por Oftalmologista (registrado no CRM - RQE); 

e) Audiometria;  

f) ECG com laudo;  

g) RX coluna total;  

h) Hemograma;  

i) Exame toxicológico 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
CLASSIFICAÇÃO: 61º LISTA GERAL – DIA 17/08/2026 - às 10h00 

 

CLASS NOME CPF 

61º CRISTIANO APARECIDO DE OLIVEIRA 205.***.***-83 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 113 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver;  

- Federal: https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 114 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 
 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

MOTORISTA DE TRANSPORTES LEVES 

Ensino Fundamental Completo (1º grau). Carteira Nacional de Habilitação – nas categorias "C" 
ou "D". Exame Toxicológico. 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 115 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 002/2023 

 

EDITAL DE 14ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE MOTORISTA DE TRANSPORTES PESADOS 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2623, de 10/04/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde (original e 
cópia);  

b) Glicemia de jejum;  

c) Atestado de Sanidade Mental emitido por Psiquiatra (registrado no CRM - RQE);  

d) Acuidade visual emitido por Oftalmologista (registrado no CRM - RQE); 

e) Audiometria;  

f) ECG com laudo;  

g) RX coluna total;  

h) Hemograma;  

i) Exame toxicológico 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
 
 
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 116 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

CLASSIFICAÇÃO: 37º ao 42º - LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 - às 09h00 
 

CLASS NOME CPF 

37º DANIEL GONZAGA DA ROCHA 213.***.***-96 

38º MARCOS ALVARES TORRES 118.***.***-36 

39º LUCIANO PIRES DE SIQUEIRA 263.***.***-01 

40º ROBERVAL BISPO RAMOS SOUZA 013.***.***-75 

41º DAGOBERTO BARBOSA DA SILVA 079.***.***-07 

42º JOSE RILDO DE ARAUJO DA SILVA 730.***.***-68 

  
CLASSIFICAÇÃO: 43º - LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 - às 10h00 
 

CLASS NOME CPF 

43º ALEXSANDRO CANDIDO DOS SANTOS 994.***.***-68 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 117 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver;  

- Federal: https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 
 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 
 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 
 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 118 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

MOTORISTA DE TRANSPORTES PESADOS 

Ensino Fundamental Completo (1º grau). Carteira Nacional de Habilitação – CNH na categoria 
“D”. Exame Toxicológico. 

           Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 

estabelecidas implicará em sua eliminação. 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

         Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLAUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 119 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 002/2023 

 

EDITAL DE 21ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE AJUDANTE GERAL 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2579, de 24/01/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde (original e 
cópia);  

b) RX coluna total. 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
CLASSIFICAÇÃO: 59º e 60º - LISTA GERAL DIA 14/08/2026 - às 09h00 

 

CLASS NOME CPF 

59º REGINALDO DOMINGOS DOS SANTOS 212.***.***-22 

60º MARIO PEDROSA MMODESTO 219.***.***-51 

 
CLASSIFICAÇÃO: 61º - LISTA GERAL DIA 14/08/2026 - às 10h00 
 

CLASS NOME CPF 

61º ROSANGELA DE OLIVEIRA MINEO 145.***.***-96 

 
 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 120 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver;  

- Federal: https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 121 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 
 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
REQUISITOS PARA O CARGO: 

AJUDANTE GERAL 

Ensino Fundamental incompleto (no mínimo, até o 5º ano de escolaridade). 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 122 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2023 

 

EDITAL DE 28ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE ENFERMEIRO 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2538, de 10/11/2023 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de Vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde (original e 
cópia); 

b) Sorologia Hepatite (HBSAg); 

c) Anti-HBs com titulação; 

d) Sorologia Hepatite C; 

e) Atestado de Sanidade Mental emitido por Psiquiatra (registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
CLASSIFICAÇÃO: 97º e 98º - LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 – às 13h00 
 

CLASS NOME CPF 

97 CAROLINA KIYOMI SHIRAISI HIGUCHI 429.***.***-94 

98 TIFFANY MARQUES DOS SANTOS 409.***.***-54 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 123 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver;  

- Federal: https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 124 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 
 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

ENFERMEIRO 

Bacharel em Enfermagem com diploma devidamente registrado e fornecido por 
instituição de ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação - Registro no Conselho 
Regional de Enfermagem (COREN-SP). 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLAUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 125 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2023 

 

EDITAL DE 24ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE TÉCNICO DE ENFERMAGEM 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2538, de 10/11/2023 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de Vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde (original e 
cópia); 

b) Sorologia Hepatite (HBSAg); 

c) Anti-HBs com titulação; 

d) Sorologia Hepatite C; 

e) Atestado de Sanidade Mental emitido por Psiquiatra (registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 

 
CLASSIFICAÇÃO: 12º e 13º - LISTA PCD - DIA 17/08/2026 - às 13h00 
 

CLASS NOME CPF 

12º PCD ELENICE VIRGILIA NUNES OLIVEIRA 086.***.***-30 

13º PCD LUCIANA TEIXEIRA SANTANA 604.***.***-04 

 
CLASSIFICAÇÃO: 145º - LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 - às 13h00 
 

CLASS NOME CPF 

145 DANIELLE ANTUNES RIBEIRO 216.***.***-47 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 126 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

CLASSIFICAÇÃO: 146º ao 150º - LISTA GERAL - DIA 17/08/2026 - às 14h00 
 

CLASS NOME CPF 

146 PATRICIA APARECIDA DA SILVA 148.***.***-07 

147 ALEXANDRE CAMILO DE SOUZA 162.***.***-09 

148 ELAINE CRISTINA SANTOS DO NASCIMENTO 392.***.***-23 

149 GABRIELA ANTUNES DE CARVALHO 465.***.***-40 

150 MARIA SUELI ROCHA DE JESUS 316.***.***-05 

 
CLASSIFICAÇÃO: 151º - LISTA GERAL - DIA 18/08/2026 - às 8h00 
 

CLASS NOME CPF 

151 SHEILA DA SILVA PIETROBOM 308.***.***-45 

 
CLASSIFICAÇÃO: 152º ao 156º - LISTA GERAL - DIA 18/08/2026 - às 9h00 
 

CLASS NOME CPF 

152 BRUNO MIGUEL DE OLIVEIRA 342.***.***-70 

153 JULIANA RODRIGUES DE ARRAIS 403.***.***-65 

154 EVERSON JENIKSON LOURENCO 417.***.***-09 

155 VINICIUS GABRIEL DA SILVA ARRUDA 503.***.***-05 

156 VANESSA OLIVEIRA DO NASCIMENTO 526.***.***-52 

 
CLASSIFICAÇÃO: 157º ao 161º - LISTA GERAL - DIA 18/08/2026 - às 10h00 

 

CLASS NOME CPF 

157 ERIVANIA DA SILVA RODRIGUES 066.***.***-57 

158 MARIA APARECIDA DOS SANTOS 279.***.***-32 

159 LEANDRO DA SILVA BAPTISTA 218.***.***-41 

160 CINTIA SILVA DOS SANTOS 362.***.***-79 

161 DANIELA DE CASSIA GOMES SANTOS 406.***.***-11 

 
CLASSIFICAÇÃO: 162º ao 166º - LISTA GERAL - DIA 19/08/2026 - às 8h00 
 

CLASS NOME CPF 

162 CARMECITA MARIA PEREIRA 976.***.***-00 

163 BARBARA DO COUTO VITORINO 121.***.***-50 

164 MARINA SOUZA MESSIAS 459.***.***-30 

165 PRISCILA ROBERTA GARCIA 291.***.***-08 

166 TICIANE AMORIM DE CAMARGO 388.***.***-07 

 
CLASSIFICAÇÃO: 167º ao 171º - LISTA GERAL - DIA 19/08/2026 - às 9h00 
 

CLASS NOME CPF 

167 VITORIA RIBEIRO CHRISTIANO 462.***.***-62 

168 EVERTON FABIANO DA COSTA LIMA 311.***.***-45 

169 LUAN GABRIEL SANTOS CHERUTI 560.***.***-42 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 127 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

170 HELLEN FEITOSA BORJA DA SILVA 446.***.***-33 

171 IRAILDES DOS SANTOS SOUZA 814.***.***-87 

 
CLASSIFICAÇÃO: 172º ao 176º - LISTA GERAL - DIA 19/08/2026 - às 10h00 
 

CLASS NOME CPF 

172 IARA VASCONCELOS FRANCISCO 314.***.***-66 

173 LARISSA MIZUKAMI 337.***.***-23 

174 DEYSE CRISTINA DOS SANTOS 381.***.***-29 

175 VITORIA CRISTINA TEIXEIRA ROSA 471.***.***-57 

176 PATRICIA CRISTINA GALVAO DOS SANTOS 164.***.***-01 

 
CLASSIFICAÇÃO: 177º ao 180º - LISTA GERAL - DIA 19/08/2026 - às 13h00 

 

CLASS NOME CPF 

177 ELISANDRA MENDONCA STECKER 000.***.***-31 

178 SHEILA BOTELHO FERNANDES 100.***.***-11 

179 KARINA AGUILAR MARTINEZ 340.***.***-92 

180 ANERCIA RAIMUNDA FAVACHO DOS SANTOS WEN 458.***.***-68 

 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 128 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver;  

- Federal: https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 
 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 
 

 
t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 

 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 129 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
REQUISITOS PARA O CARGO: 

TÉCNICO DE ENFERMAGEM 

Ensino Médio Completo e Ensino Técnico em Enfermagem, ambos com diploma devidamente 
registrado e fornecido por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação; 
Registro no Conselho Regional de Enfermagem (COREN - SP) 

  
Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 130 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

CONCURSO PÚBLICO EDITAL Nº 001/2024 

 

EDITAL DE 28ª CONVOCAÇÃO PARA O CARGO DE OFICIAL ADMINISTRATIVO 

 

Ficam convocados para realização de exame médico pré-admissional e entrega de documentos os 
candidatos classificados, de acordo com a publicação na Imprensa Oficial do Município de Osasco – 
IOMO edição 2711, de 16/09/2024 no cargo, quantidades e condições abaixo especificadas. 

 

 

OS CANDIDATOS DEVERÃO COMPARECER PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-
ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTOS, CONFORME ENDEREÇO E CRONOGRAMA ABAIXO:  

 

ENDEREÇO PARA APRESENTAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS: 

AV. ANTONIO CARLOS COSTA, 203  - BELA VISTA - OSASCO - SP, CEP- 06053-010 - 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 

 

EXAMES A SEREM ENTREGUES 

a) Carteira de vacinação atualizada conforme recomendação do Ministério da Saúde 
(original e cópia) 

b) Atestado de Sanidade Mental (emitido por Médico Psiquiatra registrado no CRM – RQE) 

Obs.: Todos os exames solicitados, e os que poderão ser solicitados em caráter complementar, 
serão de responsabilidade e ônus do próprio candidato. 
 

 
CRONOGRAMA PARA REALIZAÇÃO DE EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL E ENTREGA DE 
DOCUMENTOS. 
 
 
CLASSIFICAÇÃO: 175º ao 178º  LISTA GERAL - DIA 18/08/2026 - às 08h00 
 

CLASS NOME CPF 

175 RAFAELA RUIZ GENEROSO 427.***.***-14 

176 ASSIS DOS SANTOS SILVA 219.***.***-08 

177 THIAGO MIRANDA RODRIGUES 408.***.***-14 

178 ANDRESSA SILVA SANTOS 508.***.***-39 

 
             

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS A SEREM APRESENTADOS: 

(Cópia simples acompanhada dos originais) 

a) 02 fotos 3X4 recentes; 

b) RG. – Carteira de identidade expedida a menos de 10(dez) anos ou R.N.E; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 131 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

c) CPF e Comprovante de Situação Cadastral no CPF, emitido pela Receita Federal ou via internet; 

https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp 

d) PIS / PASEP ou Pesquisa Cadastral fornecida pela Caixa Econômica Federal – CEF (não será aceito 

cartão cidadão e/ou bolsa família); 

 
e) Título de Eleitor (frente e verso); 

 
f) Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral - TRE ou via Internet; 

https://www.tre-sp.jus.br/servicos-eleitorais/carta-de-servicos/emissao-de-certidoes, 

expedida, no máximo, há 30 (trinta) dias; 

 
g) Certificado de Reservista ou Carta Patente que comprove estar em dia com o Serviço Militar ou 

dispensa de incorporação (candidatos até 45 anos); 

 

h)  Comprovante de endereço (conta de luz, água, telefone ou gás) com data de até 3(três) meses 

da data de apresentação; 

 
i) Certidão de Nascimento SE SOLTEIRO,  Certidão de Casamento ou Escritura Pública de União 

Estável e CPF válido do cônjuge/companheiro(a); SE VIÚVO, Certidão de Óbito; SE DIVORCIADO, 

Certidão de Casamento com a averbação; 

 
j) Certidão de Nascimento e CPF válido dos filhos menores de 18 anos; 

 
k) Caderneta de Vacinação dos filhos de até 10 anos; 

 
l) Cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal (Declaração de Imposto de Renda 

mais o recibo de entrega), relativa ao último exercício fiscal; 

 
m) Comprovante de Conta Corrente no Banco Bradesco (para o candidato que não possuir conta, 

será entregue, pela Administração, uma carta para abertura da mesma). Não serão aceitas contas 

poupanças, conta salário ou contas conjuntas; 

 
n) Certidão / Declaração de Acúmulo de um ou mais cargos, se for o caso, mencionando o cargo / 

emprego / função pública, jornada semanal e jornada de trabalho; (Se for plantão, mencionar se 

é par ou ímpar); 

 
o) Atestado de Antecedentes da Polícia Federal e Estadual expedidas, no máximo, há 30 (trinta) 

dias, respeitando o prazo de validade descrito na própria Certidão quando houver; - Federal: 

https://servicos.pf.gov.br/epol-sinic-publico/ 

- Estadual: http://www2.ssp.sp.gov.br/atestado/novo/Atestado02.cfm. 

 

p)  Certidões dos setores de distribuição dos fóruns criminais das Justiças Federal e Estadual, 

expedidas, no máximo, há 30 (trinta) dias, respeitado o prazo de validade descrito na própria 

certidão, quando houver: 

- Federal: http://web.trf3.jus.br/certidao/Certidao/ 

- Estadual: https://esaj.tjsp.jus.br/sco/abrirCadastro.do – (Ações Criminais) 

 

q) Os candidatos que constam na Lista Especial - Candidatos com Deficiência – deverão 

comparecer à perícia médica munidos de laudo médico, emitido até 30 (trinta) dias antes da 

realização da referida perícia, que ateste a espécie, o grau ou o nível de deficiência, com expressa 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 132 Osasco, 7 de Agosto de 2026



   

 

 1 
 

 

 

referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, conforme 

especificado no Decreto Federal nº 3.298/99 e suas alterações, bem como a provável causa da 

deficiência; 

 
r) Diploma do ensino exigido, devidamente registrado, ou do Certificado de Conclusão com 

Histórico Escolar desse Ensino, fornecido(s) por instituição de ensino reconhecida pelo órgão 
competente. 

s) Registro ativo no Conselho Regional de Classe do Estado de São Paulo (quando for o caso); 
 

t) SE APOSENTADO: Certidão/Declaração expedida pelo órgão competente, mencionando o tipo 

de aposentadoria, cargo e provento; 

 
u) Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 
v) Certidão Negativa de Regularidade da Carteira Nacional de Habilitação (quando for o caso); 
w) A Prefeitura Municipal de Osasco poderá solicitar outras declarações, documentos 

complementares, exames médicos complementares e diligências. As despesas com a 
realização dos exames solicitados correrão por conta do candidato aprovado neste Concurso 
Público. 

 
 

REQUISITOS PARA O CARGO: 

OFICIAL ADMINISTRATIVO 

Ensino Médio completo e possuir conhecimentos básicos em informática. 

  
    

Conforme previsto no Edital de abertura deste Concurso Público: 
 

1. O não atendimento pelo candidato a qualquer tempo, de quaisquer das condições 
estabelecidas implicará em sua eliminação. 

 
2. A inexatidão das informações e/ou irregularidades e/ou falsidades nos documentos, mesmo 

que verificadas a qualquer tempo, em especial por ocasião da nomeação, acarretarão a 
nulidade da inscrição com todas as suas decorrências, sem prejuízo das demais medidas de 
ordem administrativa, civil e criminal. 

 
 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

CLAUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 133 Osasco, 7 de Agosto de 2026



  

PREFEITURA DO MUNICIPIO DE OSASCO 
        SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

  
 

 
 

O Secretário de Educação, no uso de suas atribuições, publica as vagas para 
atribuição de CARGA SUPLEMENTAR que será realizada no dia 10/08/2026 
(segunda feira), aos professores PEB I – PEB II – PDI I E II, que deverão 
comparecer munidos de documento com foto físico. A ausência de documentação, 
impedirá o (a) professor (a) de participar da atribuição. A Atribuição será nos 
horários abaixo: 
 
 
 
Local: Centro de Formação 
Horário: 09:00 horas (aos professores que trabalham no período da tarde)  
               14:00 horas (aos professores que trabalham no período da manhã)  
 
 
 
 

 
Osasco, 07 de Agosto de 2026. 

 

 
 

 
José Toste Borges  

Secretário de Educação 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 134 Osasco, 7 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO



TIPO NOME DA UNIDADE MANHÃ TARDE

1 CEMEI ALBERTO SANTOS DUMONT 0 1

2 CEMEI ALICE MANHOLER PITERI 0 1

3 CEMEI CARLOS FERNDES COSTA 0 1

4 CEMEIEF DARCY RIBEIRO 0 2

5 CEMEI FORTUNATA PEREIRA 0 1

6 CRECHE GUAÇU PITERI 0 8

7 CRECHE GERALDO DIONÍZIO DE AGUIAR 1 1

8 CEMEI GERTRUDES DE ROSSI 0 3

9 CRECHE JOÃO PEDRO BRITO 1 0

10 CRECHE JOAQUINA FRANÇA GRANCIA 0 1

11 CRECHE LAR DA INFANCIA - JOSE CARLOS DI MAMBRO, PADRE 0 2

12 CRECHE LIDIA THOMAZ 0 1

13 CEMEI MARIA APARECIDA DE CAMARGO DAMY RODRIGUES, PROFª 0 1

14 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 0 1

15 CRECHE MERCEDES CORREIA 1 1

16 CEMEI NELLY GRIZZI 1 0

17 CRECHE OSÓRIO LORIA 0 2

18 CEMEI OSVALDO GONÇALVES CARVALHO 0 0

19 CEMEI RUBENS BANDEIRA 0 2

20 CRECHE SERAPHINA BUSSOLATI 1 0

21 CRECHE SEBASTIÃO VITORINO PEREIRA 0 1

22 CEMEI WILMA FOLTRAN PORTELLA 0 1

23 CEMEI YOLANDA DE SÁ 2 3

24 CEU ZILDA ARNS NEUMANN 0 2

SALDO DE VAGAS - CRECHE  - CARGA SUPLEMENTAR - 10/08/2026

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 135 Osasco, 7 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 CEMEIEF ALIPIO DA SILVA LAVOURA 0 1

2 EMEF ALICE RABECHINI FERREIRA 0 2

3 EMEF ALFREDO FARHAT 0 2

4 EMEF BENEDITO ALVES TURÍBIO 0 3

5 EMEIEF ELÍDIO MANTOVANI, MONSENHOR 0 3

6 EMEIEF ÉLIO APARECIDO DA SILVA 1 2

7 EMEIEF ELZA DE CARVALHO BATTISTON 0 2

8 EMEIEF ETIENE SALES CAMPELO, PROFª 0 3

9 EMEIEF FRANCISCO CAVALCANTI PONTES DE MIRANDA 0 1

10 EMEIEF
FRANCISCO MANUEL LUMBRALES DE SÁ
CARNEIRO, DR.

2 0

11 EMEIEF GASPAR DA MADRE DE DEUS, FREI 1 0

12 EMEF HUGO RIBEIRO DE ALMEIDA, DR. 0 5

13 EMEIEF JEANETE BEAUCHAMP, PROFª 0 2

14 EMEIEF JOÃO CAMPESTRINI 1 2

15 EMEF JOÃO LARIZZATTI, PROF. 0 3

16 EMEF JOSÉ MANOEL AYRES 0 2

17 EMEF JOSÉ MARTINIANO DE ALENCAR 0 1

18 CEU JOSÉ SARAMAGO 0 4

19 EMEF JOSIAS BAPTISTA, PASTOR 1 2

20 EMEF LAERTE JOSÉ DOS SANTOS, PROF. 0 3

21 EMEIEF MAESTRO DOMINGOS BLASCO 0 1

22 EMEF MANOEL BARBOSA DE SOUZA, PROF. 0 3

23 EMEF MARECHAL BITTENCOURT 0 1

24 CEMEIEF MARIA TARCILLA FORNASARO MELLI 0 4

25 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 0 1

26 EMEIEF MARINA VON PUTTKAMMER MELL 0 2

27 EMEF MAX ZENDRON 0 1

28 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES DA SILVA 2 4

29 EMEF OLAVO ANTÔNIO BARBOSA SPÍNOLA , PROF 0 2

30 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE, PROF 0 2

31 EMEF OSCAR PENNACINO 0 3

32 EMEIEF OSVALDO QUIRINO SIMÕES 0 2

33 EMEF PONTES DE MIRANDA 0 2

34 EMEF EMEF QUINTINO BOCAIUVA 1 2

35 EMEIEF RENATO FIUZA TELES 0 2

36 EMEIEF SAAD BECHARA 2 2

37 EMEIEF TECLA MERLO, IRMÃ 2 4

38 EMEF TOBIAS BARRETO DE MENEZES 0 4

39 EMEIEF VALTER DE OLIVEIRA FERREIRA, PROF. 0 2

40 EMEF VICTOR BRECHERET, ESCULTOR 0 4

41 CEU ZILDA ARNS NEUMANN 1 0

42 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES 1 1

SALDO DE VAGAS - EMEF - CARGA SUPLEMENTAR -10/08/2026

NOME DA UNIDADETIPO

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 136 Osasco, 7 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEI ADHEMAR PEREIRA DE BARROS, DR. 0 1

2 CEMEI ALBERTO SANTOS DUMONT 0 1

3 CEMEI CARLOS FERNANDES COSTA 0 2

4 CEMEIEF DARCY RIBEIRO, PROF.(EMEI) 1 0

5 CEMEI ELIDE ALVES DORIA 0 1

6 CEMEI ELIDIO MANTOVANI, MONSENHOR 0 1

7 EMEI ESMERALDA FERREIRA SIMÃO NÓBREGA 0 1

8 CEMEI ESTEVÃO BRETT 0 1

9 CEMEI FORTUNATO ANTIORIO 0 1

10 EMEIEF FRANCISCO MANUEL LUMBRALES DE SÁ CARNEIRO, DR. 0 1

11 CEMEI GERTRUDES DE ROSSI 0 3

12 CEMEI HELENA COUTINHO 0 1

13 CEMEI IGNÊS COLLINO 0 2

14 CEMEI JOSÉ ERMÍRIO DE MORAES 1 1

15 CEMEI JOÃO DE FARIAS 0 1

16 CEMEI LEONIL CRÊ BORTOLOSSO 1 1

17 EMEIEF MAESTRO DOMINGOS BLASCO 0 1

18 CEMEI MARIA APARECIDA DE CAMARGO DAMY RODRIGUES, PROFª 0 2

19 CEMEI MARIA ALVES DÓRIA 0 1

20 CEMEI MARIA MADALENA LEITE BARBOSA FREIXEDA 0 1

21 CEMEIEF MARIA TARCILLA FORNASARO MELLI 0 1

22 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 0 1

23 EMEIEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI, PROFª 0 1

24 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES 1 1

25 CEMEI MÁRIO QUINTANA 0 1

26 CEMEI NELLY GRIZZI 1 0

27 CEMEI OMAR OGEDA MARTINS 0 1

28 CEMEI OSVALDO GONÇALVES DE CARVALHO 0 1

29 CEMEI OSWALDO SALLES NEMER 1 1

30 CEMEI PONTES DE MIRANDA 0 1

31 CEMEI PROVIDÊNCIA DOS ANJOS CARREIRA 1 2

32 CEMEI RUBENS BANDEIRA 0 1

33 EMEIEF SAAD BECHARA 0 1

34 CEMEI SALVADOR SACCO 2 0

35 EMEI SONIA MARIA 0 1

36 CEMEI VILMA FOLTRAN PORTELLA 0 1

37 CEMEI YOLANDA DE SÁ BATTISTON 0 1

38 CEMEI YOLANDA BOTARO VICENTE 0 1

39 CEU ZILDA ARNS NEUMANN(EMEI) 0 1

40 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES, PROFª 0 2

TOTAL

SALDO DE VAGAS - EMEI - CARGA SUPLEMENTAR -                       
10/08/2026

TIPO NOME DA UNIDADE

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 137 Osasco, 7 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEF ANÉZIO CABRAL, PROF. 2 4

2 EMEF ANTONIO DE SAMPAIO, GENERAL 2 2

3 EMEF BENEDITO ALVES TURÍBIO 0 4

4 EMEF CECÍLIA CORREA CASTELANI, PROFª 14 0

5 EMEF BITTENCOURT, MARECHAL 4 0     

6 EMEF ÉLIO APARECIDO DA SILVA 0 6

7 EMEIEF JEANETE BEAUCHAMP, PROFª (COL. D´OESTE) 0 4

8 EMEF JOÃO CAMPESTRINI, PROF. 0 10

9 EMEF JOÃO GUIMARÃES ROSA 2 2

10 EMEF JOÃO LARIZZATTI, PROF. 2 0

11 EMEIEF JOSÉ GROSSI DIAS, PADRE 2 20

12 CEU JOSÉ SARAMAGO 2 18

13 EMEF LUIZ BORTOLOSSO 6 16

14 CEMEIEF MARIA JOSÉ FERREIRA FERRAZ 0 2

15 CEMEIEF MARIA TARCILLA FORNASARO MELLI 0 2

16 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 0 8

17 EMEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI 0 8

18 EMEF MAX ZENDRON, PROF. 0 2

19 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES DA SILVA 0 18

20 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 2 2

21 EMEF OSCAR PENNACINO 0 16

22 EMEIEF QUINTINO BOCAIUVA 0 18

23 EMEIEF SAAD BECHARA 0 4

24 EMEF TECLA MERLO, IRMÃ 0 6

25 EMEIEF VALTER DE OLIVEIRA FERREIRA, PROF. 0 6

26 EMEF VICTOR BRECHERET, ESCULTOR 0 6

27 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES, PROFª 2 2

SALDO DE VAGAS - CARGA SUPLEMENTAR -  ARTE

NOME DA UNIDADETIPO TARDEMANHÃ

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 138 Osasco, 7 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEF ALFREDO FARHAT, DEPUTADO 0 6

2 EMEF ANTONIO DE SAMPAIO, GENERAL 0 4

3 EMEF BENEDITO ALVES TURÍBIO 0 18

4 EMEF CECÍLIA CORREA CASTELANI, PROFª 2 0

5 EMEIEF 
FRANCISCO MANUEL LUMBRALES DE SÁ
CARNEIRO, DR.

18 6

6 EMEIEF JEANETE BEAUCHAMP, PROFª (COL. D´OESTE) 22 4

7 EMEF JOÃO CAMPESTRINI 8 18

8 EMEF JOÃO GUIMARÃES ROSA 2 2

9 EMEF JOÃO EUCLYDES 12 0

10 EMEF JOÃO LARIZZATTI, PROF. 2 12

11 EMEIEF JOSÉ GROSSI DIAS, PADRE 0 2

12 EMEF JOSÉ MARTINIANO 0 12

13 CEU JOSÉ SARAMAGO 0 12

14 EMEF JOSÉ VERÍSSIMO DE MATOS 2 0

15 EMEF LUCIANO FELÍCIO BIONDO, PROF. 0 4

16 EMEF LUIZ BORTOLOSSO 2 0

17 EMEF MANOEL BARBOSA DE SOUZA, PROF. 2 0

18 EMEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI 0 16

19 EMEF MAX ZENDRON, PROF. 2 2

20 EMEIEF MESSIAS GONÇALVES DA SILVA 2 0

21 EMEF OLINDA MOREIRA 14 0

22 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 2 2

23 EMEF OSCAR PENNACINO 2 4

24 EMEF QUINTINO BOCAIÚVA 0 4

25 EMEF TECLA MERLO, IRMÃ 2 16

26 EMEF TEREZINHA MARTINS PEREIRA, PROFª 0 18

27 EMEIEF VALTER DE OLIVEIRA FERREIRA, PROF. 4 4

28 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES, PROFª 0 2

SALDO DE VAGAS CARGA SUPLEMENTAR  -  INGLÊS

TIPO NOME DA UNIDADE

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 139 Osasco, 7 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEF ALFREDO FARHAT, DEPUTADO 0 6

2 EMEF ANÉZIO CABRAL, PROF. 2 18

3 EMEF ANTONIO DE SAMPAIO, GENERAL 0 4

4 EMEF BENEDITO ALVES TURÍBIO 0 2

5 EMEF BITTENCOURT, MARECHAL 8 4

6 EMEF CECÍLIA CORREA CASTELANI, PROFª 2 0

7 CEMEIEF DARCY RIBEIRO, PROF. 0 2

8 EMEIEF ELIO APARECIDO DA SILVA 0 6

9 EMEF
ELZA DE CARVALHO MELLO BATTISTON,
PROFª

0 6

10 EMEF
FRANCISCO MANUEL LUMBRALES DE SÁ
CARNEIRO, DR.

28 10

11 EMEIEF
JEANETE BEAUCHAMP, PROFª (COL.
D´OESTE)

4 4

12 EMEF JOÃO GUIMARÃES ROSA 0 18

13 EMEF JOÃO LARIZZATTI, PROF. 2 20

14 EMEIEF JOSÉ GROSSI DIAS, PADRE 12 12

15 EMEF JOSÉ MANOEL AYRES, DR. 0 10

16 EMEF JOSÉ MARTINIANO DE ALENCAR 0 12

17 CEU JOSÉ SARAMAGO ' 0 18

18 EMEF JOSÉ VERÍSSIMO DE MATOS 2 0

19 EMEF LAERTE JOSÉ DOS SANTOS, PROF. 6 6

20 EMEF LUCIANO FELICIO BIONDO 12 6

21 EMEF MANOEL AYES 0 10

22 EMEF MANOEL BARBOSA DE SOUZA, PROF. 0 20

23 CEMEIEF MARIA JOSÉ FERREIRA FERRAZ, PROFª. 14 14

24 CEMEIEF MARIA TARCILLA FORNASARO MELLI 2 0

25 CEMEIEF MARINA SADDI HAIDAR 8 8

26 EMEF MARINA VON PUTTKAMMER MELLI 0 6

27 EMEF MAX ZENDRON, PROF. 2 2

28 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 2 2

29 EMEF OSCAR PENNACINO 2 4

30 EMEF QUINTINO BOCAIÚVA 6 4

31 EMEIEF RENATO FIUZA 0 18

32 EMEIEF SAAD BECHARA 2 16

33 EMEF TECLA MERLO, IRMÃ 14 6

34 EMEF TOBIAS BARRETO DE MENEZES 0 12

35 EMEIEF VALTER DE OLIVEIRA FERREIRA, PROF. 0 8

36 EMEF VICTOR BRECHERET, ESCULTOR 0 18

37 CEU ZILDA ARNS NEUMANN 6 2

38 EMEIEF ZULEIKA GONÇALVES MENDES, PROFª 18 2

SALDO DE VAGAS - CARGA SUPLEMENTAR -  EDUCAÇÃO FÍSICA

TIPO NOME DA UNIDADE

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 140 Osasco, 7 de Agosto de 2026



MANHÃ TARDE

1 EMEF CECILIA CORREA CASTELANI 0 1

2 EMEF ELÍDIO MANTOVANI, MONSENHOR 0 1

3 EMEIEF ETIENE SALES CAMPELO 1 0

4 EMEF HUGO RIBEIRO DE ALMEIDA, DR. 1 0

5 EMEF JOÃO EUCLYDES PEREIRA 0 1

6 EMEIEF MAESTRO DOMINGOS BLASCO 0 1

7 EMEF MANOEL BARBOSA DE SOUZA, PROF. 0 1

8 EMEIEF ONEIDE BORTOLOTE 0 1

9 EMEF QUINTINO BACAIUVA 1 0

VAGAS CARGA SUPLEMENTAR - PEB II DM - 2026

Nº TIPO NOME DA UNIDADE

VAGAS

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 141 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS HÍDRICOS 

Sede: Av. Lazaro de Melo Brandão, 300 – Vila Campesina – Osasco/SP – CEP. 06023-901 – Fone: 3652.9107 
Home: www.osasco.sp.gov.br  -  E-mail: semarh@osasco.sp.gov.br 

 
 

PORTARIA N° 0003/2026 
 
CONSIDERANDO o disposto na Lei n° 1.415, de 12 de outubro de 1977, em especial o 
artigo 14 de seu Decreto Regulamentador de n° 9392, de 10 de fevereiro de 2005, que 
delega à Secretaria de Meio Ambiente a competência para celebrar, sem qualquer ônus 
para a Prefeitura, Termos de Cooperação com as iniciativas privada visando a realização 
de melhorias urbanas no Município de Osasco; CONSIDERANDO a necessidade de 
otimizar as ações dessas melhorias urbanas, especialmente no que toca à preservação, 
conservação e paisagismo de áreas públicas na forma definida pelo Decreto n° 9392/2005 
e atendendo o disposto no art. 3º deste decreto que instrui dar publicidade à relação de 
áreas em que o executivo tem interesse de celebrar a parceria a que se refere o presente 
Decreto, TORNA PÚBLICA a relação de áreas disponíveis para a realização de melhorias, 
na forma do disposto no artigo 3°, com prazo de 15 dias para manifestação de interessados: 

 
Praças localizadas em Osasco: 

 
 

Praças/ Endereço 
 

Bairro 
 

Nome do 
Equipamento/Denominação 

Avenida das Nações Unidas nº 99 Bonfim  Area verde sem denominação 
 

 
 
 

Osasco, 06 de agosto de 2026. 
 
 
 
 
 
 

Claudio Henrique da Silva 

Secretário de Meio Ambiente e Recursos Hídricos 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 142 Osasco, 7 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS HIDRICOS



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 143 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 144 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 145 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 146 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 147 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 148 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 149 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 150 Osasco, 7 de Agosto de 2026



Atos do Secretario  
 
O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 
8.675/98 C/C a Lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico 
de Vigilância Sanitária. 
O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DA GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA 
SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO PARA PROSSEGUIR COM O 
ARQUIVAMENTO DOS PROCESSOS DISCRIMINADOS ABAIXO. 
 
PROTOCOLO DE PUBLICAÇÃO: 000000000000000 
 
Razão Social: ALVES & SOUZA CLÍNICA VETERINÁRIA E PET SHOP LTDA 
Endereço: RUA MARIA QUINTINO DOS SANTOS, 73 PESTANA  – Osasco - 
SP 
CNPJ/CPF: 54.466.363/0001-46 
CNAE Atividade: 7500-1/00 Atividades veterinárias 
N° Processo: 202402008533 
Data do Indeferimento: 10/03/2025 
Responsável Legal: DRA. SANDRA REGINA ALVES DE SOUZA 
Responsável Técnico: DRA. SANDRA REGINA ALVES DE SOUZA 
Cancelamento CEVS nº: 353440110 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: Encerramento das atividades no local 
 
Razão Social: CLÍNICA VETERINÁRIA UMUARAMA 
Endereço: RUA DOUTOR MARTIN LUTHER KING, 2369 UMUARAMA  – 
Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 54.324.718/0001-62 
CNAE Atividade: 7500-1/00 Atividades veterinárias 
N° Processo: 202402009955 
Data do Indeferimento: 25/09/2025 
Responsável Legal: DR. RODRIGO MARQUES DA COSTA 
Responsável Técnico: DR. RODRIGO MARQUES DA COSTA 
Cancelamento CEVS nº: 353440110-750-000281-0-0 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: Encerramento das atividades no local 
 
 
 
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 151 Osasco, 7 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE SAÚDE



 
 
Razão Social:  RAFAELA VIANA RUVIERI 
Endereço: RUA DONA PRIMITIVA VIANCO, 924 CENTRO  – Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 00.047.003/9658-01 
CNAE Atividade: 8630-5/04 Atvidade odontológica 
N° Processo: 202402010458 
Data do Indeferimento: 21/08/2024 
Responsável Legal: RAFAELA VIANA RUVIERI 
Responsável Técnico: RAFAELA VIANA RUVIERI 
Cancelamento CEVS nº: 353440110-863-002192-0-7 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: Encerramento das atividades no local 
 
Razão Social:  NP HARMONY BIOMEDICINA ESTÉTICA LTDA 
Endereço: AV. DOS AUTONOMISTAS, 900 V. YARA  – Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 54.884.126/0001-03 
CNAE Atividade: 9602-5/02 Atividades de estética e outros serviços de 
cuidados com a beleza 
N° Processo: 202402011281 
Data do Indeferimento: 07/10/2024 
Responsável Legal: NATÁLIA MASCARENHAS 
Responsável Técnico: N/A 
Cancelamento CEVS nº: 353440110-960-000364-0-4 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: CONSIDERANDO-SE NÃO TER MAIS CONTATO 
POR PARTE DA INTERESSADA VISANDO A CONTINUIDADE DA PRESENTE 
SOLICITAÇÃO DE LICENÇA SANITÁRIA, OPINO PELO INDEFERIMENTO 
DESTE. 
 
Razão Social:  GHP DROGARIA LTDA 
Endereço: AV. DAS COMUNICAÇÕES, 1147 INDUSTRIAL ANHANGUERA  – 
Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 42.019.721/0002-74 
CNAE Atividade: 4771-7/01 Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202402168482 
Data do Indeferimento: 24/02/2026 
Responsável Legal: SILVIA TCHERNIN HIMELFARB 
Responsável Técnico: SILVIA TCHERNIN HIMELFARB 
Cancelamento CEVS nº: 353440110-477-000776-1-5 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: Encerramento das atividades no local 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 152 Osasco, 7 de Agosto de 2026



Razão Social:  ZENAS CLÍNICA DE ESTÉTICA AVANÇADA LTDA 
Endereço: AV. HILÁRIO PEREIRA DE SOUZA, 492 CENTRO  – Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 49.324.026/0002-65 
CNAE Atividade: 9602-5/02 Atividades de estética e outros serviços de 
cuidados com a beleza 
N° Processo: 202402169354 
Data do Indeferimento: 21/03/2025 
Responsável Legal: ANA PAULA DA SILVA OLIVEIRA 
Responsável Técnico: ANA PAULA DA SILVA OLIVEIRA 
Cancelamento CEVS nº: 353440110-960-000378-0-0 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DO INTERESSADO 
- FORAM REALIZADAS 3 TENTATIVAS DE INSPEÇÃO SANITÁRIA (16/01, 
11/02 E 20/03/2025), SEM SUCESSO (ESTABELECIMENTO FECHADO 
SEGUNDO PORTARIA DO CONDOMÍNIO), BEM COMO, CONTATOPOR E-
MAIL VIA PROTOCOLO DIGITAL IGUALMENTE S 
 
Razão Social:  CBO CLÍNICA VETERINÁRIA LTDA 
Endereço: AV. JÕAO VENTURA DOS SANTOS, 2537 BARONESA  – Osasco - 
SP 
CNPJ/CPF: 52.790.285/0001-05 
CNAE Atividade: 7500-1/00 Atividades veterinárias 
N° Processo: 202402175880 
Data do Indeferimento: 15/01/2025 
Responsável Legal: DRA CRISTIANE BARBOSA DE OLIVEIRA ZAMBONINI 
Responsável Técnico: DRA CRISTIANE BARBOSA DE OLIVEIRA ZAMBONINI 
Cancelamento CEVS nº: 353440110-750-000266-0-3 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: O PEDIDO DE LICENÇA DE FUNCIONAMENTO 
PARA O EXERCÍCIO DE 2024: INDEFERIDA, UMA VEZ QUE O 
ESTABELECIMENTO DE INTERESSE À SAÚDE, NESTE MOMENTO, 
ENCONTRA-SE ISENTO DA LICENÇA DE FUNCIONAMENTO PERANTE A 
GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. MEDIANTE DO EXPOSTO, S 
 
Razão Social:  DROGARIA XAVI MIX LTDA - ME 
Endereço: AV. DOM PEDRO I,, 433 VILA OSASCO  – Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 57.722.843/0001-19 
CNAE Atividade: 4771-7/01 Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem 
manipulação de fórmulas 
N° Processo: 202502008721 
Data do Indeferimento: 06/01/2025 
Responsável Legal: MARIANE XAVIER FÉLIX VIEIRA 
Responsável Técnico: MARIANE XAVIER FÉLIX VIEIRA 
Cancelamento CEVS nº: 353440110 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 153 Osasco, 7 de Agosto de 2026



Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: Encerramento das atividades no local 
 
 
Razão Social:  MARY CAROLINE ROMUALDO DE SOUZA SERVIÇOS 
VETERINÁRIOS LTDA 
Endereço: RUA SERAFIM MARQUES DOS REIS, 68 JD. ROBERTO  – Osasco 
- SP 
CNPJ/CPF: 54.130.352/0001-90 
CNAE Atividade: - /  
N° Processo: 202602033931 
Data do Indeferimento: 06/10/2024 
Responsável Legal: DRA. MERY CAROLINE ROMUALDO DE SOUZA 
Responsável Técnico: DRA. MERY CAROLINE ROMUALDO DE SOUZA 
Cancelamento CEVS nº: 353440110 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: INFORMAMOS QUE A ATIVIDADE ESTÁ ISENTA DE 
EMISSÃO DE LICENÇA DE FUNCIONAMENTO CONFORME PORTARIA 
CVS01/2024, PROPOMOS O ENCERRAMENTO DESTE PROTOCOLO 
DIGITAL Nº 20242007587. SEGUE PARA CIÊNCIA E DELIBERAÇÕES DA 
GERÊNCIA TÉCNICA COM SUGESTÃO DE ENVIO À CASA 
 
Razão Social:  ATACADÃO S.A. 
Endereço: RUA HUMBERTO CAMPOS, 311 V. YOLANDA  – Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 75.315.333/0310-98 
CNAE Atividade: 4721-1/02 Padaria e confeitaria com predominância de 
revenda 
N° Processo: 202602033968 
Data do Indeferimento: 15/09/2023 
Responsável Legal: MARCO APARECIDO DE OLIVEIRA 
Responsável Técnico: N/A 
Cancelamento CEVS nº: 353440110 
Tipo de Solicitação: Indeferimento de Licença de Funcionamento 
Motivo do Indeferimento: Encerramento das atividades no local 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 154 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 
 
 

Av. João Batista, 480 - Centro, Osasco – SP – CEP: 06097-100 
Telefone: 3699-8900 – e-mail: ss@osasco.sp.gov.br 

RETIFICAÇÂO 
 

Onde se lê: 
 
PROCESSO ADMINISTRATIVO. Nº 1.072/2025 
PREGÃO ELETRÔNICO nº 90.026/2026 
 
INTERESSADO: SECRETARIA DA SAUDE 
 
 
ASSUNTO: ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO para aquisição de Mobiliários e 
Equipamentos para o Hospital e Maternidade Amador Aguiar - HMAA. 
 
No uso das atribuições legais a mim conferidas e em conformidade com o disposto no Art. 3º, 
§1º, inciso I do Decreto Municipal nº 11.750, de 26 julho de 2018, ADJUDICO e HOMOLOGO o 
Procedimento Licitatório acima, em face dos procedimentos adotados pela Comissão 
Permanente de Licitações, à empresa: 
 
... 

 
 
 

Osasco, 28 de junho de 2026. 
 
 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário da Saúde 

 
 
 
 
 
Leia se: 
 
PROCESSO ADMINISTRATIVO. Nº 1.072/2025 
PREGÃO ELETRÔNICO nº 90.026/2026 
 
INTERESSADO: SECRETARIA DA SAUDE 
 
 
ASSUNTO: ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO para aquisição de Mobiliários e 
Equipamentos para o Hospital e Maternidade Amador Aguiar - HMAA. 
 
No uso das atribuições legais a mim conferidas e em conformidade com o disposto no Art. 3º, 
§1º, inciso I do Decreto Municipal nº 11.750, de 26 julho de 2018, ADJUDICO e HOMOLOGO o 
Procedimento Licitatório acima, em face dos procedimentos adotados pela Comissão 
Permanente de Licitações, à empresa: 
 
... 

 
 
 

Osasco, 28 de julho de 2026. 
 
 

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário da Saúde 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 155 Osasco, 7 de Agosto de 2026



                     

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 1.580/2025 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE CONTRATO 
   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, 

AUTORIZO a Prorrogação do Contrato nº 049/2025, junto a empresa FIRST MEDICAL 

SERVICE LTDA., inscrita no CNPJ nº 02.629.588/0001-72, com fundamento no Decreto 

Municipal nº 13.877/23, culminado com o artigo 74 da Lei Federal nº 14.133/2021, por mais 12 

(doze) meses, a partir de 27 de agosto de 2026, pelo valor montante de R$ 16.152,00 

(dezesseis mil cento e cinquenta e dois reais), em atendimento a paciente C. A. O. S. 

 

  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças 
para providências cabíveis.  
  
   
  
                  
   Osasco, 07 de agosto de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 156 Osasco, 7 de Agosto de 2026



                     

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2.764/2024 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE CONTRATO 
   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, 

AUTORIZO a Prorrogação do Contrato nº 092/2024, junto a empresa FIRST MEDICAL 

SERVICE LTDA., inscrita no CNPJ nº 02.629.588/0001-72, com fundamento no Decreto 

Municipal nº 13.877/23, culminado com o artigo 75, II da Lei Federal nº 14.133/2021, por mais 

12 (doze) meses, a partir de 24 de outubro de 2026, pelo valor montante de R$ 16.356,00 

(dezesseis mil trezentos e cinquenta e seis reais), em atendimento a paciente Y. G. S. 

 

  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças 
para providências cabíveis.  
  
   
  
                  
   Osasco, 07 de agosto de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 157 Osasco, 7 de Agosto de 2026



  

                        

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 002.170/2024 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE CONTRATO 
   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, 

AUTORIZO a Prorrogação do Contrato nº 078/2024, junto a empresa FIRST MEDICAL 

SERVICE LTDA., inscrita no CNPJ nº 02.629.588/0001-72, com fundamento no Decreto 

Municipal nº 13.877/23, nos termos do artigo 25, da Lei Federal nº 8.666/1993, por mais 12 

(doze) meses, a partir de 18 de setembro de 2026, pelo valor montante de R$ 18.828,00 

(dezoito mil oitocentos e vinte e oito reais), em atendimento a paciente N. S. A. C. 

 

  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças 
para providências cabíveis.  
  
   
  
                  
   Osasco, 07 de agosto de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 158 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

                                    

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 15.638/2023 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE CONTRATO  
 

   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, AUTORIZO a 

Prorrogação do Contrato nº 094/2023, junto a empresa FIRST MEDICAL SERVICE LTDA., inscrita 

no CNPJ nº 02.629.588/0001-72, nos termos do artigo 25, da Lei federal nº 8.666/1993, por mais 12 

(doze) meses, a partir de 23 de agosto de 2026, pelo valor montante de R$15.600,00 (quinze mil e 

seiscentos reais), em atendimento ao paciente K. M. S. 

 
  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 
providências cabíveis. 
  
   
  
                  
   Osasco, 07 de agosto de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde  

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 159 Osasco, 7 de Agosto de 2026



                             

                                     

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 17.036/2023 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE CONTRATO 
   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, 

AUTORIZO a Prorrogação do Contrato nº 120/2023, junto a empresa FIRST MEDICAL 

SERVICE LTDA., inscrita no CNPJ nº 02.629.588/0001-72, nos termos do artigo 25, da Lei 

Federal nº 8.666/1993, por mais 12 (doze) meses, a partir de 19 de outubro de 2026, pelo valor 

montante de R$ 16.536,00 (dezesseis mil quinhentos e trinta e seis reais), em atendimento 

a paciente E. A. B. 

 

  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças 
para providências cabíveis.  
  
   
  
                  
   Osasco, 07 de agosto de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 160 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

                      
 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2.686/2024 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE  

AUTORIZAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE CONTRATO 
   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, 

AUTORIZO a Prorrogação do Contrato nº 084/2024, junto a empresa FIRST MEDICAL 

SERVICE LTDA., inscrita no CNPJ nº 02.629.588/0001-72, com fundamento no Decreto 

Municipal nº 13.877/23, culminado com o artigo 75, II da Lei Federal nº 14.133/2021, por mais 

12 (doze) meses, a partir de 14 de outubro de 2026, pelo valor montante de R$ 16.356,00 

(dezesseis mil trezentos e cinquenta e seis reais), em atendimento a paciente M. I. V. S. 

 

  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças 
para providências cabíveis.  
  
   
  
                  
   Osasco, 07 de agosto de 2026. 
  
                       
  
   
 
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 161 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 

 

Endereço: Av. João Batista, 480 – Centro – Osasco/SP.     
Tel. (11)3699-8900     osasco.sp.gov.br    

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 001948/2026 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE 

AUTORIZAÇÃO DE PAGAMENTO INDENIZATÓRIO 
 

   
 
   
  À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, e em 

conformidade com Decreto 13.877/2023, culminado com a Lei Federal 14.133/2021, AUTORIZO o 

pagamento indenizatório, por despacho a ser publicado na Imprensa Oficial do Município, a favor da 

empresa AZUL TRANSPORTES E TURISMO LTDA, inscrita no CNPJ nº 10.764.533/0001-01, pelo 

valor total de R$ 66.000,00 (sessenta e seis mil reais), Prestação de Serviços de Transporte 

Adaptado para Pacientes, no período de 01/07/2026 a 31/07/2026,  em atendimento a Rede 

Municipal de Saúde do Município de Osasco. 

 
  PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 
empenho e posterior pagamento.  
  
   
 
  
                  
   Osasco, 07 de agosto de 2026. 
  
                       
  
   
  
  

FERNANDO MACHADO OLIVEIRA 
Secretário Municipal de Saúde  

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 162 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 
 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO N. 1796/2026 
INTERESSADO: SECRETARIA DE SAÚDE 

AUTORIZAÇÃO DE CONTRATAÇÃO 
DESPACHO DO SECRETÁRIO 

 

 

À vista dos elementos contidos no presente Processo Administrativo, em conformidade com 
o Decreto Municipal n°13.877/2023, culminado com a Lei Federal n° 14.133/2021, autorizo o pagamento 
indenizatório, a favor da empresa Empreiservice Serviços LTDA., inscrita no CNPJ n° 20.216.703/0001-69, 
pelo valor total de R$155.879,10 (cento e cinquenta e cinco mil, oitocentos e setenta e nove reais e dez 
centavos).  

 

                

 

  Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

                       

 

                     

 

Fernando Machado Oliveira 
Secretário de Saúde 

 
 
 

Endereço: Avenida João Batista, 480 – Centro - Osasco 
Tel.(011)3699-8900- ss@osasco.sp.gov.br  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 163 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 164 Osasco, 7 de Agosto de 2026

SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 165 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 166 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP.  
Fone: (11) 3652-9244  

E-Mail = secol@osasco.sp.gov.br 

                 

  

 

 

AVISO DE ABERTURA DE DISPENSA DE LICITAÇÃO  

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 72/2026 – UASG 450573 

  

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 001346/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e Licitações, 

torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade DISPENSA DE 

LICITAÇÃO ELETRÔNICA, DO TIPO MENOR PREÇO, nos termos da legislação vigente, especialmente 

da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: AQUISIÇÃO DE COLETE SALVA-VIDAS PARA COORDENADORIA MUNICIPAL DE DEFESA 

CIVIL – INDICAÇÃO DE EMENDA PARLAMENTAR MUNICIPAL IMPOSITIVA 2026 – VEREADOR: 

PEDRINHO CANTAGESSI 

 

 

O Termo de Referência e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes 

endereços eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 07/08/2026 

Abertura da Etapa de Lances: 13/08/2026, das 09h às 15h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes  
Secretária Executiva de Compras e Licitações  

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 167 Osasco, 7 de Agosto de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES



 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP.  
Fone: (11) 3652-9244  

E-Mail = secol@osasco.sp.gov.br 

                 

  

 

 

AVISO DE ABERTURA DE DISPENSA DE LICITAÇÃO  

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 73/2026 – UASG 450573 

  

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 001278/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e Licitações, 

torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade DISPENSA DE 

LICITAÇÃO ELETRÔNICA, DO TIPO MENOR PREÇO, nos termos da legislação vigente, especialmente 

da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA EM COMÉRCIO E RECARGA DE 

EXTINTORES DE INCÊNDIO – SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  

 

 

O Termo de Referência e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes 

endereços eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 07/08/2026 

Abertura da Etapa de Lances: 13/08/2026, das 09h às 15h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

Osasco, 07 de agosto de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes  
Secretária Executiva de Compras e Licitações  

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 168 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 

 
EXTRATO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO 

 
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO Nº 1465/2026 
ORDEM DE SERVIÇO Nº 1185/2026 
PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 90.020/2026 
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 02.756/2025 
NOTA DE EMPENHO Nº. 19764 e 19765 
CONTRATANTE: PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO - SETIDE 
CONTRATADA: COMERCIAL ELETRODOMESTICO F DE ASSIS LTDA 
CNPJ: 11.439.748/0001-01 

OBJETO: AQUISIÇÃO, INSTALAÇÃO E DESINSTALAÇÃO DE APARELHOS DE AR-
CONDICIONADO 
ASSINATURA: 06/08/2026 
VALOR: R$ 67.998,00 (SESSENTA E SETE MIL, NOVECENTOS E NOVENTA E OITO REAIS) 
PRAZO: 30 dias 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 169 Osasco, 7 de Agosto de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE INOVAÇÃO E TECNOLOGIA



 

UNIDADE I - Rua Camélia, 26 - Jardim das Flores - Osasco - SP - CEP 06110 3000 - Fone: (11) 3652 – 3000 
Conservatório Musical Villa Lobos  - Rua Camélia, 26 - Jardim das Flores - Osasco - SP - CEP 06110 3000 - Fone: (11) 3652 – 3000 

 

 
 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
Rua Camélia, 26 – Jd. Das Flores – Osasco – SP – CEP 06110 300 

                                                                             Fone: (11) 3652 – 3000 

www.fito.edu.br 
______________________________________________________ 
 
 

EXTRATO - CONTRATO ADMINISTRATIVO N.º 005/26 
 
 
PROCESSO DE COMPRAS N.º 3076158/26 
 
 
DISPENSA ELETRÔNICA 030/26 
 
 
OBJETO: CONTRATAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA PARA 
EXECUÇÃO DE SERVIÇO DE DEDETIZAÇÃO, DESRATIZAÇÃO E 
DESINSETIZAÇÃO NA UNIDADE DE EDUCAÇÃO BÁSICA I E NO 
CONSERVATÓRIO MUSICAL VILLA LOBOS. 
 
 
CONTRATANTE: FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE 
OSASCO 
 
 
CONTRATADA: EBERLE LIFE CONTROLE DE PRAGAS LTDA  
 
 
PRAZO: 5 ANOS.  
 
 
VALOR TOTAL: R$ 15.220,00 
 
 
OSASCO, 07 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 
 
 
 
JOSÉ CARLOS PEDROSO 
           PRESIDENTE 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 170 Osasco, 7 de Agosto de 2026

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 171 Osasco, 7 de Agosto de 2026

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 172 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 173 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 174 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 175 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 176 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 177 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 178 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 179 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 180 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 181 Osasco, 7 de Agosto de 2026



 
 

 
DEPARTAMENTO DE BENEFÍCIOS - SETOR DE PERÍCIAS MÉDICAS 

 

READAPTAÇÃO DE FUNÇÃO 

(Lei n. 836/1969, Arts. 101 e 102 – Decreto n. 11.276/2016) 

 

PROCESSO N. 1070/2025 – RITA DE CASSIA LUZIA / PDI - I, matrícula n. 181.174 – DEFERIDA a Readaptação de 

Função no período de 30/06/2026 à 30/06/2027 – sujeito a reavaliação.  

PROCESSO N. 739/2026 – LUCIANA TEIXEIRA SANTANA / Técnico em Enfermagem, matrícula n. 130.337 – 

DEFERIDA a Readaptação de Função no período de 30/06/2026 à 30/06/2028 – sujeito a reavaliação.  

PROCESSO N. 3367/2024 – VANIA CRISTINA DOMINGUES LOPES / PDI - I, matrícula n. 191.915 – DEFERIDA a 

Readaptação de Função no período de 30/06/2026 à 30/06/2028 – sujeito a reavaliação.  

PROCESSO N. 1066/2025 – LENILTON CLAUDINO OLIVEIRA / PDI - I, matrícula n. 190.818 – DEFERIDA a 

Readaptação de Função no período de 01/07/2026 à 01/07/2027 – sujeito a reavaliação.  

 

 

Osasco, 6 de agosto de 2026 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 182 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 183 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 184 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 185 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 186 Osasco, 7 de Agosto de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 187 Osasco, 7 de Agosto de 2026



    Câmara Municipal de Osasco 
Estado de São Paulo 

 
 
AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO  
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 036/2026 
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 56/2026 
TIPO: Menor Preço 

 

A CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO, por meio da Diretoria Geral e Diretoria de 

Compras e Suprimentos, torna pública a ABERTURA DE LICITAÇÃO, no dia 24 de 

agosto de 2026 às 09h00, na modalidade de CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA, DO TIPO 

MENOR PREÇO, visando a Contratação de empresa especializada para execução da 

segunda etapa da obra da nova sede da Câmara Municipal de Osasco, situada na 

Rua Narciso Sturlini, nº 643, Vila Campesina, Osasco/SP, compreendendo a 

implantação da área externa do empreendimento, conforme condições, quantidades, 

exigências, especificações técnicas, projetos executivos, memorial descritivo e 

planilha orçamentária anexos a este Termo de Referência. 

O Edital e seus anexos poderão ser obtidos através do site 

https://www.osasco.sp.leg.br/transparencia/licitacoes  

 
A participação na concorrência ocorrerá por meio da ferramenta informatizada integrante do 

Sistema de Compras do Governo Federal – Compras.gov, disponível no Portal de Compras do 

Governo Federal, no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

OBSERVAÇÃO 1:  ATENÇÃO para o cadastro das unidades de medida dos itens no 

compras.gov poderão estar divergentes com as do Termo de Referência (TR), 

prevalecerão as unidades de medida descritas no TR. 

OBSERVAÇÃO 2: ATENÇÃO para a descrição completa dos itens no Termo de Referência 

(TR). Em caso de divergência de especificação entre o compras.gov e o TR prevalecerá o 

do TR. 

 

 

Osasco, 06 de agosto de 2026 

 

 

  

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO 

DIRETOR-GERAL 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 188 Osasco, 7 de Agosto de 2026

CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO



Wangarai1/4 	 Q4CnécØaIa nada> 

ESTADO DE SÃO PA CJLO 

PORTARIA N° 336/2026 

CARMÔNIO BASTOS, Presidente da Câmara dos Vereadores 
do Município de Osasco, do Estado de São Paulo, usando das 
atribuições que lhe são conferidas por lei, 

RESOLVE: 

I — Ficam designados para compor a Comissão Permanente de Apoio a elaboração do 
Estudo Técnico Preliminar para possibilitar o atendimento aos ditames da Lei Federal n° 
14.333/2021, em seus processos administrativos de contratação de obras, serviços e aquisições para 
a aunara Municipal de Osasco, com sua sede à Avenida dos Autonomistas, 2607 — Osasco/SP, para 
o exercício de 2026, os seguintes servidores: 

NATHALIE GOMES ROVAI — PRESIDENTE 
LEONARDO ABRANTES VITAL DE LIMA — SECRETÁRIO 
JOSÉ FRANCIMI DA SILVA — MEMBRO 
ALEXSANDRO BERNARDES - MEMBRO 

II — Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 
01/07/2026. 

Publique e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 28 de julho de 2026 

Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital 
afixado no lugar de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 28 
de julho de 2026, Ano LXV da Emancipação. 

ANDERSON O ÇAL S DA PAIXÃO 
Dir tor Geral 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 189 Osasco, 7 de Agosto de 2026



T 1 T 
ceá/l7W/lea PYiett/itiefitale& nade.° 

ESTADO DE SÃO PAULO 

PORTARIA N° 337/2026 

CARMÔNIO BASTOS, Presidente da Câmara dos Vereadores 
do Município de Osasco, do Estado de São Paulo, usando das 
atribuições que lhe são conferidas por lei, 

RESOLVE: 

I — Ficam designados para compor a Comissão Permanente de Apoio ao Plano Anual de 
Contratação para planejamento e execução das contratações de obras, serviços e aquisição de bens, 
nas dependências que compõem a Câmara Municipal de Osasco, com sua sede à Avenida dos 
Autonomistas, 2607 — Osasco/SP, para o exercício de 2026, os seguintes servidores: 

I. RAFAEL RAMOS FEIJÓ MUNHOZ — PRESIDENTE 
FABIANA SEVERINA SIMÃO — SECRETÁRIA 
JESSICA CARLA DOS SANTOS RODRIGUES SILVA — MEMBRO 
VILMA BARBOSA — MEMBRO 
NATHAL1A GOMES PEREIRA — MEMBRO 
MAYSA DA SILVA COSTA — MEMBRO 
GILBERTO NUNES DE OLIVEIRA — MEMBRO 
NALD1MICHAEL LEMA SANTOS - MEMBRO 

II — Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 
01/07/2026. 

Publique e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 28 de julho de 2026. 

BASTOS 
residente 

Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital 
afixado no lugar de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 28 
de julho de 2026, Ano LXV da Emancipação. 

ANDERSON G DA PAIXÃO 
Diretor Geral 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 190 Osasco, 7 de Agosto de 2026



Ceá/litte/Jea CYlifAVitiC9W/C& nade° 
ESTADO DE SÃO PAULO 

PORTARIA N° 338/2026 

CARMÔNIO BASTOS, Presidente da Câmara dos Vereadores 
do Município de Osasco, do Estado de São Paulo, usando das 
atribuições que lhe são conferidas por lei, 

RESOLVE: 

Art. 1° Fica instituída a Comissão de Obra e Ocupação da Nova Sede da Câmara Municipal 
de Osasco. 

Art. 2° A Comissão de Obra e Ocupação da Nova Sede da Câmara Municipal de Osasco 
será composta pelos seguintes integrantes: 

ANDERSON GONÇALVES DA PAIXÃO— PRESIDENTE 
ERICK HENRIQUE MARTINS — SECRETÁRIO 
RAFAEL CAVALCANTE DE LIMA — MEMBRO 
JEFERSON ALVES — MEMBRO 
HENRIQUE ALEXANDER SOUZA BENBOW — MEMBRO 
WILLIAN GARCIA LEITE — MEMBRO 
CARLOS GEDEON DA COSTA — MEMBRO 
GIL MARTINS DE CARVALHO - MEMBRO 

Art. 3° Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 
01/07/2026. 

Publique e cientifique-se. 

Câmara Municipal de Osasco, 28 de julho de 2026. 

Registrada na Secretaria da Câmara Municipal de Osasco e publicada por edital 
afixado no lugar de costume, dentro do prazo legal. Secretaria da Câmara Municipal de Osasco, 28 
de julho de 2026, Ano LXV da Emancipação. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 191 Osasco, 7 de Agosto de 2026



1º OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS 
PESSOAS NATURAIS DA SEDE DE OSASCO/ 

Bel. Alexandra Leal Musa 
 
Faço saber que pretendem se casar e 
apresentaram os documentos exigidos pelo 
art. 1525 do Código Civil Brasileiro. 
 
JAIR SILVA DE OLIVEIRA, brasileira, solteiro, 
encarregado de produção, nascido em 2º 
Subd.  Osasco, Osasco, SP, aos 12/09/1987, 
filho de NELSON LEMES DE OLIVEIRA e de 
EVA DA SILVA DE OLIVEIRA, residente em 
Osasco, SP                                                             
MARIA CRISTINA DE GOIS, brasileira, solteira, 
gerente comercial, nascida em Diamante do 
Norte, Diamante do Norte, PR, aos 
12/08/1988, filha de CLAUDIO JOSE DE GOIS 
e de IZABEL RIBEIRO DE GOIS, residente em 
Osasco, SP                                                          
 
RAILSON DOS SANTOS CARNEIRO, brasileira, 
solteiro, barbeiro, nascido em Capim Grosso 
- BA, Reg.  em Santaluz, Capim Grosso, BA, 
aos 17/07/2005, filho de ANTONIO MIRANDA 
CARNEIRO FILHO e de ANA LOPES DOS 
SANTOS, residente em Osasco, SP                                        
MANUELLA MIRANDA AUGUSTO, brasileira, 
solteira, estagiária, nascida em 28° Subd. 
Jardim Paulista, São Paulo, São Paulo, SP, aos 
10/04/2007, filha de CLAUDIMIL AUGUSTO e 
de NILSA FERREIRA MIRANDA AUGUSTO, 
residente em Osasco, SP                                                
 
LUCAS ALVES DE AZEVEDO OLIVEIRA, 
brasileira, divorciado, autônomo, nascido em 
13° Subd.  Butantã, São Paulo, São Paulo, SP, 
aos 27/05/1992, filho de ANTONIO CARLOS 
DE OLIVEIRA e de FRANCISCA DAS CHAGAS 
ALVES DE AZEVEDO OLIVEIRA, residente em 
Osasco, SP              
RAFAELA MIANO GOMES DE OLIVEIRA, 
brasileira, solteira, autônoma, nascida em 2° 
Subd.  Osasco, Osasco, SP, aos 17/05/1996, 
filha de PAULO SERGIO GOMES DE OLIVEIRA 
e de ANDREA MIANO GOMES DE OLIVEIRA, 
residente em Osasco, SP                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LUCIVAN VIEIRA DA SILVA, brasileira, 
divorciado, açougueiro, nascido em 
Paranatama, Paranatama, PE, aos 
19/02/1987, filho de CICERO MOURA DA 
SILVA e de CICERA VIEIRA DA SILVA, residente 
em Osasco, SP          
ADRIANA QUEIROZ SANTOS, brasileira, 
solteira, operadora de caixa, nascida em 
Ubatã, Ubatã, BA, aos 09/04/1988, filha de 
JOSÉ SILVA SANTOS e de AURELITA DE JESUS 
QUEIROZ, residente em Osasco, SP    

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 192 Osasco, 7 de Agosto de 2026

Se alguém souber de algum impedimento que oponha-o na forma da Lei Lavro o presente para ser afixado na Imprensa Oficial do Municipio de Osasco SP

PODER JUDICIÁRIO
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS E DE INTERDIÇÕES E TUTELAS DO 1º SUBDISTRITO DA SEDE OSASCO/SP
ALEXANDRA LEAL MUSA JECKEL - OFICIAL

Faça saber que pretendem se casar e apresentarão os documentos exigidos pelo art. 1525 do Código Civil Brasileiro.



             OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS 2º SUBDISTRITO       
                                                 GELSEN ANDRADE ADDARIO 

RUAN PESSOA DA SILVA, brasileira, solteiro, autônomo, nascido em Carapicuíba, Carapicuíba, 
SP, aos 08/04/2002, filho de JORGE LUIS DA SILVA e de HELENA FRANCISCA PESSOA, 
residente em Osasco, SP. JOYCE CAROLINE DOS SANTOS, brasileira, solteira, auxiliar de 
monitoramento, nascida em 2º Subdistrito de Osasco, Osasco, SP, aos 05/04/2002, filha de PAULO 
DOS SANTOS e/de APARECIDA BARBOSA DOS SANTOS, residente em Osasco, SP. Osasco, 
04/08/26.                             

MAURÍCIO RODOLFO DA SILVA NASCIMENTO, brasileira, divorciado, motoboy, nascido em 
Osasco, Osasco, SP, aos 19/07/1989, filho de GILVANIZIO SOARES DO NASCIMENTO e de 
RILVANE ROQUE DA SILVA NASCIMENTO, residente em Osasco, SP. SARA MERENCIO, 
brasileira, divorciada, do lar, nascida em São Paulo, São Paulo, SP, aos 04/10/1990, filha de 
ELAINE APARECIDA MERENCIO, residente em Osasco, SP. Osasco, 04/08/26.                             

JAELSON JOÃO BONFIM, brasileira, solteiro, autônomo, nascido em Campo Formoso, Campo 
Formoso, BA, aos 13/09/1989, filho de JOÃO MANOEL BONFIM e de MARIA CELIA BATISTA 
DA COSTA, residente em Francisco Morato, SP. JOSEFA LETICIA SILVA DE FREITAS, 
brasileira, divorciada, maquiadora, nascida em Bom Jardim, Bom Jardim, PE, aos 17/07/1991, filha 
de OTAVIO SOUSA DE FREITAS e de CICERA CLAUDIA DA SILVA, residente em Osasco, SP. 
Osasco, 04/08/26.                                                                                                                                   

YURI GUILHERME HEGER DE CASTRO, brasileira, solteiro, auxiliar administrativo, nascido 
em São Paulo, São Paulo, SP, aos 23/12/2000, filho de MARCOS ROGERIO DE CASTRO e de 
MAURA REGINA HEGER, residente em Osasco, SP. BEATRIZ GOMES FERREIRA, brasileira, 
solteira, analista de contas médicas, nascida em São Paulo, São Paulo, SP, aos 09/10/1997, filha de 
CARLOS ALBERTO FERREIRA e de ADRIANA GOMES, residente em Osasco, SP. Osasco, 
05/08/26.

PATRICK DANIEL DOS SANTOS, brasileira, solteiro, contador, nascido em Osasco, Osasco, SP, 
aos 09/06/1988, filho de RAIMUNDO NONATO DOS SANTOS e de MARIUZA DE SOUZA 
DANIEL, residente em Osasco, SP. KELLY CRISTINA DO NASCIMENTO, brasileira, divorciada,
assistente de recursos humanos, nascida em Osasco, Osasco, SP, aos 29/03/1997, filha de OSIEL 
MANOEL DO NASCIMENTO e de KARINE KELLE SILVEIRA DO NASCIMENTO, residente 
em Osasco, SP. Osasco, 05/08/26.    

VALTER FELIPE FIGUEIREDO VITORIANO, brasileira, divorciado, bombeiro civil, nascido em 
São Paulo, São Paulo, SP, aos 28/02/1994, filho de WAGNER DIAS VITORIANO e de MARINA 
FIGUEIREDO DOS SANTOS, residente em Osasco, SP. DEBORA SILVA DE SOUSA, brasileira, 
divorciada, atendimento ao cliente, nascida em Santo André, Santo André, SP, aos 01/04/1994, filha 
de VALDEMAR RODRIGUES DE SOUSA e de JOSIANE DA SILVA SERRA, residente em 
Osasco, SP. Osasco, 06/08/26.                                                                                                                
      _________________________________________________________________
                                          EVELYN CRISTINA PAULINO LESSA 
                                             ESCREVENTE AUTORIZADA
                                                         
                 
          

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 193 Osasco, 7 de Agosto de 2026

Se alguém souber de algum impedimento que oponha-o na forma da Lei Lavro o presente para ser afixado na Imprensa Oficial do Municipio de Osasco SP

PODER JUDICIÁRIO
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS - 2º SUBDISTRITO DO MUNICÍPIO DE OSASCO - SP
BEL. GELSEN ANDRADE ADDARIO - OFICIAL

Faça saber que pretendem se casar e apresentarão os documentos exigidos pelo art. 1525 do Código Civil Brasileiro.




=== 2026-07-17 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3534401/2026-07-17/9cc7417af9a9fc8665c9608568a0ab7efb7bf74b.txt ===

Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

DECRETO Nº 15.175, DE 17 DE JULHO DE 2026 

Revoga o Decreto nº 13.247, de 03 de fevereiro 

de 2022 e regulamenta a Lei nº 5.157, de 15 de 

dezembro de 2021, com alterações promovidas 

pela Lei nº 5.464, de 1º de abril de 2026, no 

âmbito do Programa Nosso Futuro. 

GERSON PESSOA, Prefeito do Município de Osasco, usando das 

atribuições que lhe são conferidas por lei,  

DECRETA: 

Art. 1º O Programa Nosso Futuro, criado pela Lei nº 5.157 de 15 de dezembro 

de 2021, será regido por este Decreto e pelas disposições complementares que 

venham a ser estabelecidas pela Administração Pública Municipal. 

Art. 2º Cabe à Secretaria de Assistência Social, além de outras atribuições que 

lhe forem conferidas, a coordenação, a gestão e a operacionalização do 

Programa Nosso Futuro, que compreende a prática dos atos necessários à 

concessão e ao pagamento de benefícios, a gestão do Cadastro Único, a 

supervisão do cumprimento das condicionalidades e da oferta dos programas 

complementares, em articulação com as demais Secretarias, e o 

acompanhamento e monitoramento de sua execução. 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

ANO XXVI | Nº 3040 17 | JULHO | 2026

IMPRENSA OFICIAL
do Município de Osasco

www.osasco.sp.gov.br

GABINETE DO PREFEITO



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Seção I 

Da Finalidade do Programa Nosso Futuro 

Art. 3º O Programa Nosso Futuro tem por finalidade conceder benefício de 

transferência de renda destinado à promoção da segurança alimentar e 

nutricional de crianças de 0 (zero) a 10 (dez) anos de idade, ou até a conclusão 

do Ensino Fundamental I, na rede municipal de ensino, o que ocorrer primeiro, 

pertencentes a famílias em situação de vulnerabilidade, bem como possibilitar 

às gestantes em situação de vulnerabilidade o pleito do benefício em nome do 

nascituro, observadas as condições, os critérios e os procedimentos previstos 

neste Decreto. 

Seção II 

Do Comitê Gestor do Programa Nosso Futuro 

Art. 4º O Comitê Gestor do Programa Nosso Futuro - COMFUTURO, órgão 

colegiado de caráter deliberativo, vinculado à Secretaria de Assistência Social, 

previsto pelo art. 10 da Lei nº 5.157, de 15 de dezembro de 2021,  tem por 

finalidade formular e integrar políticas públicas, definir diretrizes, normas e 

procedimentos sobre o desenvolvimento e implementação do Programa Nosso 

Futuro, bem como apoiar iniciativas para instituição de políticas públicas sociais 

visando promover a emancipação das famílias beneficiadas pelo Programa 

Municipal. 

Art. 5º O COMFUTURO será composto por 2 membros titulares e respectivos 

suplentes, dos seguintes órgãos da Administração: 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 2 Osasco, 17 de Julho de 2026

Órgão Oficial criado pelo Decreto nº 8.607, de 04 de março de 1998 - Editado pela Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura de Osasco - Av. Lázaro de Mello Brandão, 300

CEP 06023-901 - Fone 3652 9520  IMPRESSO EM OFICINAS PRÓPRIAS - e-mail: imprensa@osasco.sp.gov.br  site: www.osasco.sp.gov.br



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

I - Secretaria de Assistência Social; 

II - Secretaria de Emprego, Trabalho e Renda; 

III - Secretaria de Educação; 

IV - Secretaria de Saúde; 

V - Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Inovação; 

VI - Secretaria de Cultura; 

VII - Secretaria de Esporte, Recreação e Lazer;  

VIII - Secretaria Executiva de Infância e Juventude; 

IX - Secretaria Executiva da Pessoa com Deficiência; 

X - Secretaria Executiva de Política para Mulheres e Promoção da 

Diversidade; 

XI - Secretaria Executiva de Políticas da Promoção da Igualdade 

Racial; 

XII - Fundo Social de Solidariedade; 

XIII – Secretaria de Planejamento e Gestão; e 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 3 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

XIV – Secretaria de Finanças. 

§ 1º A Secretaria de Assistência Social poderá convidar a participar 

das reuniões representantes de outros órgãos da administração pública, de 

entidades privadas, inclusive organizações não-governamentais, de acordo com 

a necessidade do programa. 

§ 2º O COMFUTURO será coordenado pelo representante da 

Secretaria de Assistência Social. 

§ 3º Os representantes referidos no caput serão indicados pelos 

titulares dos respectivos órgãos e entidades mencionados e serão designados 

por ato do Prefeito. 

Art. 6º O COMFUTURO poderá instituir grupos de trabalho, em caráter 

temporário, para analisar matérias sob sua apreciação e propor medidas 

específicas necessárias à implementação de suas decisões. 

Art. 7º A Secretaria de Assistência Social caberá prover apoio técnico-

administrativo e os meios necessários à execução dos trabalhos do 

COMFUTURO e seus grupos de trabalhos. 

Art. 8º A participação no COMFUTURO será considerada prestação de serviço 

relevante e não remunerada. 

Art. 9º A execução e gestão do Programa Nosso Futuro dar-se-á de forma 

centralizada, no entanto, através da conjugação de esforços entre as Secretarias 

envolvidas, observada a intersetorialidade, a participação comunitária e o 

controle social, que serão disciplinadas pelo COMFUTURO. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 4 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

CAPÍTULO II 

DAS NORMAS DE ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO 

DO PROGRAMA NOSSO FUTURO 

Seção I 

Das Famílias Beneficiárias 

Art. 10. O Programa Nosso Futuro será executado mediante ações intersetoriais 

articuladas entre os órgãos municipais competentes, observadas suas 

respectivas atribuições, a disponibilidade orçamentária, a capacidade 

operacional da Administração Pública Municipal e as diretrizes definidas pelo 

Comitê Gestor do Programa Nosso Futuro — COMFUTURO, com a finalidade 

de emancipação social e econômica das famílias beneficiárias, à qualificação 

socioprofissional, à geração de renda, ao empreendedorismo, à priorização das 

crianças participantes nas políticas de acesso a creches, cultura, esporte e lazer, 

bem como à proteção da criança e à erradicação do trabalho infantil e da 

mendicância infantil. 

Art. 11. O ingresso das famílias no Programa Nosso Futuro ocorrerá mediante 

inscrição e manutenção de dados atualizados no Cadastro Único Municipal, 

observados os procedimentos definidos em regulamento específico e os fluxos 

operacionais estabelecidos pela Secretaria de Assistência Social. 

Parágrafo único. A gestante em situação de vulnerabilidade poderá pleitear o 

benefício em nome do nascituro, desde que atendidos os requisitos de 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 5 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

elegibilidade e as regras operacionais definidas pela Secretaria de Assistência 

Social.” 

Art. 12. O Programa Nosso Futuro atenderá às famílias em situação de 

vulnerabilidade, inscritas no Cadastro Único Municipal, que preencham, 

cumulativamente, as seguintes condições: 

I — possuir, em seu núcleo familiar: 

a) criança com idade entre 0 (zero) e 10 (dez) anos ou até a conclusão do Ensino 

Fundamental I, na rede municipal de ensino, o que ocorrer primeiro; ou 

b) gestante em situação de vulnerabilidade, para fins de pleito do benefício em 

nome do nascituro; 

II — possuir renda familiar mensal per capita que não garanta as condições 

mínimas de segurança alimentar e nutricional, observadas as seguintes faixas: 

a) extrema pobreza: renda familiar mensal per capita de até R$ 320,00 (trezentos 

e vinte reais); 

b) pobreza: renda familiar mensal per capita superior a R$ 320,00 (trezentos e 

vinte reais) e inferior a R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais); 

c) baixa renda: renda familiar mensal per capita superior a R$ 540,00 (quinhentos 

e quarenta reais) e inferior a R$ 930,00 (novecentos e trinta reais); 

III — ser acompanhada pelas equipes de controle de condicionalidades 

vinculadas aos programas de transferência de renda e assistência social; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 6 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

IV — manter frequência escolar mínima de 75% (setenta e cinco por cento) para 

as crianças estudantes da pré-escola ao Ensino Fundamental I; 

V — realizar acompanhamento de saúde pelas equipes da atenção básica, em 

especial da Estratégia Saúde da Família; 

VI — manter as crianças afastadas do trabalho infantil e da mendicância; 

VII — manter atualizada a caderneta de vacinação das crianças elegíveis, 

conforme calendário oficial do Ministério da Saúde; e 

VIII — atualizar os dados no Cadastro Único Municipal a cada 12 (doze) meses, 

ou sempre que houver alteração na composição familiar, renda, endereço ou 

demais informações relevantes à manutenção do benefício. 

Parágrafo único. Para os fins deste artigo, o valor total da renda familiar das 

famílias beneficiárias do Programa não poderá exceder o limite de 3 (três) 

salários-mínimos, tendo como referência o valor atualizado em cada ano. 

Seção II 

Dos Benefícios Concedidos 

Art. 13. Os valores do benefício Nosso Futuro serão pagos conforme o 

enquadramento das famílias nas faixas de renda familiar definidas pelo artigo 11, 

II : 

I — benefício para famílias enquadradas na faixa de extrema pobreza: valor de 

R$ 150,00 (cento e cinquenta reais);  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 7 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

II — benefício para famílias enquadradas na faixa de pobreza: valor de R$ 

120,00 (cento e vinte reais); e 

III — benefício para famílias enquadradas na faixa de baixa renda: valor de R$ 

100,00 (cem reais). 

§ 1º Nos casos em que a família for chefiada por mãe solo ou possuir, em seu 

núcleo, pessoa com deficiência de qualquer idade, o benefício mensal será 

acrescido de 50% (cinquenta por cento), limitado a um único acréscimo por 

família, ainda que coexistam ambas as hipóteses. 

§ 2º Os valores dos benefícios e das respectivas faixas de renda per capita 

poderão ser reajustados mediante decreto municipal. 

§ 3º Será concedido à família que possuir 2 (duas) ou mais crianças de 0 (zero) 

a 10 (dez) anos de idade, estudantes da rede municipal até o Ensino 

Fundamental I, acréscimo de 10% (dez por cento) sobre o valor do benefício 

previsto nos incisos I, II e III deste artigo. 

§4º O acréscimo de que trata do § 3º poderá ser cumulado com o acréscimo 

previsto no § 1º. 

§ 5º Não fará jus ao recebimento do benefício a família que: 

I — descumprir as condicionalidades do Programa; 

II — participar de outros programas municipais de transferência de renda e 

inclusão produtiva; ou 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 8 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

III — adulterar ou fraudar documentos ou informações utilizados para fins de 

enquadramento, ingresso ou permanência no Programa.” 

Art. 14. A concessão dos benefícios do Programa Nosso Futuro não gera direito 

adquirido e será mantida enquanto persistirem as condições de elegibilidade, o 

cumprimento das condicionalidades e a regularidade cadastral da família 

beneficiária. 

§ 1º A Secretaria de Assistência Social realizará revisão administrativa periódica 

das famílias beneficiárias, no mínimo a cada 12 (doze) meses, sem prejuízo de 

revisões extraordinárias sempre que identificada alteração cadastral, 

inconsistência de dados, descumprimento de condicionalidades ou necessidade 

de reavaliação da elegibilidade. 

§ 2º A alteração da renda familiar mensal per capita, por si só, não implicará 

desligamento automático da família beneficiária, devendo a situação ser 

submetida à análise administrativa, ressalvadas as hipóteses de fraude, má-fé 

ou outra situação que caracterize inelegibilidade ao Programa. 

§ 3º Sempre que a irregularidade for sanável, a família poderá ser comunicada 

para atualização cadastral, apresentação de esclarecimentos ou regularização 

da situação, observados os fluxos e prazos definidos pela Secretaria de 

Assistência Social. 

Seção III 

Do Procedimento Transitório de Revisão e Adequação Administrativa 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 9 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Art. 15. As famílias beneficiárias que tenham completado 4 (quatro) anos de 

permanência no Programa na data de publicação da Lei nº 5.464, de 1º de abril 

de 2026, ou que venham a completar esse período até a data de publicação 

deste Decreto, deverão se submeter a procedimento transitório de revisão e 

adequação administrativa, a ser executado gradativamente pela Secretaria de 

Assistência Social até 31 de dezembro de 2026. 

§ 1º O procedimento transitório de que trata o caput terá por finalidade assegurar 

a adequada passagem do regime jurídico anterior para o novo regime legal, 

observadas a segurança jurídica, a continuidade da política pública, a 

capacidade operacional da Administração e a necessidade de revisão e 

atualização cadastral das famílias beneficiárias. 

§ 2º A execução gradativa do procedimento de transição observará cronograma 

administrativo próprio, bem como critérios objetivos, impessoais, isonômicos e 

transparentes, a serem definidos em ato da Secretaria de Assistência Social e 

compreenderá etapas de identificação das famílias alcançadas, revisão 

cadastral, comunicação administrativa, reavaliação de elegibilidade e eventual 

desligamento. 

§ 4º Enquanto não efetivada a revisão das condições dos beneficiários 

abrangidos por este artigo, serão mantidas as regras anteriormente aplicáveis. 

§ 5º A implementação gradativa prevista neste artigo possui natureza 

estritamente administrativa e operacional, destinada a viabilizar a adequada 

execução da alteração legislativa, vedada qualquer interpretação que implique 

perpetuação automática de situação incompatível com os critérios legais e 

regulamentares do Programa. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 10 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Seção IV 

Da Seleção das Famílias 

Art. 16. A seleção das famílias beneficiárias será realizada conforme as 

condições previstas neste Decreto, mediante análise dos dados constantes do 

Cadastro Único Municipal, dos registros administrativos disponíveis e das 

informações apuradas pelos profissionais da Secretaria de Assistência Social.” 

Art. 17. O cadastramento das famílias no Cadastro Único Municipal ocorrerá nos 

serviços descentralizados da assistência social, inclusive nos Centros de 

Referência de Assistência Social — CRAS, nas unidades do Portal do 

Trabalhador e em outros locais de atendimento disponibilizados pela Prefeitura 

Municipal. 

Art. 18. As famílias serão comunicadas da aprovação e concessão do benefício 

através dos meios institucionais da prefeitura. 

Art. 19. As famílias identificadas por meio do Cadastro Único Municipal que não 

frequentem os serviços disponíveis nos CRAS poderão ser inseridas em 

processo de busca ativa da Secretaria de Assistência Social, com vistas ao 

acompanhamento socioassistencial, à atualização cadastral e à verificação das 

condições de elegibilidade e permanência no Programa. 

Seção V 

Do Pagamento dos Benefícios 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 11 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Art. 20. Selecionada a família e concedido o benefício, será providenciada, para 

fins de pagamento, a disponibilização de cartão eletrônico, cartão magnético ou 

outro meio equivalente definido pela Administração Pública Municipal, 

observadas as normas operacionais do Programa e as condições estabelecidas 

em contrato com o agente operador. 

Art. 21. A Secretaria de Finanças disciplinará a operacionalização do pagamento 

de benefícios financeiros do Programa Nosso Futuro, contemplando:                        

I - a divulgação do calendário de pagamento;                          

II - as atividades e procedimentos relativos à utilização dos cartões 

magnéticos e aos cartões de beneficiários inativos; e                         

III - as formas de pagamento nos canais autorizados a atender as 

famílias beneficiárias.                         

Art. 22. O titular do cartão de recebimento do benefício será preferencialmente 

a mulher ou, na sua ausência ou impedimento, outro responsável pela unidade 

familiar. 

Parágrafo único. O cartão de pagamento é de uso pessoal e 

intransferível e sua apresentação será obrigatória em todos os atos relativos ao 

Programa Nosso Futuro. 

Art. 23. Os valores disponibilizados ao titular do benefício, caso não sejam 

utilizados no prazo de 90 (noventa) dias, contados da data da disponibilização, 

serão restituídos ao Programa Nosso Futuro, conforme disposto em contrato 

com o agente operador. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 12 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Parágrafo único. Fica suspensa a concessão do benefício caso a 

restituição de que trata o caput ocorra por três vezes consecutivas. 

Seção VI 

Da Administração dos Benefícios 

Art. 24. As famílias atendidas pelo Programa Nosso Futuro permanecerão com 

os benefícios liberados mensalmente para pagamento enquanto persistirem as 

condições de elegibilidade, o cumprimento das condições e a regularidade 

cadastral. 

§ 1º O benefício poderá ser suspenso ou cancelado, mediante decisão 

administrativa motivada, nas seguintes hipóteses: 

I — inexistência superveniente, no núcleo familiar, de criança elegível nos termos 

do art. 11, inciso I, ressalvada a hipótese de gestante apta ao pleito em nome do 

nascituro; 

II — mudança de domicílio para outro município; 

III — descumprimento de condição prevista em lei, neste Decreto ou em ato 

complementar do Programa; 

IV — comprovação de persistência de trabalho infantil ou mendicância infantil, 

após reiteradas ações e intervenções dos serviços socioassistenciais e do 

sistema de garantia de direitos; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 13 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

V — ausência de atualização dos dados no Cadastro Único Municipal no prazo 

regulamentar, após comunicação administrativa para regularização, quando 

cabível; 

VI — alteração cadastral, familiar ou de renda que implique inelegibilidade ao 

Programa; 

VII — ocorrência da hipótese de que trata o art. 22 deste Decreto; 

VIII — inserção da família em outros programas municipais de transferência de 

renda e inclusão produtiva; 

IX — comprovação de fraude, adulteração documental ou prestação deliberada 

de informações incorretas; ou 

X — desligamento por ato voluntário do beneficiário ou por determinação judicial. 

§ 2º Nas hipóteses de irregularidade sanável, a suspensão ou o cancelamento 

do benefício será precedido de comunicação à família beneficiária para 

atualização cadastral, apresentação de esclarecimentos ou regularização da 

situação, observados os fluxos e prazos definidos pela Secretaria de Assistência 

Social. 

§ 3º A suspensão ou o cancelamento do benefício não afasta a possibilidade de 

apuração de responsabilidade e de ressarcimento ao erário, quando constatado 

recebimento indevido mediante dolo, fraude ou má-fé, observado o devido 

processo administrativo. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 14 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Art. 25. Os atos necessários ao processamento mensal dos benefícios e das 

parcelas de pagamento serão editados segundo instruções normativas 

publicadas por deliberação do COMFUTURO. 

Art. 26. A apuração das denúncias relacionadas ao recebimento indevido de 

benefícios dos Programas Nosso Futuro será realizada pela Secretaria de 

Assistência Social.    

Art. 27. Sem prejuízo da sanção penal aplicável, o beneficiário que dolosamente 

prestar informações falsas ou utilizar qualquer outro meio ilícito para 

indevidamente ingressar ou se manter como beneficiário do Programa Nosso 

Futuro será obrigado a ressarcir o valor recebido de forma indevida, mediante 

processo administrativo. 

§ 1º A Secretaria de Assistência Social poderá convocar 

beneficiários do Programa Nosso Futuro, que deverão comparecer perante a 

área responsável pela unidade de atendimento local do Programa e apresentar 

as informações requeridas. 

§ 2º No caso de não atendimento à convocação prevista no § 1º, 

no prazo de 30 dias, a Secretaria de Assistência Social poderá promover a 

exclusão do beneficiário do Programa Nosso Futuro. 

§ 3º A pessoa excluída do Programa na forma prevista no § 2º 

somente poderá retornar à condição de beneficiário após decorrido prazo 

definido em ato do Prefeito. 

§ 4º Verificada a inexistência de dolo por parte de beneficiário que 

tenha recebido indevidamente o benefício ou a impossibilidade de sua 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 15 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

comprovação, o benefício será cancelado e o respectivo processo será 

arquivado. 

§ 5º Verificada a existência de indícios de dolo por parte do 

beneficiário que tenha prestado informações falsas ou utilizado qualquer outro 

meio ilícito, a fim de indevidamente ingressar ou se manter no Programa Nosso 

Futuro, este será notificado a apresentar defesa no prazo máximo de 30 (trinta) 

dias, contado da data de recebimento da notificação. 

§ 6º Quando não for apresentada defesa ou quando esta for julgada 

improcedente, o processo será concluído e o beneficiário será notificado a 

realizar o ressarcimento do valor recebido indevidamente, a ser pago no prazo 

de 60 (sessenta) dias, contado do recebimento da notificação. 

§ 7º Da decisão de que trata o § 5º caberá recurso, com efeito 

suspensivo, ao COMFUTURO, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data de 

recebimento da notificação oficial da decisão do processo que apurou o dolo do 

beneficiário. 

 § 8º Permanecendo, em qualquer caso, a decisão pelo 

ressarcimento dos recursos recebidos indevidamente, o beneficiário ficará 

impedido de reingressar no programa pelo período de um ano contado da 

quitação do ressarcimento. 

§ 9º A devolução voluntária dos recursos recebidos de forma 

indevida pelo beneficiário, independentemente de atualização monetária, não 

ensejará a instauração de procedimento administrativo de que trata o caput, 

desde que: 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 16 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

I - anteceda o recebimento de denúncia ou identificação de indícios 

de recebimento indevido em qualquer processo de fiscalização; 

II - corresponda ao valor integralmente recebido no período em que 

o beneficiário não se enquadrava nos critérios para recebimento de benefícios 

do Programa Nosso Futuro. 

Art. 28. Fica revogado o Decreto 13247, de 03 de fevereiro de 2022. 

Art. 29. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

Osasco, 17 de julho de 2026. 

 

 

GERSON PESSOA 

Prefeito 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 17 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

LEI Nº 5.499, DE 07 DE JULHO DE 2026. 

Dispõe sobre as diretrizes orçamentárias do 

Município de Osasco para o exercício de 2027, 

no âmbito da Administração Direta e Indireta 

do Município, e dá outras providências. 

GERSON PESSOA, Prefeito do Município de Osasco, usando 

das atribuições que lhe são conferidas por lei,  

FAZ SABER que a Câmara Municipal aprovou e ele sanciona a 

seguinte lei, 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre as diretrizes orçamentárias para elaboração da Lei 

Orçamentária Anual do Município de Osasco para o exercício de 2027, no âmbito 

da Administração Direta e Indireta do Município.  

§ 1º As diretrizes orçamentárias para o exercício de 2027 

compreendem:  

I – as prioridades e metas da Administração Pública;  

II – as diretrizes gerais para a elaboração do orçamento;  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 18 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

III – a elaboração da proposta orçamentária;  

IV – a alteração da legislação tributária;  

V – as diretrizes relativas às despesas de pessoal e encargos;  

VI – as transferências para organizações da sociedade civil;  

VII – as disposições gerais.  

§ 2º Esta Lei dispõe, ainda, dentre outras matérias, sobre o 

equilíbrio das finanças públicas e critérios e forma de limitação de empenho, 

sobre o controle de custo e avaliação dos resultados dos programas, sobre 

condições e exigências para transferências de recursos para entidades públicas 

e privadas, sobre a autorização referida no art. 169, § 1º, da Constituição da 

República, e compreende os anexos de que tratam os §§ 1º ao 3º do art. 4º da 

Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000.  

§ 3º O Projeto de Lei Orçamentária Anual do Município de Osasco 

para o exercício de 2027 será elaborado em observância às diretrizes fixadas 

nesta Lei, no Plano Plurianual para o período de 2026 a 2029, no Programa de 

Governo e no Planejamento Estratégico da Administração Pública.  

CAPÍTULO II 

DAS METAS FISCAIS, RISCOS E PRIORIDADES 

Art. 2º Fazem parte integrante desta Lei os Anexos de Metas Fiscais (I), o de 

Riscos Fiscais (II) e o de Unidades Executoras e Ações Voltadas ao 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 19 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Desenvolvimento do Programa Governamental (III), nos termos constantes dos 

§§ 1º ao 3º do art. 4º da Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000.  

§ 1º O Anexo I de Metas Fiscais apresenta as metas de receita, 

despesa, resultados nominal e primário e dívida pública, detalhados da seguinte 

forma:  

I – Detalhamento I – Metas Anuais:  

a) Metas fiscais (valores correntes e constantes);  

b) Cenários macroeconômicos de referência; 

c) Metodologia da projeção da receita;  

d) Metodologia da projeção da despesa; 

e) Valores Anuais da LDO, por eixo; 

II – Detalhamento II – Avaliação do Cumprimento das Metas Fiscais 

do Exercício Anterior;  

III – Detalhamento III – Metas Fiscais Atuais Comparadas com as 

Fixadas nos Três Exercícios Anteriores;  

IV – Detalhamento IV – Evolução do Patrimônio Líquido;   

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 20 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

V – Detalhamento V – Origem e Aplicação dos Recursos obtidos 

com Alienação de Ativos;  

VI – Detalhamento VI – Receitas e Despesas Previdenciárias do 

Regime Próprio de Previdência dos Servidores;  

VII – Detalhamento VII – Estimativa e Compensação de Renúncia 

de Receita;  

VIII – Detalhamento VIII – Margem de Expansão das Despesas 

Obrigatórias de Caráter Continuado;  

IX - Detalhamento IX - Projeções Atuariais do Regime de 

Previdência Própria; 

X - Detalhamento X - Lista de Órgãos e Unidades Executoras;  

XI - Detalhamento XI - Relação de Obras em Andamento; 

XII - Detalhamento XII - Processo de Elaboração;  

XIII - Detalhamento XIII - Processo de Participação Social.  

§ 2º O Anexo II de Riscos Fiscais apresenta os passivos 

contingentes e outros riscos capazes de afetar as contas públicas, com a 

indicação das providências compensatórias a serem tomadas pelo Poder 

Executivo caso se concretizem no exercício de 2027.  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 21 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

§ 3º O Anexo III, denominado como “Anexo VI - Unidades 

Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa 

Governamental”, apresenta os Programas e Ações previstos para o exercício de 

2027.  

Art. 3º As ações governamentais para o exercício de 2027 estão especificadas 

nas Diretrizes Programáticas, observadas sempre as 5 diretrizes estratégicas 

estabelecidas no Mapa Estratégico da Cidade do Plano Plurianual de 2026 a 

2029:  

I – reduzir desigualdades estruturais e territoriais, ampliando o 

acesso universal aos direitos sociais e promovendo inclusão, proteção social, 

educação de qualidade, saúde integral e oportunidades de desenvolvimento 

humano ao longo da vida;  

II – promover um desenvolvimento econômico sustentável e 

inclusivo, baseado na inovação, nas vocações locais, na economia solidária e 

criativa, no empreendedorismo e na descentralização das oportunidades 

produtivas;  

III – requalificar e integrar o território urbano com base no direito à 

cidade, priorizando investimentos em infraestrutura, mobilidade, habitação e 

equipamentos públicos acessíveis, com foco nas regiões mais vulneráveis e por 

meio de um modelo integrado, descentralizado e sensível às realidades locais;  

IV – tornar Osasco uma cidade resiliente e ambientalmente 

sustentável, por meio de políticas estruturantes de adaptação às mudanças 

climáticas, ampliação das áreas verdes, saneamento ambiental, reuso de 

recursos e engajamento da sociedade em práticas ecológicas;  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 22 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

V – transformar a gestão pública de Osasco com base na inovação, 

uso estratégico de dados, planejamento orientado a resultados e fortalecimento 

institucional, promovendo a integração entre áreas, a territorialização das 

políticas públicas, escuta ativa da população e definição de fluxos de devolutivas, 

transparência e confiança. 

CAPÍTULO III 

DAS POLÍTICAS DE RECEITAS E ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO 

Art. 4º Os valores da receita e da despesa serão orçados com base nos 

seguintes fatores:  

I – execução orçamentária dos últimos três exercícios 

(Detalhamento III - Metas Fiscais Atuais Comparadas com as Metas Fiscais 

Fixadas nos Três Exercícios anteriores do Anexo I – Metas Fiscais);  

II – arrecadação efetiva dos últimos três exercícios, bem como o 

comportamento da arrecadação no primeiro quadrimestre de 2026, 

considerando-se, ainda, a tendência para os quadrimestres posteriores;  

III – alterações na legislação tributária (Detalhamento VII - 

Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita do Anexo I – Metas Fiscais);  

IV – Expansão ou economia nos serviços públicos realizados pela 

municipalidade;  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 23 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

V – indicadores inflacionários e econômicos correntes e os 

previstos com base na análise da conjuntura econômica do país e da política 

fiscal do governo federal;  

VI – metas de melhoria de gestão e diminuição de perdas de 

arrecadação a serem desenvolvidas e melhoria da qualidade do gasto público;  

VII – índice de participação do município na distribuição do ICMS, 

fixado para 2025 e, se estiver apurado, o provisório para 2026;  

VIII – projeção da taxa de crescimento econômico para o ano de 

2027;  

IX – o planejamento estratégico realizado e os resultados que se 

pretendam sejam alcançados para o exercício de 2027;  

X - outros fatores que possam influir significativamente no 

comportamento da arrecadação no ano de 2027, desde que devidamente 

embasados.  

§ 1º O projeto de lei orçamentária também poderá computar na 

receita:  

I – operação de crédito autorizada por lei específica, nos termos do 

§ 2º do art. 7º da Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, observados o 

disposto no § 2º do art. 12 e no art. 32, ambos da Lei Complementar Federal nº 

101, de 04 de maio de 2000, no inciso III do art. 167 da Constituição Federal, 

assim como, se for o caso, os limites e condições fixados pelo Senado Federal;  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 24 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

II – operações de crédito a serem autorizadas na própria lei 

orçamentária, observados o disposto no § 2º do art. 12, e no art. 32, ambos da 

Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000, no inciso III do art. 

167 da Constituição Federal, assim como, se for o caso, os limites e condições 

fixados pelo Senado Federal;  

III – os efeitos de programas de incentivo ao pagamento de débitos 

inscritos na dívida ativa do Município.  

§ 2º Nos casos dos incisos I e II do § 1º, deste artigo, a Lei 

Orçamentária Anual deverá conter os demonstrativos especificando, por 

operação de crédito, as dotações de projetos e atividades a serem financiados 

com tais recursos.  

§ 3º A atualização monetária do principal da dívida mobiliária 

refinanciada não poderá superar, no exercício de 2027, a variação anual do 

Índice de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA do IBGE.   

Art. 5º As receitas municipais deverão possibilitar a prestação de serviços e 

execução de investimentos para melhorar a qualidade de vida dos cidadãos, a 

fim de possibilitar e influenciar o desenvolvimento socioeconômico e local, 

seguindo princípios de justiça tributária.  

Parágrafo único. O Poder Executivo colocará à disposição do 

Poder Legislativo Municipal, os estudos realizados para as estimativas das 

receitas para o exercício de 2027, inclusive da receita corrente líquida, 

acompanhados da metodologia de cálculo. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 25 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Art. 6º O Poder Executivo encaminhará ao Poder Legislativo projetos de lei 

propondo alterações na legislação, inclusive na legislação que dispõe sobre os 

tributos municipais, se necessárias à preservação do equilíbrio das contas 

públicas, à consecução da justiça fiscal, à eficiência e modernização da máquina 

arrecadadora, à alteração das regras de uso e ocupação do solo, subsolo e 

espaço aéreo, bem como ao cancelamento de débitos cujo montante seja inferior 

aos respectivos custos de cobrança.   

Art. 7º Poderão ser encaminhados ao Poder Legislativo projetos de lei que 

versem sobre:  

I – a concessão de incentivo fiscal às pessoas físicas ou jurídicas 

que realizem investimentos no Município, ações de proteção ao meio ambiente, 

que estimulem a construção ou regularização de empreendimentos habitacionais 

de interesse social;  

II – a concessão de anistia, remissão, subsídio, crédito presumido, 

concessão de isenção em caráter não geral, alteração de alíquota ou 

modificação de base de cálculo que impliquem redução discriminada de tributos 

ou contribuições, e outros benefícios que correspondam a tratamento 

diferenciado.  

Parágrafo único. Os projetos mencionados no caput deste artigo 

devem ser precedidos de estimativa do impacto orçamentário-financeiro no 

exercício em que deva iniciar sua vigência e nos dois seguintes, e deverão 

atender as disposições contidas no art. 14 da Lei Complementar Federal nº 101, 

de 04 de maio de 2000, salvo se comprovado impacto não superar o valor 

previsto no inc. II do art. 75 da Lei Federal nº 14.133, de 01 de abril de 2021. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 26 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

CAPÍTULO IV 

DAS DIRETRIZES DE DESPESA E QUALIDADE DO GASTO 

Art. 8º Além de obedecer às normas da Lei Complementar Federal nº 101, de 04 

de maio de 2000, integrarão a Lei Orçamentária Anual os complementos 

referenciados no art. 2º da Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, e os 

demonstrativos:  

I – da programação de aplicação de recursos referentes à 

manutenção e desenvolvimento do ensino, nos termos do art. 212 da 

Constituição Federal;  

II – da alocação de recursos para o financiamento das ações e dos 

serviços públicos de saúde, de que trata a Emenda Constitucional nº 29, de 13 

de setembro de 2000, e a Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012. 

Art. 9º Fica instituído o Privilégio de Investimento para o Município de Osasco, 

com o objetivo de direcionar recursos públicos prioritariamente para 

investimentos em áreas estratégicas para o desenvolvimento econômico e 

social.  

§ 1º Os recursos destinados aos investimentos prioritários serão 

alocados de forma preferencial, visando garantir a execução efetiva e o alcance 

dos objetivos estabelecidos, conforme as disponibilidades orçamentárias e 

financeiras do Município. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 27 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

 § 2º Para assegurar o Privilégio de Investimento, os órgãos e 

entidades da Administração Pública Municipal deverão apresentar projetos 

consistentes e avaliações de viabilidade técnica, econômica e social.  

§ 3º O acompanhamento e a avaliação dos investimentos 

prioritários serão realizados de forma regular, com a divulgação dos resultados 

para a sociedade, promovendo transparência e possibilitando o controle social 

sobre a aplicação dos recursos públicos. 

Art. 10. A Lei Orçamentária Anual, observado o disposto no art. 45 da Lei 

Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000, somente incluirá novos 

projetos se já estiverem adequadamente contemplados aqueles em andamento, 

conforme Anexo de Unidades Executoras e Ações voltadas ao Desenvolvimento 

do Programa Governamental.  

Parágrafo único. As despesas com o pagamento da dívida pública 

fundada ou consolidada, com pessoal e seus reflexos, inativos e pensionistas, 

bem como as contrapartidas de financiamentos, terão prioridade sobre as 

despesas decorrentes de ações de expansão de atividades e serviços públicos. 

CAPÍTULO V 

DAS DESPESAS DE PESSOAL E ENCARGOS 

Art. 11. O Poder Executivo poderá encaminhar projetos de lei visando:  

I – a concessão, a absorção de vantagens e o aumento de 

remuneração de servidores;  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 28 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

II – a criação e a extinção de cargos públicos;  

III – a criação, extinção e alteração da estrutura de carreiras;  

IV – o provimento de cargos e contratações estritamente 

necessárias;  

V – a revisão do sistema de pessoal, particularmente do plano de 

cargos, carreiras e salários, objetivando a melhoria da qualidade do serviço 

público, por meio de políticas de valorização, desenvolvimento profissional e 

melhoria das condições de trabalho do servidor público;  

VI – a instituição de incentivos à exoneração e aposentadoria 

voluntária.  

§ 1º Fica dispensada do encaminhamento de projeto de lei a 

concessão de vantagens já previstas na legislação. 

§ 2º As movimentações do quadro de pessoal e alterações salariais 

de que trata o art. 169, § 1º, da Constituição Federal, somente ocorrerão se 

houver dotação orçamentária suficiente e forem atendidos os requisitos e os 

limites estabelecidos pela Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 

2000.  

Art. 12. Na hipótese de ser atingido o limite prudencial de que trata o art. 22 da 

Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000, a realização de horas-

extras somente poderá ocorrer nos casos de calamidade pública, na execução 

de programas emergenciais de saúde pública ou em situações de extrema 

gravidade, devidamente reconhecida pelo Chefe do Poder Executivo. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 29 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

CAPÍTULO VI 

DA ELABORAÇÃO E ESTRUTURA DA LEI ORÇAMENTÁRIA ANUAL 

Art. 13. A elaboração da proposta orçamentária para o exercício financeiro do 

ano de 2027 compreenderá:  

I – o orçamento fiscal referente aos Poderes Legislativo, Executivo 

e seus órgãos;  

II – o orçamento de investimentos da Administração Direta e 

Indireta;  

III – o orçamento da seguridade social da Administração Direta e 

Indireta.  

§ 1º A Secretaria de Finanças com o apoio da Secretaria de 

Planejamento e Gestão encaminharão para as Secretarias Municipais, bem 

como ao Poder Legislativo, as orientações e os parâmetros para elaboração das 

propostas orçamentárias de 2027, visando à posterior consolidação das 

informações recebidas para a edição final do Projeto de Lei Orçamentária Anual, 

relativa ao exercício de 2027.  

§ 2º O Projeto de Lei Orçamentária do Município de Osasco deverá 

assegurar os princípios de justiça social, inclusive tributária, de controle social, 

de transparência e de capacidade contributiva. 

Art. 14. Para efeitos de aplicação desta lei, entende-se por: 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 30 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

I - programa: o instrumento de organização da ação governamental 

visando à concretização dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por 

indicadores estabelecidos no plano plurianual; 

II - ação: operação que resulta em bens ou serviços e contribui para 

alcançar um objetivo e atingir uma meta física estabelecida; 

III - atividade: um instrumento de programação para alcançar o 

objetivo de um programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam 

de modo contínuo e permanente, das quais resulta um produto necessário à 

manutenção da ação de governo; 

IV - projeto: um instrumento de programação para alcançar o 

objetivo de um programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no 

tempo, das quais resulta um produto que concorre para a expansão ou 

aperfeiçoamento da ação de governo; 

V - operação especial: as despesas que não contribuem para a 

manutenção, expansão ou aperfeiçoamento das ações de governo, das quais 

não resulta um produto, e não gera contraprestação direta sob a forma de bens 

ou serviços. 

§ 1º As categorias de programação de que trata esta Lei serão 

identificadas no Projeto de Lei Orçamentária Anual para o exercício de 2027, 

bem como nos créditos adicionais, por programas e respectivos projetos, 

atividades ou operações especiais, com indicação, quando for o caso, do 

produto, da unidade de medida e da meta física. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 31 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

§ 2º O produto e a unidade de medida a que se refere o § 1º deste 

artigo, deverão ser os mesmos especificados para cada ação constante do Plano 

Plurianual, relativo ao período 2026 a 2029. 

§ 3º A meta física deve ser indicada em nível de ação e agregada 

segundo o respectivo projeto, atividade ou operação especial. 

§ 4º No Projeto de Lei Orçamentária Anual relativo ao exercício de 

2027 deve ser atribuído a cada ação, para fins de processamento, um código 

sequencial, que não constará da respectiva lei, devendo as modificações 

propostas nos termos do § 5º do art. 166 da Constituição da República, preservar 

os códigos sequenciais da proposta original. 

§ 5º As atividades que ostentem a mesma finalidade devem ser 

classificadas sob um único código, independentemente da unidade executora. 

§ 6º A função deverá evidenciar cada área da atuação 

governamental, mesmo que a atuação se dê mediante a transferência de 

recursos à entidade pública ou privada. 

Art. 15. O projeto de lei orçamentária anual poderá conter autorização:  

I – para a contratação de operações de crédito;  

II – para a abertura de créditos adicionais suplementares por 

decreto municipal conforme critérios que estabeleça.  

§ 1º Os decretos de abertura de créditos adicionais suplementares, 

de que trata o inc. II, do caput deste artigo, autorizados na lei orçamentária anual 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 32 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

serão acompanhados de justificativa em relação às dotações orçamentárias a 

serem anuladas ou eventuais recursos do excesso de arrecadação, bem como 

justificativa quanto ao acréscimo orçamentário da despesa pretendida.    

§ 2º Os créditos suplementares abertos por Decreto do Executivo, 

de que trata o inc. II, do caput deste artigo, quando destinados a suprir as 

insuficiências das dotações orçamentárias do grupo de despesa de pessoal, 

precatórios judiciais, serviços da dívida pública, despesas de exercícios 

anteriores, emendas parlamentares e despesas a conta de recursos vinculados, 

não onerarão o limite autorizado na Lei Orçamentária.  

§ 3º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no 

exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for 

promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, 

reabertos nos limites de seus saldos, serão incorporados ao orçamento do 

exercício financeiro seguinte. 

Art. 16. O Poder Executivo poderá, mediante Decreto até o limite de 10% (dez 

por cento) do total da despesa fixada na Lei Orçamentária Anual (LOA) para 

2027, remanejar, transferir ou transpor, total ou parcialmente, as dotações 

orçamentárias aprovadas na LOA e em créditos adicionais, em decorrência da 

extinção, da transformação, da transferência, da incorporação ou do 

desmembramento de órgãos e entidades, bem como de alterações de suas 

competências e atribuições, ou ainda em casos de complementaridade, mantida 

a estrutura programática contida no Quadro de Detalhamento da Despesa 

constante na LOA 2027 e em créditos adicionais especiais, assim como as 

diretrizes, os objetivos e metas estabelecidas nesta Lei.  

§ 1° Ficam excluídas do limite do caput deste artigo as adequações 

orçamentárias:  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 33 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

I – destinadas a suprir insuficiências no atendimento de despesas 

nas dotações referentes à ação de remuneração de pessoal, benefícios e 

encargos (ação 2.001);  

II – destinadas a suprir insuficiências no atendimento de despesas 

nas dotações referentes ao cumprimento de sentenças judiciais (elemento 91);  

III – destinadas a suprir insuficiências no atendimento de despesas 

nas dotações referentes ao serviço da dívida pública, incluindo amortização da 

dívida (grupo 6) e juros e encargos da dívida (grupo 2);  

IV – destinadas a suprir insuficiências no atendimento de despesas 

nas dotações referentes às despesas de exercícios anteriores (elemento 92);  

V – destinadas a suprir insuficiências no atendimento de despesas 

relacionadas:  

a) Saúde - função 10 – para cumprimento de políticas relacionadas 

à área da saúde;  

b) Ensino - função 12 – para cumprimento de políticas relacionadas 

à área de ensino e educação;  

VI – com recursos originados de Operações de Créditos;  

VII – abertas com recursos da Reserva de Contingência fixada em 

R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais).   

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 34 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

§ 2° A abertura dos créditos adicionais suplementares seguirá os 

limites e critérios estabelecidos na Lei Orçamentária Anual para o exercício de 

2027.  

§ 3° Os valores fixados, para reserva de contingência, pelo inc. VII 

do § 1º deste artigo, poderão sofrer mudança, desde que demonstrada alteração 

significativa na arrecadação da receita pública municipal, ao longo do exercício 

de 2027.  

§ 4° Os créditos suplementares abertos por Decreto do Executivo, 

desde que provenientes de excesso de arrecadação e superávit financeiro, não 

computarão nos limites estabelecidos pelo caput deste artigo.  

§ 5° Os percentuais fixados, como limites, nos casos excepcionais 

definidos pelo § 4º deste artigo, serão estabelecidos pela Lei Orçamentária 

Anual. 

Art. 17. A Lei Orçamentária somente contemplará dotação para investimento 

com duração superior a um exercício financeiro se este estiver contido no Plano 

Plurianual ou em Lei que autorize sua inclusão. 

Art. 18. O orçamento do exercício financeiro de 2027 deverá conter reserva de 

contingência, até o valor correspondente a 1,5% (um e meio por cento) da receita 

corrente líquida, que serão utilizados de acordo com art. 5º da Lei Complementar 

Federal nº 101, de 04 de maio de 2000. 

Art. 19. Os valores relativos às reservas de contingência poderão ser utilizados 

conforme art. 5º da Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 35 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Parágrafo único. Na hipótese de ficar demonstrado que a reserva 

de contingência não precisará ser utilizada para sua finalidade, o saldo poderá 

ser utilizado, a partir do mês de agosto, para amparar a abertura de créditos 

adicionais por meio de Decreto do Poder Executivo, nos termos dos arts. 40 e 

41 da Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, sem onerar a margem de 

suplementação orçamentária por Decreto a ser autorizado na Lei Orçamentária 

Anual, relativa ao exercício de 2027. 

Art. 20. A proposta orçamentária a ser encaminhada pelo Executivo à Câmara 

Municipal, até 15 de outubro de 2026, compor-se-á de:  

I – mensagem;  

II – projeto de Lei Orçamentária Anual;  

III – tabelas explicativas, a que se refere o inc. III do art. 22 da Lei 

Federal nº 4320, de 17 de março de 1964;    

IV – demonstrativos dos efeitos sobre as receitas e despesas 

decorrentes das isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de 

natureza financeira, tributária e creditícia;  

V – relação de projetos, atividades e operações especiais 

constantes do projeto de lei orçamentária, com sua descrição e codificação, 

detalhados por elemento despesa;  

VI – anexo dispondo sobre as medidas de compensação a 

renúncias de receita e ao aumento de despesas obrigatórias de caráter 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 36 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

continuado, de que trata o inc. II do art. 5º da Lei Complementar nº 101, de 04 

de maio de 2000;  

VII – reserva de contingência, estabelecida na forma desta Lei;  

VIII – demonstrativo com todas as despesas relativas à dívida 

pública, mobiliária ou contratual, e as receitas que a atenderão;  

IX – discriminação da legislação da receita.   

Parágrafo único. A mensagem que encaminhar o projeto de lei 

orçamentária anual deverá conter:  

I – avaliação das necessidades de financiamento do setor público 

municipal, explicitando receitas e despesas, bem como indicando os resultados 

primário e nominal;  

II – justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos 

principais agregados da receita e da despesa, observado, na previsão da receita, 

o disposto no art. 12 da Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000;  

III – demonstrativo do cumprimento da legislação que dispõe sobre 

aplicação de recursos resultantes de impostos na manutenção e 

desenvolvimento do ensino, em especial do disposto no art. 212 da Constituição 

Federal, em nível de órgão, detalhando fontes e valores por categoria de 

programação;  

 IV – demonstrativo do cumprimento da Emenda Constitucional nº 

29, de 13 de setembro de 2000, e da Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 37 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

de 2012, que dispõe sobre a aplicação dos recursos para o financiamento das 

ações e dos serviços públicos de saúde, em nível de órgão, detalhando fontes e 

valores por categoria de programação. 

Art. 21. Não sendo encaminhado ao Poder Executivo o autógrafo da lei 

orçamentária anual para sanção, até 31 de dezembro de 2026, ou caso este não 

seja sancionado pelo Prefeito, fica o Poder Executivo autorizado a realizar a 

proposta orçamentária até o limite de 1/12 (um doze avos) do total de cada 

dotação, ao mês, de acordo com o previsto na Lei Orçamentária Anual do 

exercício de 2026, conforme Lei Municipal n° 5.380, de 20 de dezembro de 2024. 

§ 1º Considerar-se-á antecipação de crédito à conta da Lei 

Orçamentária a utilização dos recursos autorizados neste artigo. 

§ 2º Excetuam-se das limitações do disposto no caput do artigo, as 

despesas referentes à pessoal e seus encargos, serviços da dívida e dotações 

destinadas ao atendimento de precatórios judiciais e projetos e atividades 

financiadas com recursos transferidos pelos governos federal e estadual e 

contrapartidas. 

§ 3º Ocorrendo a hipótese prevista no caput deste artigo, fica o 

Poder Executivo autorizado a abrir créditos adicionais suplementares por 

Decreto para promover ajustes orçamentários, em obediência aos dispositivos 

fixados na presente lei, sem onerar o limite estabelecido na Lei Orçamentária. 

CAPÍTULO VII 

DAS EMENDAS AO PROJETO DE LEI E IMPOSITIVAS MUNICIPAIS 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 38 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Art. 22. As emendas ao projeto de Lei Orçamentária ou aos projetos que o 

modifiquem observarão o princípio constante do § 3º do art. 166 da Constituição 

Federal e § 2º do art. 151 da Lei Orgânica do Município de Osasco, devendo 

ainda: 

I - ser compatíveis com o Plano Plurianual e com esta Lei de 

Diretrizes Orçamentárias; 

II - indicar os recursos necessários para cobertura, admitidos 

apenas os previstos nos incs. II e III do § 1º do art. 43 da Lei Federal nº 4.320, 

de 17 de março de 1964, excluídos os previstos para cobertura de: 

a) dotação para pessoal e seus encargos; 

b) serviços da dívida; 

c) dotação destinada ao atendimento de precatórios judiciais; 

d) dotações destinadas à cobertura de despesas continuadas 

referentes à manutenção de serviços básicos. 

 Art. 23. Para fins dos arts. 150 e 151 da Lei Orgânica do Município de Osasco 

e do art. 166, §§ 9º a 19 da Constituição Federal, fica assegurada a execução 

das emendas parlamentares municipais de caráter impositivo, observados os 

critérios estabelecidos nesta Lei e na regulamentação específica do Poder 

Executivo. 

§ 1º O montante destinado às emendas individuais corresponderá 

a 1,2% (um vírgula dois por cento) da Receita Corrente Líquida realizada no 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 39 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

exercício anterior, devendo o respectivo valor total estar previsto na reserva de 

contingência. 

§ 2º Do total previsto no § 1º, 50% (cinquenta por cento) serão 

obrigatoriamente aplicados em ações e serviços públicos de saúde. 

§ 3º A execução das emendas impositivas ficará condicionada ao 

atendimento dos requisitos técnicos, formais e procedimentais definidos em 

decreto do Executivo, inclusive quanto à apresentação de proposta pelo 

parlamentar. 

§ 4º Somente serão consideradas de execução obrigatória as 

emendas que atenderem integralmente ao disposto nesta Lei e nas normas 

regulamentares. 

§ 5º Os saldos de emendas não indicadas nos prazos 

estabelecidos, serão considerados nulos e poderão ser destinados para outras 

despesas do executivo. 

Art. 24.  A execução das emendas parlamentares impositivas observará: 

I – a análise prévia de viabilidade técnica pelo órgão beneficiário; 

II – os prazos e fluxos estabelecidos em decreto do Executivo para: 

a) apresentação das propostas pelos parlamentares; 

b) análise pela Secretaria de Planejamento e Gestão; 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 40 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

c) manifestação do órgão executor quanto à viabilidade; 

III – a identificação de impedimentos técnicos, devidamente 

justificados, tais como: 

a) incompatibilidade do objeto com as atribuições do órgão; 

b) inadequação às normas legais ou regulamentares; 

c) insuficiência ou inadequação do valor proposto; 

d) ausência de pertinência com a política pública; 

e) descumprimento de requisitos formais; 

f) outras razões técnicas devidamente fundamentadas; 

IV – a possibilidade de revisão da proposta pelo parlamentar, nos 

prazos estabelecidos, nos casos de impedimento técnico. 

§ 1º As emendas não empenhadas até o encerramento do exercício 

financeiro não serão executadas, em observância ao princípio da anualidade 

orçamentária. 

§ 2º O Poder Executivo divulgará os impedimentos técnicos e sua 

motivação, assegurando transparência ao processo. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 41 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Art. 25.  A previsão orçamentária das emendas parlamentares impositivas será 

consignada nas dotações orçamentárias dos respectivos órgãos executores, 

indicados pelos parlamentares, podendo ser realocadas para outras dotações de 

acordo com as necessidades de readequação por impedimentos, observados 

nas etapas de execução das emendas, desde que respeitados os prazos 

previstos no Decreto do Executivo. 

§ 1º A execução das emendas impositivas ocorrerá durante o 

exercício financeiro, observados os prazos e procedimentos estabelecidos. 

§ 2º A operacionalização das emendas dar-se-á por meio de 

Decreto do Poder Executivo, que disciplinará: 

I – o fluxo de apresentação das propostas; 

II – os prazos de análise e manifestação; 

III – os procedimentos administrativos para execução da despesa; 

IV – os mecanismos de controle e acompanhamento; 

V – as regras para transparência e prestação de contas. 

§ 3º Compete à Secretaria de Planejamento e Gestão o 

acompanhamento da execução das emendas parlamentares, sem prejuízo das 

atribuições dos órgãos de controle interno. 

CAPÍTULO VIII 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 42 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

DAS TRANSFERÊNCIAS PARA AS ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE 

CIVIL 

Art. 26. A transferência de recursos a título de parcerias voluntárias para as 

organizações da sociedade civil atenderá às entidades privadas sem fins 

lucrativos que desenvolvam, em regime de mútua cooperação, atividades ou 

projetos para a consecução de finalidades de interesse público.  

§ 1º Para celebração das parcerias de que trata o caput deverão 

ser obedecidas às disposições legais vigentes à época da assinatura do 

instrumento jurídico.  

§ 2º Quando se tratar de termos de fomento e colaboração, deverá 

ser observada a Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014, a IN 02/2016 - 

Instrução Normativa do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo - TCE/SP e 

respectivas resoluções e demais legislações que regem a matéria.  

§ 3º Quando se tratar de termos de parcerias a serem firmados com 

as Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP, deverá ser 

observada a Lei Federal nº 9.790, de 23 de março de 1999, o Decreto Federal 

nº 3.100, de 30 de junho de 1999, bem como, no que couber, as disposições das 

instruções Normativas do TCE/SP relativas à matéria.   

§ 4º Quando se tratar de contratos de gestão a serem firmados com 

as organizações sociais – OSs, deverá ser observada a Lei Municipal nº 4.343, 

de 08 de julho de 2009, o Decreto nº 12.078, de 26 de junho de 2019, bem como, 

no que couber, as disposições das Instruções Normativas do TCE/SP relativas 

à matéria.  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 43 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Art. 27. Sem prejuízo das disposições contidas no artigo anterior, a destinação 

de recursos às organizações da sociedade civil, dependerá ainda de:  

I – previsão orçamentária;  

II – identificação do beneficiário e do valor a ser transferido no 

respectivo instrumento jurídico;  

III – execução na modalidade de aplicação “50 – transferências à 

entidade privada sem fins lucrativos”.  

Art. 28. Os empenhos da despesa, referentes as transferências de que trata o 

art. 26 desta Lei, serão feitos, obrigatoriamente, em nome da organização da 

sociedade civil signatária de instrumento jurídico correspondente à parceria. 

Art. 29. A destinação de recursos orçamentários às entidades privadas, sem fins 

lucrativos, que visem à prestação de serviços essenciais de assistência social, 

médica, educacional e de desenvolvimento socioeconômico do Município, 

deverá observar o disposto no art. 26 da Lei Complementar Federal nº 101, de 

04 de maio de 2000, na Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014. 

CAPÍTULO IX 

DA LIMITAÇÃO DE EMPENHO E DO EQUILÍBRIO FISCAL 

Art. 30. Se verificado ao final de cada bimestre que a realização da receita 

poderá não comportar o cumprimento das metas de resultados primário ou 

nominal estabelecidas no Anexo I de Metas Fiscais, será fixado percentual de 

redução sobre o total de atividades e projetos, separadamente, proporcional à 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 44 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

participação de cada um dos Poderes, excluídas as despesas cuja execução 

constituam obrigação constitucional ou legal e aquelas financiadas por fontes 

vinculadas, cujos recursos já ingressaram ou estão para ingressar, nos termos 

de convênios e outros ajustes já firmados pelo Município.  

§ 1º Na hipótese de ocorrência do referido no caput deste artigo, o 

Poder Executivo comunicará ao Poder Legislativo o correspondente montante 

que caberá a cada um na limitação de empenho e de movimentação financeira, 

acompanhada da devida memória de cálculo, das premissas e da justificativa do 

ato, para que este seja publicado, estabelecendo, as medidas de controle de 

empenho de movimentação financeira.  

§ 2º No caso de restabelecimento da receita prevista, ainda que 

parcial, a recomposição das dotações orçamentárias, cujos empenhos foram 

limitados, dar-se-á de forma proporcional às reduções efetivadas, conforme o 

disposto no § 1º do art. 9º da Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio 

de 2000.  

§ 3º Entender-se-á como receita insuficiente a comportar o 

cumprimento das metas de resultados primário ou nominal estabelecidas no 

Anexo I de Metas Fiscais desta Lei quando, entre a receita estimada e a 

efetivamente arrecadada, for apurada diferença igual ou superior a 5% (cinco por 

cento) determinando, assim, a limitação de empenhos e de movimentação 

financeira a que se refere o caput deste artigo.  

§ 4° No caso da ocorrência da previsão contida no caput deste 

artigo, fica o Poder Executivo autorizado a contingenciar o orçamento, conforme 

critérios a seguir:  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 45 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

I – serão respeitados os percentuais mínimos de aplicação de 

recursos vinculados, conforme a legislação federal, estadual e municipal;  

II – serão priorizados os recursos referentes à remuneração de 

pessoal e seus reflexos;  

III – serão priorizados os recursos referentes às sentenças judiciais, 

tutelas provisórias e precatórios;  

IV – serão priorizados os recursos referentes às obrigações 

tributárias e contributivas;  

V – serão priorizados os recursos cujos instrumentos contratuais 

ou congêneres já foram formalizados e que já estejam em execução 

orçamentária.    

Art. 31.  Até 30 (trinta) dias após a publicação da Lei Orçamentária Anual, o 

Poder Executivo estabelecerá por meio de Decreto:  

I - a programação financeira e o cronograma mensal de 

desembolso do Poder Executivo, de modo a compatibilizar a realização de 

despesas de cada Secretaria ao efetivo ingresso das receitas municipais;  

II - as metas bimestrais para a realização das receitas estimadas;  

III - as normas disciplinadoras a serem seguidas pelas Secretarias 

Municipais durante a execução orçamentária de 2027, compatíveis com as 

diretrizes estabelecidas pela presente lei e por outros dispositivos fixados na Lei 

Orçamentária Anual de 2027.  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 46 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

§ 1º O repasse de recursos financeiros do Poder Executivo para o 

Poder Legislativo fará parte da programação financeira e do cronograma mensal 

de desembolso de que trata o inc. I, deste artigo, devendo ocorrer na forma de 

duodécimos a serem pagos até o dia 20 (vinte) de cada mês.   

§ 2º Na programação da despesa não poderão ser fixadas 

despesas sem que estejam definidas as respectivas fontes de recursos e 

legalmente instituídas as unidades executoras.  

§ 3º Para os fins do disposto no art. 16, § 3º, da Lei Complementar 

Federal nº 101, de 04 de maio de 2000, consideram-se irrelevantes as despesas 

com aquisição de bens ou de serviços e com a realização de obras e serviços 

de engenharia, até os valores de dispensa de licitação estabelecidos, 

respectivamente, nos incs. I e II do art. 75, da Lei Federal nº 14.133, de 01 de 

abril de 2021.  

§ 4º Para atender ao disposto na alínea “e” do inc. I do art. 4º da 

Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000, os Chefes dos 

Poderes Executivo e Legislativo adotarão providências junto aos respectivos 

setores de contabilidade e orçamento para, com base nas despesas liquidadas, 

apurarem os custos e resultados das ações e programas estabelecidos.  

Art. 32. Poderá ocorrer a limitação de crescimento da despesa corrente nos 

órgãos e entidades da Administração Pública do Município de Osasco, para fins 

de equilíbrio fiscal e a responsabilidade na gestão dos recursos públicos, visando 

a sustentabilidade financeira do município de Osasco. 

§ 1º A despesa corrente, compreendida pelos gastos com pessoal, 

custeio administrativo e encargos sociais, poderá ter seu crescimento limitado 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 47 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

ao percentual da variação da inflação no período ou ao percentual do 

crescimento da receita corrente. 

§ 2º Caso o percentual de crescimento da despesa corrente 

ultrapasse o limite estabelecido no § 1º, serão adotadas medidas de contenção 

de gastos para garantir o cumprimento das diretrizes orçamentárias e a saúde 

financeira do Município. 

§ 3º As medidas de contenção de gastos poderão incluir, entre 

outras, a redução de despesas com pessoal, revisão de contratos de prestação 

de serviços, limitação de reajustes salariais e a otimização dos processos 

administrativos, observando-se a legislação vigente. 

Art. 33. Os recursos legalmente vinculados à finalidade específica serão 

utilizados exclusivamente para atender ao objeto de sua vinculação, ainda que 

em exercício diverso daquele em que ocorrer o seu ingresso, ressalvados os 

casos de desvinculação nos limites dispostos na legislação vigente.  

CAPÍTULO X 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

Art. 34. Fica o Poder Executivo autorizado a contribuir para o custeio de 

despesas de competência de outros entes da Federação, incluídas instituições 

públicas vinculadas à União, ao Estado ou a outro Município, desde que 

compatíveis com os programas constantes da Lei Orçamentária Anual, mediante 

convênio, ajuste ou congênere. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 48 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

Art. 35. Somente serão permitidas transferências financeiras entre o Município 

e Autarquias e Fundações, mediante prévia inclusão na Lei Orçamentária Anual 

dos recursos correspondentes e observadas as disposições contidas na Lei 

Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000. 

Art. 36. O Poder Executivo poderá designar órgãos centrais para movimentar as 

dotações atribuídas às unidades orçamentárias, principalmente no tocante às 

despesas com pessoal e seus reflexos, e nos encargos gerais do Município. 

Art. 37. Os valores projetados nos quadros anexos tomaram por referência os 

preços médios de 2026. 

Art. 38. Ao final do exercício de 2026 serão canceladas as despesas 

empenhadas e efetivamente realizadas até 31 de dezembro de 2026 que não 

foram inscritas em restos a pagar não processados.  

§ 1º Excetuam-se da regra prevista no caput, deste artigo, as 

despesas empenhadas até 31 de dezembro de 2026, cujas fontes de recursos 

são vinculadas, do tesouro ou de outras fontes e que possuam o adequado lastro 

financeiro.  

§ 2º O pagamento dos Restos a Pagar, inscritos no exercício de 

2026, somente poderá ser efetuado se tiver o adequado lastro financeiro, isto é, 

saldo do exercício anterior ou for realizado com recursos oriundos de anulação 

ou congelamentos de dotações do orçamento corrente.  

§ 3º Para fins do disposto neste artigo, consideram-se realizadas 

as despesas em que a contraprestação em bens, serviços ou obras estejam 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 49 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

devidamente amparadas nos termos estabelecidos no art. 63 da Lei Federal nº 

4.320, de 17 de março de 1964.  

Art. 39. Para efeito do disposto no art. 42 da Lei Complementar Federal nº 101, 

de 04 de maio de 2000, considera-se:  

I – contraída a obrigação no momento da formalização do contrato 

administrativo ou instrumento congênere;  

II – no caso de despesas relativas à prestação de serviços já 

existentes e destinados à manutenção da Administração Pública, como 

compromissadas apenas as prestações cujo pagamento deva se verificar no 

exercício financeiro, observado o cronograma pactuado;  

III – no caso de despesas contraídas em função de convênios ou 

cujas fontes de recursos correspondam, por qualquer razão, a recursos 

vinculados, como compromissadas apenas as contrapartidas a serem 

suportadas por recursos próprios ordinários.  

Art. 40. A realização de despesas deverá condicionar-se ao sistema de controles 

institucionalizados que permitam assegurar o adequado domínio do controle 

geral e analítico da execução orçamentária e o rápido atendimento às 

necessidades da população, com vistas a uma maior eficiência na administração 

orçamentária e financeira da municipalidade.  

Art. 41. O Poder Executivo tornará disponível, por meio eletrônico, cópias:  

I – da Lei de Diretrizes Orçamentárias;  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 50 Osasco, 17 de Julho de 2026



Procuradoria de Assessoria Técnico-Legislativa 

 

   
Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Sala 22 – Vila Bussocaba – Osasco – SP – Fone: 3652-9192  

CEP: 06023-901 
Home Page: www.osasco.sp.gov.br   –   E-mail: datl.pgm@osasco.sp.gov.br 

II – da Lei Orçamentária Anual e respectivos anexos;  

III – do Relatório Resumido da Execução Orçamentária;  

IV – do Relatório de Gestão Fiscal.  

Art. 42. Com o intuito de aprimorar o processo de monitoramento e avaliação da 

execução orçamentária à luz dos objetivos estabelecidos no Plano Plurianual - 

PPA, relativo ao período de 2026 a 2029, e das prioridades definidas pela Lei de 

Diretrizes Orçamentárias de 2027, o Poder Executivo poderá alterar a 

programação do Plano Plurianual - PPA referido, no Projeto de Lei Orçamentária 

para o exercício de 2027, evidenciando as alterações em anexos específicos, a 

serem incluídos no projeto quando do envio à Câmara Municipal. 

Art. 43. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

Osasco, 07 de julho de 2026. 

GERSON PESSOA 

Prefeito 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 51 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

– 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO 2027 
Lei de Diretrizes Orçamentárias 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 52 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

– 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO  

Perspectivas Econômicas 

LDO 2027 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 53 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

PERSPECTIVAS ECONÔMICAS – LDO 2027 

 

2026 deve ser um ano de crescimento econômico moderado (alta do PIB 

menor do que a registrada em 2025), com persistência inflacionária e queda 

gradual da taxa de juros. 

De acordo com o relatório de abril de 2026 do Comitê de Políticas 

Monetária (Copom), o ambiente externo permanece incerto, em função da 

indefinição a respeito da duração, extensão, e desdobramentos dos conflitos 

geopolíticos no Oriente Médio, com reflexos nas condições financeiras globais. 

Para o Comitê, tal cenário exige cautela por parte de países emergentes em 

ambiente marcado por elevação da volatilidade de preços de ativos e 

commodities.  

Em relação ao cenário doméstico, segundo o Copom, o conjunto dos 

indicadores segue apresentando trajetória de moderação no crescimento da 

atividade econômica, enquanto o mercado de trabalho ainda mostra sinais de 

resiliência. Para assegurar a convergência da inflação à meta, exige-se restrição 

monetária maior e por mais tempo. 

De acordo com o Focus do Banco Central de 08/05/2026 (último 

disponível até a conclusão deste estudo), após a alta de 2,30% em 2025, a 

expectativa do mercado é que o crescimento do PIB seja de 1,85% em 2026 e 

de 1,76% em 2027. 

Também segundo o Focus, a variação do IPCA deve encerrar o ano de 

2026 com alta de 4,91%, valor superior ao aumento de 4,26% registrado no ano 

anterior. Para 2027, a expectativa é de que a inflação reduza para 4,00%. 

No Brasil, o IPCA, principal medida da inflação do país, acumulou alta de 

4,14% em doze meses até abril de 2026. Embora a projeção de inflação para o 

ano esteja acima do teto da meta, a expectativa vem levando o Comitê de 

Política Monetária a reduzir gradualmente a taxa básica de juros, que, de acordo 

com a mediana das expectativas de mercado, deve encerrar o ano em 13,00% 

ao ano. Para 2027, o mercado projeta a continuidade desse movimento de 

queda, com a taxa alcançando cerca de 11,25% ao ano. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 54 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

Tabela 1: Cenário macroeconômico de 08/05/2026 

 

Fonte: IBGE, FGV, Focus (Banco Central). Projeções a partir de 2026. 

Importante também acompanhar a evolução do endividamento das 

famílias com o Sistema Financeiro Nacional e a inadimplência da carteira de 

crédito, pois esses indicadores podem influenciar, em parte, no nível de 

demanda por bens e serviços e, com isso, na arrecadação dos municípios.  

A crise gerada pela pandemia e, mais recentemente, pela tensão 

geopolítica e a inflação elevada resultaram em um maior endividamento das 

famílias, que atingiu níveis recordes. Segundo dados do Banco Central, em 

fevereiro de 2026, o endividamento das famílias com o Sistema Financeiro 

Nacional em relação à renda acumulada dos últimos doze meses atingiu 49,90%, 

o maior valor da série histórica iniciada em janeiro de 2005.  

A soma de elevado endividamento e juros altos resultou em aumento da 

inadimplência das operações de crédito, atingindo 5,27% em março de 2026, 

após ter alcançado 5,42% no mês anterior, um dos patamares mais elevados da 

série histórica. 

Embora o desempenho da economia local, de maneira geral, tenda a 

acompanhar o da economia nacional, particularidades dos municípios ajudam a 

explicar as diferenças. Infelizmente, porém, há pouca informação atualizada a 

respeito do PIB dos municípios, sendo a última disponibilizada pelo IBGE de 

2023. 

De acordo com o Instituto, o PIB nominal de Osasco, o 8º maior do país, 

passou de R$ 112,1 bilhões em 2022 para R$ 119,4 bilhões em 2023, aumento 

nominal de 6,5%. Com isto, o município caiu de sétima maior economia do país 

em 2022 para a oitava em 2023 e se manteve como a segunda maior economia 

do estado, seguida por Guarulhos e São Bernardo do Campo. 

Vale relembrar que, se, por um lado, a pandemia afetou negativamente 

muitos segmentos do setor de serviços, em particular os de alojamento e 

Indicadores 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030

PIB TOTAL -3,30% 4,80% 3,00% 3,20% 3,40% 2,30% 1,85% 1,76% 2,00% 2,00% 2,00%

IPCA 4,52% 10,06% 5,79% 4,62% 4,83% 4,26% 4,91% 4,00% 3,64% 3,50% 3,50%

IGP-M 23,14% 17,78% 5,45% -3,18% 6,54% -1,05% 5,60% 4,00% 3,82% 3,70% 3,65%

SELIC (Final do ano) 2,00% 9,25% 13,75% 11,75% 12,25% 15,00% 13,00% 11,25% 10,00% 10,00% 10,00%

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 55 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

alimentação, outros, como o de comércio eletrônico e aplicativos de entrega, que 

têm grande representatividade na economia do município, foram até favorecidos 

pelas restrições impostas pela Covid-19. 

Em 21 anos, entre 2002 e 2023, o PIB de Osasco passou de R$ 12,4 

bilhões para R$ 119,4 bilhões. Com isto, o município saltou da 16ª para a 8ª 

posição entre os mais ricos do país, depois de ter alcançado a 6º posição em 

2016 e 2020. 

O município responde atualmente por 6,7% do PIB da Região 

Metropolitana de São Paulo, 3,5% da economia do estado e 1,1% do PIB do 

país. 

Em relação ao setor de serviços, Osasco se manteve como o 5º maior do 

país. A participação do valor adicionado do setor de serviços no valor total 

adicionado ao PIB ficou em 87,7% em 2021 (último dado disponibilizado pelo 

IBGE), evidenciando a vocação de Osasco como um município 

predominantemente de serviços. Para efeito de comparação, na Região 

Metropolitana de São Paulo a participação do setor de serviços é de 76,6%. No 

estado de São Paulo, a participação é de 65,7%. 

Em 2002, período mais antigo para o qual há dados disponíveis, o setor 

de serviços respondia por 81,2% do valor adicionado ao PIB, enquanto a 

participação da indústria era de 12,0%, quase o dobro da atual. 

Ou seja, a tendência de diminuição da relevância da indústria e aumento 

da participação na economia do setor de comércio e serviços, observada pelo 

menos desde a década de 90, se mantém e deve se manter nos próximos anos. 

Osasco, além de ter um dos maiores polos de comércio varejista do 

estado de São Paulo (o calçadão da Rua Antônio Agú e seus arredores), 

atualmente, é sede de algumas das principais empresas do segmento de 

comércio e serviços financeiros e logísticos que atuam no país, com destaque 

para Bradesco, Mercado Livre, Ifood e Rappi.  

O desempenho destas empresas explica tanto ao desempenho da 

economia local quanto da arrecadação de impostos do município, em particular 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 56 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

do ISS, principal fonte de receita da Prefeitura. Por isto é importante acompanhar 

não somente a evolução da economia do país, mas também o desempenho 

destas empresas, que respondem por grande parcela da receita municipal, e a 

tendência do segmento em que atuam. 

A cidade de Osasco também abriu as portas ao longo dos últimos anos 

para receber mais empresas, tais como: startup Loft, ODATA, Foxbit Serviços 

Digitais, Shopper, MarcadoCAr, OXXO, Havan, Camil, Rakuten, Lalamove e 

entre outras. 

Em relação particularmente ao setor de serviços, a receita de ISS de 

Osasco cresceu em 2024 a um ritmo superior ao da receita do setor de serviços 

nacional.  

Gráfico 1: Variação interanual da receita nominal de serviços do 

país e da arrecadação de ISS de Osasco 

 

Fonte: IBGE, Smarapd. 

Enquanto o setor de serviços nacional apresentou alta de 7,5% em 2024, 

segundo a Pesquisa Mensal de Serviços (PMS) do IBGE; a arrecadação de ISS 

de Osasco cresceu 13,5%. Já em 2025, a receita de Osasco teve alta de 6,2% 

em relação ao mesmo período do ano anterior, um pouco abaixo da média 

nacional do setor de serviços, que apresentou alta de 7,5%. Além disso, vale 

notar o crescimento acelerado dos Serviços de Tecnologia da informação e de 

Armazenagem, transportes e correio, que são relevantes na economia e na 

arrecadação de Osasco. 

2,5% 2,7%
4,4%

-7,1%

14,2%
15,5%

6,4% 7,5% 7,5%
6,8%3,9%

6,8%

13,2%

10,9%

27,4%

18,8%

7,0% 9,5%

14,0%
11,9%

0,8%

8,8%

33,0%

23,6%

10,7%

35,1%
34,7%

1,1%

13,5%

9,1% 10,5%

-40,0%

-30,0%

-20,0%

-10,0%

0,0%

10,0%

20,0%

30,0%

40,0%

2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026

Serviços - Total

Serviços de alojamento e alimentação

Serviços de Tecnologia da Informação

Armazenagem, serviços auxiliares aos
transportes e correio

ISS - Osasco

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 57 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

Até março de 2026, a receita nominal de ISS cresceu 10,5% em relação 

ao mesmo período do ano anterior, acima da média nacional do setor de serviços 

(6,8%). A receita com serviços de Tecnologia da informação, por sua vez, segue 

em ritmo forte. Por outro lado, com serviços de Armazenagem, transportes e 

correio apresenta sinais de queda no acumulado do ano. 

Em relação ao IPTU, a receita de 2027 deve contar com o impulso do 

reajuste pela inflação. A receita de ICMS deve acompanhar o ritmo mais fraco 

da atividade econômica em 2026 e 2027. A receita de ITBI pode ser 

desfavorecida pela continuidade da taxa de juros em patamar elevado, enquanto 

a receita de IRRF deve crescer menos do que nos anos anteriores, 

acompanhando o menor crescimento esperado para a folha de pagamento. 

Por fim, feitas essas análises e considerações, a economia e a 

arrecadação de Osasco devem apresentar um crescimento moderado em 2026 

e 2027, a um ritmo mais próximo ao observado na média do país.  

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 58 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

ANEXO I 
METAS FISCAIS – LDO 2027 

(Conforme art. 4º, § 1º, da LC nº 101, de 04 de maio de 2000) 

 

Em cumprimento ao disposto na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 

2000, Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF, o Anexo de Metas Fiscais da Lei de 

Diretrizes Orçamentárias de 2027 - LDO 2027 estabelece a meta de resultado primário 

do setor público consolidado para o exercício de 2027 e indica as metas de 2028 e 

2029. A cada exercício, havendo mudanças no cenário macroeconômico e nas 

prioridades, as metas são revistas no sentido de manter uma política fiscal responsável.   

O presente anexo estabelece as metas anuais, em valores correntes e 

constantes, relativas às receitas, despesas, resultado nominal e primário e montante 

da dívida fiscal líquida que devem ser acompanhadas durante a execução orçamentária 

do exercício a que se referem e para os dois seguintes. Além disso, ele apresenta: 

análise do cumprimento das metas relativas ao ano anterior; demonstrativo das metas 

anuais, com memória e metodologia de cálculo que justifiquem os resultados 

pretendidos, comparando-as com as metas fixadas nos três exercícios anteriores; 

evolução do patrimônio líquido nos últimos três exercícios, destacando a origem e a 

aplicação dos recursos obtidos com a alienação de ativos; avaliação da situação 

financeira e atuarial; demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de 

receita e da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado; 

projeções atuariais do regime de previdência própria; lista de órgãos e unidades 

executoras; relação de obras em andamento e processo de elaboração. 

 

I – Detalhamento I – Metas Anuais: 

(Conforme Art.4º, §1º, da LC nº 101, de 04 de maio de 2000) 

 

a) Metas fiscais (valores correntes e constantes) 

Para o exercício de 2027 está prevista a meta de superávit primário de R$ 184,1 

milhões, em valores correntes, resultado de receitas primárias estimadas em R$ 

5.547,1 milhões e despesas primárias de R$ 5.263,2 milhões. 

A tabela a seguir destaca os valores correntes e constantes da receita e despesa 

fiscal, do resultado primário e nominal e valores da dívida do ano de 2027, constando 

ainda a projeção para os dois anos seguintes. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 59 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

 

Notas:            

1 – A Receita Primária no município compõe o total das receitas arrecadadas, deduzidas as operações 

de crédito, os ganhos obtidos em aplicações financeiras e as alienações de bens. 

2 – A Despesa Primária no município corresponde ao total das despesas orçamentárias deduzidas as 

despesas com juros e amortização da dívida interna e externa. 

3 – O Resultado Primário indica se os gastos são compatíveis com a arrecadação, ou seja, se as Receitas 

Primárias são capazes de suportar as Despesas Primárias. 

4 – O Resultado Nominal Acima da Linha - STN é o conjunto das operações fiscais realizadas 

acrescentando ao resultado primário o saldo da conta de juros. Representa a variação do estoque da 

dívida. 

5 – O Resultado Nominal Abaixo da Linha – STN representa a diferença entre o saldo da dívida 

consolidada líquida (DCL) em 31 de dezembro em relação ao apurado em 31 de dezembro do ano 

anterior. 

6 – O Resultado Nominal Abaixo da Linha – TCESP representa a diferença entre o saldo da Dívida Fiscal 

Líquida em 31 de dezembro em relação ao apurado em 31 de dezembro do ano anterior. 

7 – Dívida Consolidada Pública é o montante da dívida assumida, incluindo empréstimos e precatórios. 

8 – Dívida Consolidada Líquida se refere à Dívida Consolidada, excluídos os haveres financeiros. 

9 – A Dívida Fiscal Líquida se refere ao montante da dívida consolidada líquida, excluídos os passivos 

reconhecidos. 

10 – Impactos equivale ao resultado das Receitas Primárias advindas de PPP menos as Despesas 

Primárias geradas por ela.  

 

As projeções das metas anuais para a LDO 2027 e para os anos subsequentes 

foram estabelecidas em função das expectativas quanto ao desempenho da atividade 

econômica do país, das projeções para outros indicadores macroeconômicos, além da 

evolução esperada para algumas categorias específicas de receita e para as despesas, 

sempre tentando levar em consideração, especialmente no caso das receitas correntes, 

R$ 1,00

Valor Valor % PIB % RCL Valor Valor % PIB % RCL Valor Valor % PIB % RCL

Corrente Constante (a/PIB) (a / RCL) Corrente Constante (a/PIB) (a / RCL) Corrente Constante (a/PIB) (a / RCL)

(a) (b) x100 x 100 (a) (b) x100 x 100 (a) (b) x100 x 100

Receita Total 5.547.133.777      5.547.133.777      4,65        112,98   5.885.152.789      5.678.730.920      4,93        119,86   6.219.868.686      5.798.750.386      5,21        126,68   

Receitas Primárias (I) 5.447.287.667      5.447.287.667      4,56        110,94   5.769.491.548      5.567.126.500      4,83        117,51   6.097.421.036      5.684.593.095      5,11        124,19   

Despesa Total 5.547.133.777      5.547.133.777      4,65        112,98   5.885.152.789      5.678.730.920      4,93        119,86   6.219.868.686      5.798.750.386      5,21        126,68   

Despesas Primárias (II) 5.263.187.099      5.263.187.099      4,41        107,19   5.429.608.481      5.239.164.839      4,55        110,58   5.730.609.703      5.342.616.847      4,80        116,71   

Resultado Primário (I-II) (Acima da Linha) TCESP 184.100.568          184.100.568          0,15        3,75        339.883.067          327.961.661          0,28        6,92        366.811.333          341.976.248          0,31        7,47        

Resultado Primário (Acima da Linha) STN 184.100.568          184.100.568          0,15        3,75        339.883.067          327.961.661          0,28        6,92        366.811.333          341.976.248          0,31        7,47        

(+) Juros e Encargos Ativos 67.294.098           67.294.098           0,06        1,37        67.294.098           64.933.756           0,06        1,37        67.294.098           62.737.929           0,06        1,37        

(-) Juros e Encargos Passivos 86.969.961           86.969.961           0,07        1,77        86.969.961           83.919.487           0,07        1,77        86.969.961           81.081.630           0,07        1,77        

Resultado Nominal (Acima da Linha) STN 164.424.706          164.424.706          0,14        3,35        320.207.205          308.975.930          0,27        6,52        347.135.471          323.632.547         0,29        7,07        

Resultado Nominal (Abaixo da Linha) STN 232.408.314          232.408.314          0,19        4,73        248.676.897          239.954.549          0,21        5,06        263.846.187          245.982.392         0,22        5,37        

Resultado Nominal (Abaixo da Linha) TCESP (232.408.314)        (232.408.314)        (0,19)      (4,73)      (248.676.897)        (239.954.549)        (0,21)      (5,06)      (263.846.187)        (245.982.392)        (0,22)      (5,37)      

Dívida Consolidada Pública 700.321.516          700.321.516          0,59        14,26     396.498.570          382.591.373          0,33        8,08        74.142.424            69.122.586           0,06        1,51        

Dívida Consolidada Líquida 573.208.125          573.208.125          0,48        11,67     324.531.228          313.148.288          0,27        6,61        60.685.041            56.576.340           0,05        1,24        

Dívida Fiscal Líquida 447.098.533          447.098.533          0,37        9,11        198.421.636          191.461.993          0,17        4,04        (65.424.551)           (60.994.960)          (0,05)      (1,33)      

Receitas Primárias Advindas de PPP (III) -                          -                          -          -          -                          -                          -          -          -                          -                          -          -          

Despesas Primárias geradas por PPP (IV) 105.582.371          105.582.371          0,09        2,15        109.425.570          105.587.465          0,09        2,23        113.255.465          105.587.465          0,09        2,31        

Impacto de Saldo das PPP (III-IV) (105.582.371)        (105.582.371)        (0,09)      (2,15)      (109.425.570)        (105.587.465)        (0,09)      (2,23)      (113.255.465)        (105.587.465)        (0,09)      (2,31)      

Fonte: Produto Interno Bruto para o município de R$ 119.404.052.763 - IBGE 2023/ Sistema: Siconfi - RGF 3º quadrimestre 2024/  Receita Corrente Líquida: R$ 4.909.918.731,48

202920282027

ESPECIFICAÇÃO

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 60 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

a relação histórica observada entre a macroeconomia e a arrecadação de impostos 

municipais. 

É importante ressaltar esse fator porque características da economia local 

podem fazer com que ela não necessariamente apresente um desempenho similar ao 

do país ou mesmo do Estado. 

Osasco, em particular, vinha apresentando um desempenho econômico acima 

da média nacional nos últimos anos e viu suas receitas, recentemente, serem 

favorecidas tanto pela entrada de novas empresas no município quanto pelo perfil 

destas empresas, ligadas a setores de tecnologia da informação e comércio eletrônico, 

principalmente, que vêm crescendo acima da média dos demais segmentos da 

economia. 

Em 2023, contudo, a economia local foi afetada tanto pela desaceleração da 

economia brasileira quanto pela saída de duas importantes empresas do município 

(Uber e 99). 

Já em 2024, a receita do município de Osasco indicou uma recuperação mais 

rápida da economia local em relação à média nacional, com crescimento de 6,4% da 

receita real de impostos e transferências constitucionais (ISS, ICMS, IPTU, IPVA, FPM, 

IRRF, ITBI e IPI), frente à expansão de 3,4% do PIB real do Brasil. Esse desempenho 

foi, em grande medida, impulsionado pelo ISS, cuja arrecadação voltou a apresentar 

crescimento mais consistente em termos reais quando a base de comparação deixou 

de ser impactada pela saída da Uber (ocorrida em março de 2023), reforçando sinais 

de um cenário mais favorável para a atividade econômica no município. 

Em 2025, por sua vez, a receita real de impostos e transferências constitucionais 

de Osasco apresentou crescimento de 1,3%, abaixo do crescimento de 2,3% do PIB 

real do Brasil no período, indicando uma desaceleração relativa do desempenho da 

receita municipal em comparação à economia nacional. Tal movimento pode ser 

atribuído, em grande medida, a um ambiente macroeconômico mais restritivo, marcado 

pela elevação das taxas de juros, com desaceleração na geração de renda e no volume 

de transações, o que impactou negativamente a arrecadação municipal, especialmente 

no caso de tributos mais sensíveis ao nível de atividade, como o ISS.  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 61 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Assim, as projeções das metas anuais para a LDO 2027 e para os anos 

subsequentes buscaram considerar, na medida do possível, não somente o cenário 

macroeconômico apontado pelo Focus – Relatório de Mercado, mas também a 

tendência observada nas principais linhas de receita e a relação histórica entre a 

macroeconomia e a arrecadação tributária, tendo em vista as particularidades da 

economia local. 

De posse dessas informações e análises, acredita-se que seja possível, então, 

estimar com mais precisão as receitas e fixar as despesas municipais, o que contribui 

para um orçamento com equilíbrio fiscal, melhor alocação de despesas e maior 

previsibilidade arrecadatória. 

Cenário macroeconômico de referência 

O cálculo das metas descritas na tabela acima foi realizado considerando-se o 

cenário de crescimento do PIB, meta para taxa de juros e inflação apresentado pelo 

Focus – Relatório de Mercado do Banco Central do dia 08/05/2026, conforme abaixo: 

 

 
Podemos considerar o PIB como a principal variável para explicar o crescimento 

real das duas principais fontes de receita do município, o ISS e a Cota-parte do ICMS, 

uma vez que essas receitas tendem a acompanhar o ritmo da atividade econômica do 

segmento de comércio e serviços.  

O IPCA, índice que serve de referência para o regime de metas de inflação, é 

uma referência importante tanto para receitas atreladas aos valores de propriedades, 

como o IPTU, o ITBI e a Cota-parte do IPVA, como também costuma balizar o reajuste 

de despesas, em particular a de pessoal.  

O IGP-M, índice composto pela variação de preços no atacado, no varejo e na 

construção civil, é outra referência importante, por servir de indexador a uma série de 

contratos, como os de aluguel, por exemplo. 

Indicadores 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030

PIB TOTAL -3,30% 4,80% 3,00% 3,20% 3,40% 2,30% 1,85% 1,76% 2,00% 2,00% 2,00%

IPCA 4,52% 10,06% 5,79% 4,62% 4,83% 4,26% 4,91% 4,00% 3,64% 3,50% 3,50%

IGP-M 23,14% 17,78% 5,45% -3,18% 6,54% -1,05% 5,60% 4,00% 3,82% 3,70% 3,65%

SELIC (Final do ano) 2,00% 9,25% 13,75% 11,75% 12,25% 15,00% 13,00% 11,25% 10,00% 10,00% 10,00%

Fonte: IBGE, FGV, Bacen, mediana do Focus – Relatório de Mercado (Bacen) de 08/05/2026. Projeções de 2026 a 2030

Deflator 1,460 1,397 1,269 1,200 1,147 1,094 1,049 1,000 0,965 0,932 0,901

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 62 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Como referência para receitas e despesas com juros, por fim, foi utilizada a taxa 

Selic final esperada para o ano. 

Assim, para a variação do PIB, foi considerada alta de 1,85% em 2026 e de 

1,76% em 2027. 

Para o IPCA, a expectativa é de alta de 4,91% em 2026 e 4,00% em 2027. 

Para o IGP-M, a projeção é de alta de 5,60% em 2026 e 4,00% em 2027. 

No que diz respeito à taxa Selic, foi considerada taxa de 13,00% para 2026 e 

11,25% para 2027, tomando como referência o final de cada ano. 

É importante ressaltar que as projeções do mercado, de maneira geral, podem 

sofrer alterações significativa à medida que novas informações forem divulgadas ou 

algum evento afete a percepção dos agentes econômicos e leve a uma revisão do 

cenário. 

A evolução do PIB, por exemplo, está condicionada, entre outros fatores, ao 

comportamento da economia mundial, da inflação, dos juros, do desemprego e do 

endividamento das famílias, além de outras variáveis não econômicas como o ambiente 

político interno e externo, bem como as medidas econômicas a serem implementadas 

pelo Governo Federal. Todos esses fatores podem afetar a trajetória de recuperação 

da atividade econômica e, consequentemente, o crescimento da receita municipal. 

b) Metodologia da projeção da receita 

A projeção anual da receita do município segue, de modo geral, um modelo 

incremental, em que são utilizados os principais parâmetros de projeção das contas 

públicas sobre uma base de cálculo composta pela arrecadação realizada no exercício 

anterior, excluindo do cálculo as receitas extraordinárias. Sobre essa base, aplicam-se 

também os efeitos decorrentes das alterações na legislação tributária e de outras 

medidas, como atualização da base cadastral de contribuintes, por exemplo.  

Para 2026, a receita foi estimada levando em consideração a variação do PIB e 

do IPCA, bem como dados de arrecadação de 2026 até abril. 

Para 2027, a receita foi estimada levando em consideração, principalmente, o 

cenário econômico de referência, bem como a tendência identificada nas séries 

históricas. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 63 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Foram utilizados diferentes modelos de projeção (tendência, regressão 

multivariada) e os resultados foram debatidos entre as principais secretarias envolvidas, 

até que se chegasse a um consenso a respeito do cenário mais razoável. 

Além disto, vale ressaltar que, para algumas receitas, não é possível adotar um 

modelo de projeção devido a peculiaridades da receita em questão, como, por exemplo, 

no caso de operações de Crédito, Convênios, Doações e novas receitas que não 

possuem série histórica de arrecadação. Nestes casos, o levantamento da previsão de 

arrecadação foi feito por meio de sinalização das secretarias diretamente envolvidas 

com o respectivo projeto.     

Receitas Correntes 

As receitas correntes são compostas por tributárias, contribuições, patrimonial, 

agropecuária, industrial, de serviços e outras e, ainda, as provenientes de arrecadação 

ou recursos financeiros recebidos de terceiros.  

 Os cálculos para as projeções dos próximos exercícios têm como base as 

variáveis macroeconômicas e a arrecadação do exercício dos anos anteriores até abril 

de 2026. 

O Imposto Sobre Serviços (ISS), a cota-parte do Imposto sobre Circulação de 

Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS), os repasses do Fundo de Manutenção e 

Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 

Educação (Fundeb), o Imposto Predial territorial Urbano (IPTU) e a cota-parte 

do Imposto Sobre Veículos Automotores (IPVA) foram as cinco principais fontes de 

receita corrente de Osasco em 2025, tendo respondido por cerca de 75,29% da receita 

corrente daquele ano.  

Receita Tributária 

A Receita Tributária é composta de impostos, taxas e contribuições de melhoria. 

Os principais tributos cobrados no Município de Osasco são o Imposto Sobre Serviços 

(ISS), o Imposto Predial Territorial Urbano (IPTU) e o Imposto sobre Transmissão de 

Bens Imóveis (ITBI), incluindo a cobrança de dívida ativa dos respectivos tributos. 

Para a projeção das receitas tributárias utilizamos a tendência identificada nas 

séries históricas, as projeções para o IPCA e para o PIB. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 64 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

A evolução de cada uma dessas receitas, contudo, pode seguir uma lógica 

bastante particular, de forma que foi elaborada uma análise detalhada do 

comportamento recente das principais delas para apontar a tendência para este e os 

próximos anos. 

Principal fonte de arrecadação do município, o ISS incide sobre o valor de 

serviços consumidos pelo contribuinte, de forma que sua arrecadação tende a ser 

bastante correlacionada à evolução da atividade econômica do setor. 

Em relação particularmente ao setor de serviços, a receita de ISS de Osasco 

cresceu em 2024 a um ritmo superior ao da receita do setor de serviços nacional.  

Enquanto o setor de serviços nacional apresentou alta de 7,5% em 2024, 

segundo a Pesquisa Mensal de Serviços (PMS) do IBGE; a arrecadação de ISS de 

Osasco cresceu 13,5%. Já em 2025, a receita de Osasco teve alta de 6,2% em relação 

ao mesmo período do ano anterior, um pouco abaixo da média nacional do setor de 

serviços, que apresentou alta de 7,5%. Além disso, vale notar o crescimento acelerado 

dos Serviços de Tecnologia da informação e de Armazenagem, transportes e correio, 

que são relevantes na economia e na arrecadação de Osasco. 

Até março de 2026, a receita nominal de ISS cresceu 10,5%, comparado ao 

mesmo período do ano anterior, acima da média nacional do setor de serviços (6,8%). 

A receita com serviços de Tecnologia da informação, por sua vez, segue em ritmo forte. 

Por outro lado, com serviços de Armazenagem, transportes e correio apresenta sinais 

de queda no acumulado do ano. 

Para entender essa evolução, é preciso compreender tanto a dinâmica setorial 

do segmento de serviços do país quanto o perfil do segmento na cidade de Osasco, 

que atualmente é sede de importantes empresas do setor, como Bradesco, Mercado 

Livre, Ifood e Rappi. 

Entre os diversos segmentos de serviços para os quais há dados oficiais 

disponíveis, Tecnologia da Informação é o que vem apresentando o ritmo de expansão 

mais expressivo, com alta inclusive de 11,9% em 2026, até março. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 65 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

O setor vem sendo fortemente impulsionado pelos avanços tecnológicos e pelas 

mudanças de hábito dos consumidores, cada vez mais adeptos dos meios digitais e 

das compras no comércio eletrônico. 

Além do Bradesco, um dos principais conglomerados financeiros do país, 

Osasco é sede, desde 2016, do Mercado Livre, uma das líderes em comércio 

eletrônico, desde 2018, do Ifood, empresa responsável pelo principal aplicativo de 

delivery no país, além de contar com polos de outras importantes empresas do 

segmento, como B2W Digital e Dafiti. 

São empresas que vinham apresentando forte ritmo de crescimento das receitas, 

impulsionadas, inclusive, pela pandemia, que acelerou a migração para os meios 

digitais, alavancando o comércio eletrônico e os pedidos em restaurantes e 

supermercados via aplicativo de celular. 

Após apresentar uma taxa de crescimento interanual superior a 20% 

praticamente estável entre agosto de 2021 e julho de 2022, a receita real do ISS passou 

a apresentar tendência de desaceleração e queda até outubro de 2023, a partir de 

quando voltou a dar indícios de recuperação. A partir de março de 2024, quando a 

comparação não foi mais afetada pela saída da Uber (março de 2023), a receita de ISS 

voltou a apresentar crescimento mais em termos reais. Por trás desse resultado 

também há fatores como a leve queda dos juros no primeiro semestre do ano, a 

recuperação do setor financeiro e do setor de tecnologia. Prova disso é que, em 2024, 

apresentou um crescimento médio de 9,0% em termos reais.  

Em 2025, contudo, voltou apresentar sinais de desaceleração, fechando o ano 

com o crescimento real médio de 1,3%. Essa desaceleração pode ser explicada em 

parte pela alta da taxa de juros e pelo desaquecimento da atividade econômica. Apesar 

desse cenário mais adverso, em janeiro de 2026, a arrecadação de ISS voltou a 

acelerar, registrando alta real de 5,6%, em fevereiro, de 3,1%; em março, de 9,7% e 

em abril, de 5,8%, esses valores estão acima do crescimento médio do ano passado, 

o que pode indicar um início de recomposição do dinamismo da base tributária. 

Assim, é de se esperar para 2026 e 2027 um crescimento moderado da receita 

de ISS, seguindo a tendência da atividade econômica. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 66 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Já a arrecadação de IPTU, terceira maior fonte de receita do município de 

Osasco, parece seguir uma lógica distinta da do ISS, não apresentando uma relação 

tão direta com o desempenho da atividade econômica. 

Isto porque o IPTU incide sobre o valor das propriedades localizadas na área 

urbana do município e a evolução de sua arrecadação depende, portanto, da correção 

anual do valor do IPTU e da planta genérica de valores, bem como pela evolução do 

estoque de imóveis, influenciado, por sua vez, pelos lançamentos imobiliários. 

Assim, ao contrário do ISS, não é possível estabelecer uma relação tão direta 

entre a arrecadação do IPTU e a evolução da atividade econômica no município, uma 

vez que o efeito do crescimento da economia nos preços e na construção de novos 

imóveis não é linear nem imediato. 

Além disso, um ponto crítico no que diz respeito a evolução da receita do IPTU 

é a elevada taxa de inadimplência do imposto no município, que, assim como a 

observada nas operações de crédito, vem apresentando tendência de alta.  

Por fim, a receita de ITBI, que, após alta em 2024 e 2025, voltou a apresentar 

queda por causa dos juros altos e do enfraquecimento do mercado imobiliário. O 

cenário de juros ainda em patamar elevado para 2026 e 2027, portanto, tende a manter 

o mercado imobiliário desaquecido e, com isto, limitar o crescimento da arrecadação 

do imposto, mesmo com o Banco Central sinalizando redução gradual da taxa a partir 

do primeiro semestre do corrente ano. 

 

Transferências Correntes 

É o recurso recebido de outras pessoas de direito público ou privado, destinados 

a atender despesas de manutenção ou funcionamento relacionadas a uma finalidade 

pública específica, mas que não correspondam a uma contraprestação direta em bens 

e serviços a quem efetuou a transferência. 

As principais fontes de transferências correntes do município são a Cota-parte 

do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS), a Cota-

parte do Imposto Sobre Veículos Automotores (IPVA) e a Cota-parte do Fundo de 

Participação dos Municípios (FPM). 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 67 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

O ICMS incide sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre 

serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação. Do ICMS 

arrecadado pelos estados, 25% devem ser distribuídos aos municípios, segundo 

critérios que privilegiam o valor adicionado em seu território. 

Os repasses de ICMS aos municípios são liberados de acordo com os 

respectivos Índices de Participação dos Municípios – IPM, sendo que o de Osasco 

atingiu 1,08650 em 2023, ante 1,07548 em 2024. 

Os índices de participação dos municípios são apurados anualmente para 

aplicação no exercício seguinte, sendo que o governo realiza depósitos semanais, 

sempre até o segundo dia útil de cada semana. Os repasses são resultado da aplicação 

do IPM de cada cidade sobre 25% do total efetivamente arrecadado na semana 

anterior. 

Considerando que a arrecadação do ICMS é correlacionada ao desempenho da 

atividade econômica, para sua projeção, assim como no caso do ISS, foi levada em 

consideração a expectativa em relação à evolução do PIB, e o IPCA para o cálculo das 

variáveis em termos nominais, além de um cenário para o IPM baseado na evolução 

da economia de Osasco em relação à média do estado. 

Outra importante fonte de transferências correntes é a cota-parte do IPVA, cuja 

arrecadação corresponde à quarta maior fonte de receita do município. 

50% da arrecadação estadual do IPVA devem ser transferidos aos municípios, 

de acordo com o local da placa do veículo. A receita da cota-parte do IPVA, portanto, 

tende a acompanhar de perto a evolução da frota e do preço médio dos veículos. A 

evolução da frota, por sua vez, depende das vendas de veículos, estas fortemente 

correlacionadas à renda e às condições de crédito para a população local. 

 Já o FPM é uma transferência constitucional (CF, Art. 159, I, b) da União para 

os Estados e o Distrito Federal, composto de 22,5% da arrecadação do Imposto de 

Renda (IR) e do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). 

A distribuição dos recursos aos Municípios é feita de acordo com o número de 

habitantes, onde são fixadas faixas populacionais, cabendo a cada uma delas um 

coeficiente individual. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 68 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

A receita de cota-parte do FPM, portanto, tende a acompanhar a evolução da 

atividade industrial e da renda e ser afetada por eventuais reformas no IR e no IPI. 

Vale lembrar ainda a receita do Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF), 

referente aos pagamentos efetuados pelo próprio ente, suas autarquias ou fundações. 

Embora o IR seja de competência federal, pela contabilidade pública ele é classificado 

como uma fonte de receita própria. 

 

Repasses SUS / FNAS / FNDE / MANUTENÇÃO FNDE / Outros 

O Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 

Valorização dos Profissionais da Educação – Fundeb é um fundo especial, de natureza 

contábil e de âmbito estadual (um fundo por estado e Distrito Federal, num total de vinte 

e sete fundos), formado, na quase totalidade, por recursos provenientes dos impostos 

e transferências dos estados, Distrito Federal e municípios, vinculados à educação por 

força do disposto no art. 212 da Constituição Federal. 

Além desses recursos, ainda compõe o Fundeb, a título de complementação, 

uma parcela de recursos federais, sempre que, no âmbito de cada Estado, seu valor 

por aluno não alcançar o mínimo definido nacionalmente. Independentemente da 

origem, todo o recurso gerado é redistribuído para aplicação exclusiva na educação 

básica. 

A partir de 2021, a contribuição financeira da União ao fundo da educação básica 

aumentará gradativamente. 

Até 2020, o Governo Federal contribuía com 10% do valor total. No novo Fundeb, 

esse percentual subiu para 12% em 2021 e vai aumentando aos poucos até chegar a 

23% em 2026. 

A distribuição do Fundeb é feita de acordo com o número de estudantes 

matriculados na rede pública de educação. 

Receitas de Capital 

As operações de crédito, alienação de bens, amortização de empréstimos e 

transferências de capital compõem as Receitas de Capital.  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 69 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

A previsão de alienação de bens está diretamente relacionada a diminuição da 

dívida pública, em especial para o pagamento dos Precatórios e do Instituto de 

Previdência do Município – IPMO.  

As transferências de capital foram previstas com base nos recursos pleiteados 

pelo município junto aos governos federal e estadual através de convênios e contratos 

de repasse.  

Além de repasses previstos de operações de crédito em curso, novas operações 

previstas estão em tratativas junto às instituições financeiras.  

A efetivação das despesas relacionadas, contudo, estará condicionada à 

confirmação das receitas de capital que serão captadas. 

Feitas essas análises e considerações, apresentamos quadro resumo da 

estimativa de receita a seguir. 

Quadro resumo da estimativa de receita 

 

c) Metodologia da projeção da despesa 

Para melhorar o controle e o gerenciamento das despesas, na elaboração do 

Plano Plurianual 2026-2029 optou-se, novamente, por reorientar os programas e ações 

1,00                     

2027 2028 2029 2030

RECEITA CORRENTE 5.765.850.566       6.065.278.185      6.400.860.259    6.756.101.472    

Impostos, Taxas e Contribuições de Melhoria 3.688.507.435       3.791.368.816      4.079.268.811    4.307.707.865    

Impostos 3.354.593.984             3.631.526.602            3.910.546.411          4.129.537.010          

Taxas 145.380.975                159.842.214              168.722.400            178.170.854            

Contribuições 188.532.476          197.715.490         204.049.786       215.476.574       

Patrimonial 99.846.010             115.661.140         122.447.549       126.733.213       

Serviços 18.834.975             29.886.040           30.264.925         31.324.197         

Transferências Correntes 1.891.859.523       1.856.647.894      1.891.022.729    1.996.920.002    

Outras Receitas Correntes 66.802.623             73.998.805           73.806.459         77.939.621         

RECEITA DE CAPITAL 8.341.925               22.249.317           22.188.527         22.965.122         

Operação de Crédito -                           -                         -                       -                       

Alienação de Bens 100                          100                        100                      100                      

Transferências de Capital 8.341.825               22.249.217           22.188.427         22.965.022         

RECEITA INTRA-ORÇAMENTÁRIA 321.737.963          324.315.215         329.051.753       340.568.564       

DEDUÇÃO DA RECEITA 227.058.714-          202.374.714-         203.180.101-       210.291.404-       

RECEITA TOTAL ESTIMADA 5.868.871.740       6.209.468.004      6.548.920.439    6.909.343.754    

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 70 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

orçamentárias de forma a identificar mais claramente as despesas quando da 

elaboração futura dos orçamentos anuais e, principalmente, sua execução. 

Não foram aplicados aumentos inflacionários de forma geral sobre o total das 

despesas passadas para compor os valores das propostas programáticas, mas 

somente em algumas despesas contínuas, às quais foram incorporadas as projeções 

inflacionárias indicadas pelo Focus – Relatório de Mercado do Banco Central para o 

IPCA e o IGP-M.  

Para a despesa de pessoal, especificamente, há diversos fatores que 

influenciam sensivelmente as projeções, como o crescimento do contingente de 

servidores em carreiras de provimento efetivo em substituição aos servidores 

temporários em diversas áreas como Saúde, Educação, Assistência Social e apoio 

administrativo e operacional. 

Para os investimentos, assim como para as atividades continuadas que 

passarão a integrar o rol de políticas e serviços públicos, foram propostos valores com 

base em levantamentos técnicos da equipe de cada órgão, com referências de mercado 

e levantamentos das áreas que os formularam. 

Identificadas, então, as despesas por secretaria, coube relacionar com a receita 

estimada para 2027. Quando as despesas superam as receitas, é necessário 

readequar o orçamento para que haja equilíbrio. Para as readequações orçamentárias, 

as secretarias foram convidadas a priorizar as ações que serão executadas em 2027 

para apoiar o processo de readequação. Cabe destacar que foram estabelecidos 

critérios a fim de garantir os melhores ajustes. O primeiro critério é de garantir as 

despesas continuadas e o custeio das secretarias; o segundo, garantir os projetos 

prioritários, aqueles oriundos do plano de governo e também da construção política 

entre o prefeito e secretários das pastas; há também prioridade para os projetos que 

são oriundos de planos municipais setoriais, pois entende-se que os planos municipais 

setoriais saem do papel quando entram no planejamento orçamentário, e dos 

processos de participação que permearam a construção das peças orçamentárias. Por 

fim, garantidos os recursos para as despesas continuadas, custeio das secretarias e 

demais projetos são discutidos os novos projetos, que foram incluídos na LDO para o 

ano de 2027. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 71 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Estabelecido os critérios técnicos, a discussão para a readequação orçamentária 

foi feita entre o Gabinete do Prefeito, a Secretaria de Governo e as Secretarias 

responsáveis pela construção das peças orçamentárias, a de Finanças e de 

Planejamento e Gestão, para a finalização de como a Lei de Diretrizes Orçamentárias 

se apresentará para o próximo exercício. 

A seguir, apresentamos quadro resumo com despesa fixada por eixo estratégico. 

Valores Anuais da LDO 2027, por eixo 

 

 

II – Detalhamento II – Avaliação do Cumprimento das Metas Fiscais do Exercício 
Anterior  
(Conforme Art. 4º, § 2º, Inciso I, da LC nº 101, de 4 de maio de 2000) 

 

O objetivo deste demonstrativo é comparar a meta fixada ao resultado obtido no 

exercício anterior, descrevendo os fatores determinantes de eventuais desvios em 

relação à meta originalmente fixada. 

Conforme é possível observar na tabela a seguir, enquanto se previa um déficit 

primário de R$ 14,6 milhões em 2025, foi registrado um superávit primário de R$ 351,4 

milhões. 

1,00                               

EIXO 2027

Desenvolvimento Institucional, Governança e Participação Cidadã 3.814.658.527       

Desenvolvimento Social, Direitos e Cuidado com as Famílias 1.473.107.201       

Desenvolvimento Ambiental e Justiça Climática 304.470.636          

Desenvolvimento Urbano e Direito à Cidade 221.573.895          

Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Empreendedorismo 55.061.481            

Total Geral 5.868.871.740       

Despesa Intra-Orçamentária 321.737.963-          

Total Geral 5.547.133.777       

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 72 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

Resultado Primário 

O Resultado Primário deve constar no Anexo de Metas Fiscais da LDO e refletir 

a capacidade do governo de pagar os serviços da dívida.   

Em 2025 Osasco obteve um superávit primário de R$ 351,4 milhões, valor 

superior ao previsto (-14,6 milhões). O resultado positivo indica que as receitas não 

financeiras, além de cobrirem as despesas não financeiras, disponibilizaram recursos 

para o pagamento das despesas com serviços da dívida. 

Receitas Fiscais 

As Receitas Fiscais são as receitas orçamentárias arrecadadas no município, 

excluindo os ganhos obtidos com as aplicações financeiras, receitas com operações de 

crédito e alienações de bens. 

Ao analisarmos a tabela acima, as Receitas Fiscais realizadas em 2025 

atingiram R$ 5.337,7 milhões, valor R$ 173,9 milhões acima da receita prevista 

anteriormente, fato explicado pelo crescimento da economia local superior ao previsto 

anteriormente. 

Despesas Fiscais 

As Despesas Fiscais correspondem às ações governamentais, tais como 

construções e manutenção de escolas, hospitais, pagamento de pessoal e outros 

programas representados pela despesa orçamentária, excluindo-se os juros, encargos 

e amortização da dívida. 

Em 2025, a meta fixada para a Despesa Fiscal foi de R$ 5.163,8 milhões, 

enquanto a despesa realizada foi R$ 173,9 milhões maior, finalizando o ano em R$ 

R$1,00

% PIB % RCL 2025 % PIB % RCL 2025

(B/PIB)x100 (B/RCL)x100 (C/PIB)x100 (C/RCL)x100 Valor (D=C-B)
(D/Bx100)

%

Receita Total 5.227.895.483        5.163.782.828          4,32               105,17             5.337.705.887       4,47               108,71             173.923.059            3%

Receitas Primárias (I) 4.809.222.033        4.936.219.093          4,13               100,54             5.033.525.296       4,22               102,52             97.306.203              2%

Despesa Total 4.452.489.547        5.163.782.828          4,32               105,17             5.337.705.887       4,47               108,71             173.923.059            3%

Despesas Primárias (II) 4.452.489.547        4.950.774.285          4,15               100,83             4.682.076.568       3,92               95,36               (268.697.717)          -5%

Resultado Primário (III) = (I–II) 356.732.486            (14.555.192)              (0,01)             (0,30)                351.448.728          0,29               7,16                 366.003.920            -2515%

Resultado Nominal 81.952.007              (10.630.282)              (0,01)             (0,22)                32.707.551            0,03               0,67                 43.337.833              -408%

Dívida Pública Consolidada 1.309.454.384        1.040.200.244          0,87               21,19               1.247.914.148       1,05               25,42               207.713.905            20%

Dívida Consolidada Líquida 1.004.893.855        850.027.702             0,71               17,31               1.021.408.757       0,86               20,80               171.381.055            20%

Dívida Fiscal Líquida 891.215.362            695.419.200             0,58               14,16               923.922.913          0,77               18,82               228.503.713            33%

Fonte: Produto Interno Bruto para o município de R$ 119.404.052.763,00 - IBGE 2023/ Sistema: Siconfi - RGF  3º quadrimestre de 2025/Receita Corrente Líquida: R$4.909.918.731,48.

Metas Realizadas 

2024 (A)

Metas Previstas 

2025 (B)
Especificação

Metas 

Realizadas 2025 

(C)

Variação

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 73 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

5.337,7 milhões. A alta de arrecadação fez com que tivesse um aumento da despesa 

maior do que o fixado anteriormente.  

Resultados Fiscais Comparados (2023-2025) 

 
As Despesas com Pessoal e Encargos Sociais no exercício de 2025 atingiram o 

montante de R$ 1.990,2 milhões, equivalente a 41,61% da Receita Corrente Líquida 

(RCL), abaixo, assim, do limite legal máximo permitido pela Lei de Responsabilidade 

Fiscal (LRF), que é de 54%, e abaixo, inclusive, dos limites prudencial, de 51,30%, e 

de alerta, de 48,6%. 

As despesas com inativos e pensionistas totalizaram R$ 419,9 milhões, 

equivalentes a 8,78% da RCL, abaixo, portanto, do limite legal de 12%. 

Nos anos de 2023, 2024 e 2025, ajustes no quadro de servidores e aumentos 

salariais tiveram impacto direto na despesa de pessoal, que, porém, apesar da alta 

superior à RCL, segue abaixo do limite prudencial de 48,6% da RCL. 

 

 
 

No caso da Dívida Consolidada Líquida (DCL), em 2025 a relação DCL/RCL 

atingiu 21,26% (ante 21,80% em 2024 e 22,96% em 2023), bem abaixo, portanto, do 

limite legal de 120%. 

 

 

 

 

R$ 1,00

2023 2024 2025

Despesa Líquida com Pessoal 1.608.915.567 39,79% 1.831.207.963 40,12% 1.990.217.762 41,61%

Limite Máximo (incisos I, II e III, art. 20 da LRF) 2.183.693.167 54,00% 2.464.758.762 54,00% 2.582.633.661 54,00%

Limite Prudencial 95% (par.ún.art.22 LRF) 2.074.508.509 51,30% 2.341.520.824 51,30% 2.453.501.978 51,30%

Limite de Alerta 90% (art. 20 LRF) 1.965.323.850 48,60% 2.218.282.886 48,60% 2.324.370.295 48,60%

Despesa Líquida Inativos e Pensionistas 331.656.918 8,20% 377.817.606 8,28% 419.903.665 8,78%

Limite Legal (§ 1º.art.2º da Lei Federal 9.717/98) 485.265.148 12,00% 547.724.169 12,00% 573.918.591 12,00%

Dívida Consolidada Líquida 931.121.824 22,96% 1.004.893.855 21,80% 1.021.408.757 21,26%

Limite Legal (arts. 3º e 4º da Resolução nº. 40 do Senado) 4.869.483.246 120,00% 5.531.085.349 120,00% 5.764.602.782 120,00%

1. Receita Corrente Líquida corresponde às Receitas Correntes, deduzidas a contribuição dos Servidores ao IPMO e o Resultado Líquido do Fundeb. No 

caso para cômputo de Pessoal há o desconto das transferências obrigatórias da união referente às emendas parlamentares de bancada.

%
4.043.876.235 RECEITA CORRENTE LÍQUIDA 1

%
4.782.654.927 

%
4.564.368.078 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 74 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

III – Detalhamento III – Metas Fiscais Atuais Comparadas com as Fixadas nos 

Três Exercícios Anteriores 

 

(Inciso II § 2ºArt. 4º da Lei Complementar Federal 101, de 04 de maio de 2000)

 

IV – Detalhamento IV – Evolução do Patrimônio Líquido 

(Conforme art. 4º, § 2º, Inciso III da LC nº 101 de 4 de maio de 2000) 

 

  

V – Detalhamento V – Origem e Aplicação dos Recursos obtidos com Alienação 

de Ativos (Conforme art. 4º, § 2º, Inciso III da LC nº 101 de 4 de maio de 2000) 

Este demonstrativo tem por finalidade dar continuidade à demonstração da 

Evolução do Patrimônio Líquido. Conforme verificado no Sistema de Gestão Financeira 

– ADF, só houve arrecadação proviniente da  “Receita de Alienação de Bens Imóveis 

– Lei 4527/2012” no período de 2025, creditado em conta corrente no dia 30/06/2025 

e cuja a origem e aplicação foi na Secretaria de Adminstração.  

R$ 1,00

ESPECIFICAÇÃO Meta Fixada % Meta Fixada % Meta Fixada % Meta Estimada % Meta Estimada % Meta Estimada %

2024 2025 2026 2027 2028 2029

Receita Total 5.227.895.483       20,78% 5.337.705.887       2,10% 5.451.236.244       2,13% 5.547.133.777       1,76% 5.885.152.789       6,09% 6.219.868.686       5,69%

Receitas Primárias (I) 4.809.222.033       15,31% 5.033.525.296       4,66% 5.441.132.157       8,10% 5.447.287.667       0,11% 5.769.491.548       5,91% 6.097.421.036       5,68%

Despesa Total 5.227.895.483       20,78% 5.337.705.887       2,10% 5.451.236.244       2,13% 5.547.133.777       1,76% 5.885.152.789       6,09% 6.219.868.686       5,69%

Despesas Primárias (II) 4.452.489.547       12,53% 4.682.076.568       5,16% 5.187.590.303       10,80% 5.263.187.099       1,46% 5.429.608.481       3,16% 5.730.609.703       5,54%

Resultado Primário (III) = (I - II) 356.732.486          66,65% 351.448.728          -1,48% 253.541.854          -27,86% 184.100.568          -27,39% 339.883.067          84,62% 366.811.333          7,92%

Resultado Nominal 81.952.007             -73,18% 32.707.551             -60,09% (244.416.066)         -847,28% (232.408.314)         -4,91% (248.676.897)         7,00% (239.954.549)         -3,51%

Dívida Pública Consolidada 1.309.454.384       14,92% 1.247.914.148       -4,70% 984.268.194          -21,13% 700.321.516          -28,85% 396.498.570          -43,38% 74.142.424             -81,30%

Dívida Consolidada Líquida 1.004.893.855       7,92% 1.021.408.757       1,64% 805.616.439          -21,13% 573.208.125          -28,85% 324.531.228          -43,38% 60.685.041             -81,30%

ESPECIFICAÇÃO Meta Fixada % Meta Fixada % Meta Fixada % Meta Estimada % Meta Estimada % Meta Estimada %

2024 2025 2026 2027 2028 2029

Receita Total 5.994.510.336       15,45% 5.838.427.224       -2,60% 5.718.979.163       -2,05% 5.547.133.777       -3,00% 5.678.730.920       2,37% 5.798.750.386       2,11%

Receitas Primárias (I) 5.514.442.911       10,21% 5.505.711.956       -0,16% 5.708.378.804       3,68% 5.447.287.667       -4,57% 5.567.126.500       2,20% 5.684.593.095       2,11%

Despesa Total 5.994.510.336       15,45% 5.838.427.224       -2,60% 5.718.979.163       -2,05% 5.547.133.777       -3,00% 5.678.730.920       2,37% 5.798.750.386       2,11%

Despesas Primárias (II) 5.105.399.428       7,56% 5.121.294.406       0,31% 5.442.383.988       6,27% 5.263.187.099       -3,29% 5.239.164.839       -0,46% 5.342.616.847       1,97%

Resultado Primário (III) = (I - II) 409.043.483          59,29% 384.417.550          -6,02% 265.994.816          -30,81% 184.100.568          -30,79% 327.961.661          78,14% 341.976.248          4,27%

Resultado Nominal 93.969.391             -74,36% 35.775.792             -61,93% (256.420.805)         -816,74% (232.408.314)         -9,36% (239.954.549)         3,25% (223.708.346)         -6,77%

Dívida Pública Consolidada 1.501.471.838       9,85% 1.364.978.905       -9,09% 1.032.611.511       -24,35% 700.321.516          -32,18% 382.591.373          -45,37% 69.122.586             -81,93%

Dívida Consolidada Líquida 1.152.250.771       3,16% 1.117.225.418       -3,04% 845.185.096          -24,35% 573.208.125          -32,18% 313.148.288          -45,37% 56.576.340             -81,93%

R$ 1,00

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 2023 % 2024 % 2025 %

Patrimônio/Capital

Reservas

Resultado Acumulado           1.277.874.754            732.808.286         1.013.123.416 

TOTAL           1.277.874.754 100            732.808.286 100         1.013.123.416 100

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 75 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 
 

 

VI – Detalhamento VI – Receitas e Despesas Previdenciárias do Regime Próprio 

de Previdência dos Servidores 

(Conforme Art. 4º, § 2º, inciso IV, alínea “a” da LC nº 101, de 4 de maio de 2000) 

Situação Financeira – Plano Previdenciário  

 

R$ 1,00 

RECEITAS DE CAPITAL - ALIENAÇÃO DE ATIVOS (I)                        674.252                                   -                                     -   

    Alienação de Bens Móveis                        638.509                                   -                                     -   

    Alienação de Bens Imóveis                                   -                                     -   

    Alienação de Bens Intangíveis                                   -                                     -                                     -   

    Rendimentos de Aplicações Financeiras                          35.743                                   -                                     -   

APLICAÇÃO DOS RECURSOS DA ALIENAÇÃO DE ATIVOS (II)                                   -                                     -                                     -   

   DESPESAS DE CAPITAL                                   -                                     -                                     -   

         Investimentos                                   -                                     -                                     -   

         Inversões Financeiras                                   -                                     -                                     -   

        Amortização da Dívida                                   -                                     -                                     -   

    DESPESAS CORRENTES DOS REGIMES DE PREVIDÊNCIA                                   -                                     -                                     -   

        Regime Geral de Previdência Social                                   -                                     -                                     -   

        Regime Próprio de Previdência dos Servidores                                   -                                     -                                     -   

SALDO FINANCEIRO
2025

(g) = ((Ia – IId) + IIIh)

2024

 (h) = ((Ib – IIe) + IIIi)

2023

 (i) = (Ic – IIf)

VALOR (III) 674.252 0 0

DESPESAS EXECUTADAS

RECEITAS REALIZADAS
2024

(b)

2023

(c) 

2025

(a)

2024

(e)

2023

(f) 

2025

(d)

RECEITAS PREVIDENCIÁRIA - RPPS 2023 2024 2025

RECEITAS CORRENTES (I)        249.533.727        261.631.162         324.992.449 

     Receita de Contribuições dos Segurados 62.946.563         72.912.019         77.019.593         

          Civil 62.946.563         72.912.019         77.019.593         

               Ativo 62.244.616         72.106.393         73.384.762         

               Inativo 552.014               636.256               2.905.474            

               Pensionista 149.933               169.370               729.356               

     Receita de Contribuições Patronais 100.657.795       114.446.101       144.170.325       

          Civil 100.657.795       114.446.101       144.170.325       

               Ativo 100.657.795       114.446.101       144.170.325       

               Inativo 

               Pensionista 

          Em Regime de Parcelamento de Débitos

     Receita Patrimonial 48.269.025         57.690.525         88.323.604         

          Receitas Imobiliárias

          Receitas de Valores Mobiliários 48.269.025         88.323.604         

          Outras Receitas Patrimoniais 57.690.525         

     Receita de Serviços

     Receita de Aportes Periódicos de Valores Predefinidos

     Outras Receitas Correntes 37.660.345         16.582.517         15.478.927         

          Compensação Previdenciária do RGPS para o RPPS 37.548.649         16.581.908         15.448.805         

          Demais Receitas Correntes 111.696               609                      30.122                 

RECEITAS DE CAPITAL (II) -                       -                       

     Alienação de Bens, Direitos e Ativos

     Amortização de Empréstimos

     Outras Receitas de Capital

TOTAL DAS RECEITAS PREVIDENCIÁRIAS RPPS - (III) = (I + II) 249.533.727       261.631.162       324.992.449       

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 76 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 
 

 
 

Situação Financeira – Plano Financeiro 

 

DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS 2023 2024 2025

ADMINISTRAÇÃO (IV)                           -                             -   

     Despesas Correntes

     Despesas de Capital

    PREVIDÊNCIA

        Pessoal Civil

            Aposentadorias

            Pensões

            Outros Benefícios Previdenciários

        Pessoal Militar

            Reformas

            Pensões

            Outros Benefícios Previdenciários

       Outras Despesas Previdenciárias

            Compensação Previdenciária do RPPS para o RGPS

PREVIDÊNCIA (V)           35.748.631           37.606.401         171.644.569 

     Benefícios - Civil           35.748.631           37.606.401         171.644.569 

          Aposentadorias           23.661.454           24.016.789         116.755.138 

          Pensões           12.087.177           13.589.611           54.889.430 

          Outros Benefícios Previdenciários

     Outras Despesas Previdenciárias                           -                             -   

          Outros Benefícios Previdenciários                     3.571 

               Compensação Previdenciária do RPPS para o RGPS                           -                             -   

               Demais Despesas Correntes                     3.571 

TOTAL DAS DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS RPPS (VI) = (IV + V) 35.752.202         37.606.401         171.644.569       

RESULTADO PREVIDENCIÁRIO (VII) = (III – VI)        213.781.526        224.024.762         153.347.881 

RESERVA ORÇAMENTÁRIA DO RPPS 2023 2024 2025

VALOR           29.367.900                           -                  538.080 

BENS E DIREITOS DO RPPS 2023 2024 2025

Caixa e Equivalentes de Caixa                  31.361             9.419.148                   17.123 

Investimentos e Aplicações        513.477.721        487.874.907         532.911.428 

Outros Bens e Direitos                           -                             -   

RECEITAS PREVIDENCIÁRIA - RPPS 2023 2024 2025

RECEITAS CORRENTES (VIII)        170.392.449        175.264.077         207.559.089 

     Receita de Contribuições dos Segurados 66.932.698         71.730.704         67.639.389         

          Civil 66.932.698         71.730.704         67.639.389         

               Ativo 60.170.857         62.941.913         60.211.924         

               Inativo 6.272.689           8.272.676           7.243.722            

               Pensionista 489.152               516.115               183.743               

     Receita de Contribuições Patronais 100.463.381       102.167.684       120.361.095       

          Civil 100.463.381       102.167.684       120.361.095       

               Ativo 100.463.381       102.167.684       120.361.095       

               Inativo 

               Pensionista 

          Em Regime de Parcelamento de Débitos

     Receita Patrimonial 2.800.193           1.337.758           1.576.496            

          Receitas Imobiliárias 2.800.193           

          Receitas de Valores Mobiliários 1.337.758           1.576.496            

          Outras Receitas Patrimoniais

     Receita de Serviços

     Receita de Aportes Periódicos de Valores Predefinidos

     Outras Receitas Correntes 196.178               27.931                 17.982.109         

          Compensação Previdenciária do RGPS para o RPPS 17.982.109         

          Demais Receitas Correntes 196.178               27.931                 

RECEITAS DE CAPITAL (IX) -                       -                       109.841               

     Alienação de Bens, Direitos e Ativos

     Amortização de Empréstimos

     Outras Receitas de Capital 109.841               

TOTAL DAS RECEITAS PREVIDENCIÁRIAS RPPS - (X) = (VIII + IX) 170.392.449       175.264.077       207.668.930       

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 77 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

 

 

VII – Detalhamento VII – Estimativa de Compensação de Renúncia de Receita 

(Conforme art. 4º, § 2º, inciso V da LC nº 101 de 4 de maio de 2000) 

De acordo com o § 1º do artigo 14 da LRF, a renúncia de receita compreende a 

anistia, remissão, subsídio, crédito presumido, concessão de isenção em caráter não 

geral, alteração de alíquota ou modificação de base de cálculo que implique redução 

discriminada de tributos ou contribuições, e outros benefícios que correspondam a 

tratamento diferenciado.  

O demonstrativo de renúncia deve conter sua estimativa e estar acompanhado 

do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que deva iniciar sua vigência e nos 

dois seguintes. 

Para o exercício de 2027, não há previsão de renúncia de receita.  

 

DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS 2023 2024 2025

ADMINISTRAÇÃO (XI)                           -                             -                              -   

     Despesas Correntes

     Despesas de Capital

    PREVIDÊNCIA

        Pessoal Civil

            Aposentadorias

            Pensões

            Outros Benefícios Previdenciários

        Pessoal Militar

            Reformas

            Pensões

            Outros Benefícios Previdenciários

       Outras Despesas Previdenciárias

            Compensação Previdenciária do RPPS para o RGPS

PREVIDÊNCIA (XII)        296.667.577        340.356.660         248.453.822 

     Benefícios - Civil        295.908.287        340.211.205         248.259.076 

          Aposentadorias        259.228.560        299.882.121         242.616.113 

          Pensões           36.679.727           40.329.084             5.642.962 

          Outros Benefícios Previdenciários                           -                             -   

     Outras Despesas Previdenciárias                759.290                145.455                194.746 

          Outros Benefícios Previdenciários                759.290                145.455                194.746 

               Compensação Previdenciária do RPPS para o RGPS                459.831                           -   

               Demais Despesas Correntes                299.459                145.455                194.746 

TOTAL DAS DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS RPPS (XIII) = (XI + XII) 296.667.577       340.356.660       248.453.822       

RESULTADO PREVIDENCIÁRIO (XIV) = (X – XII) -      126.275.128 -      165.092.584 -         40.784.892 

APORTES DE RECURSOS PARA O PLANO FINANCEIRO DO RPPS 2023 2024 2025

Recursos para Cobertura de Insuficiências Financeiras        118.472.869        140.144.776           54.258.597 

Recursos para Formação de Reserva                           -                             -                              -   
Fonte: RREO/IPMO - Conforme modelo MDF 14ª Edição.

Tributo Modalidade
Setores/Programas/

Beneficiários
2027 2028 2029 Compensação

- - - - - - -

TOTAL                             -                               -                               -   

RENÚNCIA DE RECEITA PREVISTA

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 78 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

VIII – Detalhamento VII – Margem de Expansão das Despesas Próprias de 

Caráter Continuado 

(Conforme art. 4º, § 2o, inciso V da LC nº 101 de 4 de maio de 2000) 

 

A estimativa da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter 

continuado é um requisito introduzido pela Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 

2000, Lei de Responsabilidade Fiscal LRF, para assegurar que não haverá a criação 

de nova despesa sem fontes consistentes de financiamento, entendidas essas como 

aumento permanente de receita ou redução de outra despesa de caráter continuado. 

O cálculo indicou um aumento permanente da receita de R$139,0, conforme 

quadro abaixo.  

 

Considera-se como obrigatória de caráter continuado a despesa corrente derivada 

de lei, medida provisória ou ato administrativo normativo que fixem para o ente a 

obrigação legal de sua execução por um período superior a dois exercícios. 

Neste sentido, até a presente data, nenhum estudo que caracterize Despesa 

Obrigatória de Caráter Continuado – DOCC fora apresentado em forma de Ato 

Administrativo, de forma que a margem líquida de expansão de DOCC ficou em 

R$139.005.984,0. 

 

R$ 1,00 

Aumento Permanente da Receita                          139.005.984 

(-) Transferências Constitucionais                                             -   

(-)  Transferências ao FUNDEB                          (27.951.724)

Saldo Final do Aumento Permanente de Receita  (I)                         111.054.260 

Redução Permanente de Despesa (II)                                            -   

Margem Bruta  (III) = (I+II)                         111.054.260 

Saldo Utilizado da Margem Bruta (IV)                                            -   

   Novas DOCC                                            -   

   Novas DOCC geradas por PPP                                            -   

Margem Líquida de Expansão de DOCC (V) = (III-IV)                         111.054.260 

Valor Previsto para 2027Eventos

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 79 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO  

Anexo I – METAS FISCAIS 

Detalhamento I – Metas Anuais 

Detalhamento II – Avaliação do Cumprimento das Metas Fiscais do Exercício 

Anterior 

 

Detalhamento III – Metas Fiscais Atuais Comparadas com as Fixadas nos Três 

Exercícios Anteriores 

 
Detalhamento IV – Evolução do Patrimônio Líquido 

Detalhamento V – Origem e Aplicação dos Recursos obtidos com Alienação de 

Ativos 

Detalhamento VI – Receitas e Despesas Previdenciárias do Regime Próprio de 

Previdência dos Servidores 

Detalhamento VII – Estimativa de Compensação de Renúncia de Receita 

Detalhamento VIII – Margem de Expansão das Despesas Próprias de Caráter 

Continuado 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 80 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

IX - DETALHAMENTO 

 

1,00R$                                        

EXERCÍCIO

RECEITAS

PREVIDENCIÁRIAS 

( a )

DESPESAS 

PREVIDENCIÁRIAS

( b )

RESULTADO 

PREVIDENCIÁRIO

( c ) = ( a-b )

SALDO FINANCEIRO DO EXERCICIO

(d) = ("d" exercício anterior) + ( c ) 1

RESULTADO ACUMULADO 

CAPITALIZADO (Fundo

de Previdência)

2

2026 240.206.121,80 216.028.804,28 24.177.317,52 2.116.326.600, 44 2.233.322.230,00

2027 242.608.183,02 217.878.143,94 24.730.039,08 2.141.056.639,52 2.382.912.480,16

2028 245.034.264,85 219.873.599,80 25.160.665,05 2.166.217.304,57 2.541.262.545,59

2029 247. 484.607,50 221.365.133,42 26.119.474,08 2.192.336.778,65 2.709.402.338,58

2030 249.959.453,57 221.968.323,71 27.991.129,87 2.220.327.908,52 2.888.814.391,89

2031 252.459.048,11 222.705.541,70 29.753.506,41 2.250.081.414,93 3.080.013.125,96

2032 254.983.638,59 223.525.853,25 31.457.785,34 2.281.539.200,27 3.283.594.167,54

2033 257.533.474,97 224.821.208,39 32.712.266,59 2.314.251.466,86 3.499.783.670,85

2034 260.108.809,72 227.038.195,23 33.070.614,50 2.347.322.081,35 3.728.361.620,53

2035 262.709.897,82 230.285.278,80 32.424.619,02 2.379.746.700,38 3.968.984.550,07

2036 265.336.996,80 233.492.849,74 31.844.147,06 2.411.590.847,44 4.222.389.505,40

2037 267.990.366,77 237.221.567,74 30.768.799,03 2.442.359.646, 47 4.488.778.533,55

2038 270.670.270,44 243.207.706,39 27.462.564,05 2.469.822.210,52 4.766.580.643,34

2039 273.376.973,14 248.334.823,82 25.042.149,32 2.494.864.359,84 5.057.340.848,18

2040 276.110.742,87 255.440.486,75 20.670.256,12 2.515.534.615,96 5.359.773.888,58

2041 278.871.850,30 297.491.981,42 -18.620.131,12 2.496.914.484,85 5.638.639.546,03

2042 281.660.568,80 328.037.932,84 -46.377.364,04 2.450.537.120,81 5.904.481.250,03

2043 284.477.174,49 345.488.466,14 -61.011.291,65 2.389.525.829,16 6.170.063.001,97

2044 287.321.946,24 416.584.401,62 -129.262.455,39 2.260.263.373,77 6.380.262.553,24

2045 290.195.165,70 467.386.412,64 -177.191.246,94 2.083.072.126,83 6.552.887.987,59

2046 293.097.117,36 503.357.516,01 -210.260.398,66 1.872.811.728,18 6.701.122.921,96

2047 296.028.088,53 530.776.499,22 -234.748.410,69 1.638.063.317,49 6.832.430.939,92

2048 298.988.369,41 579.845.126,56 -280.856.757,14 1.357.206.560,35 6.923.649.525,19

2049 301.978.253,11 627.377.801,95 -325.399.548,84 1.031.807.011,51 6.974.158.782,49

2050 304.998.035,64 659.583.767,86 -354.585.732,22 677.221.279,29 6.997.478.795,23

2051 308.048.016,00 692.052.972,41 -384.004.956,41 293.216.322,88 6.991.858.322,04

2052 311.128.496,16 703.024.699,60 -391.896.203,44 -98.679.880,56 6.977.814.726,85

2053 314.239.781,12 712.878.491,35 -398.638.710,24 -497.318.590,80 6.956.060.359,28

2054 317.382.178,93 723.917.046,61 -406.534.867,68 -903.853.458,48 6.924.980.778,25

2055 320.556.000,72 732.993.561,38 -412.437.560,66 -1.316.291.019,14 6.886.106.384,68

2056 323.761.560,73 740.124.622,54 -416.363.061,82 -1.732.654.080,96 6.841.035.944,73

2057 326.999.176,33 745.933.355,94 -418.934.179,60 -2.151.588.260,56 6.790.816.993,46

2058 330.269.168,10 751.825.728,02 -421.556.559,92 -2.573.144.820,48 6.735.110.586,01

2059 333.571.859,78 756.342.461,41 -422.770.601,63 -2.995.915.422,11 6.675.059.110,23

2060 336.907.578,37 760.048.560,93 -423.140.982,56 -3.419.056.404, 67 6.611.288.094,89

2061 340.276.654,16 762.217.127,86 -421.940.473,70 -3.840.996.878,37 6.545.205.294,10

2062 343.679.420,70 763.871.576,54 -420.192.155,84 -4.261.189.034,21 6.477.245.210,68

2063 347.116.214,91 765.532.090,75 -418.415.875,84 -4.679.604.910,05 6.407.332.207,20

2064 350.587.377,06 767.198.586,36 -416.611.209,30 -5.096.216.119,35 6.335.386.877,01

2065 354.093.250,83 768.870.981,04 -414.777.730,21 -5.510.993.849,56 6.261.325.836,25

2066 357.634.183,33 770.549.194,30 -412.915.010,97 -5.923.908.860,53 6.185.061.504,48

2067 361.210.525,17 772.233.147,43 -411.022.622,26 -6.334. 931.482, 79 6.106.501.872,97

2068 364.822.630,42 773.922.763.47 -409.100.133,05 -6.744.031.615,84 6.025.550.260,35

2069 368.470.856,72 775.617.967,23 -407.147.110,51 -7.151.178.726,35 5.942.105.054,65

2070 372.155.565,29 777.318.685,24 -405.163.119,95 -7.556.341.846,30 5.856.059.441,01

2071 375.877.120,94 779.024.845,73 -403.147.724,79 -7.959.489.571,09 5.767.301.114,39

2072 379.635.892,15 780.736.378,63 -401.100.486, 48 -8.360.590.057,57 5.675.711.976,34

2073 383.432.251,08 782.453.215,54 -399.020.964,47 -8.759.611.022,04 5.581.167.814,95

2074 387.266.573,59 784.175.289,70 -396.908.716,12 -9.156.519.738,15 5.483.537.967,03

2075 391.139.239,32 785.902.536,00 -394.763.296,68 -9.551.283.034,83 5.382.684.961,67

2076 395.050.631,71 787.634.890,92 -392.584.259,20 -9.943.867.294,03 5.278.464.143,93

2077 399.001.138,03 789.372.292,56 -390.371.154,53 -10.334.238.448,56 5.170.723.277,72

2078 402.991.149,41 791.114.680,59 -388.123.531,18 -10.722.361.979,74 5.059.302.126,61

2079 407.021.060,91 792.861.996,25 -385.840.935,34 -11.108.202.915,08 4.944.032.011,50

2080 411.091.271,52 794.614.182,32 -383.522.910,81 -11.491.725.825,89 4.824.735.343,62

2081 415.202.184,23 796.371.183,11 -381.168.998,88 -11.872.894.824,77 4.701.225.131,67

2082 419.354.206,07 798.132.944,45 -378.778.738,38 -12.251.673.563,15 4.573.304.461,69

2083 423.547.748,13 799.899.413,66 -376.351.665,53 -12.628.025.228,68 4.440.765.947,93

2084 427.783.225,62 801.670.539,55 -373.887.313,93 -13.001.912.542,61 4.303.391.153,37

2085 432.061.057,87 803.446.272,39 -371.385.214,52 -13.373.297.757,13 4.160.949.978,02

2086 436.381.668,45 805.226.563,90 -368.844.895,45 -13.742.142.652,58 4.013.200.013,25

2087 440.745.485,13 780.993.473,55 -340.247.988,41 -14.082.390.640,99 3.886.627.051,50

2088 445.152.939,99 783.157.468,65 -338.004.528,66 -14.420.395.169,65 3.755.322.461,00

2089 449.604.469,39 785.320.489,16 -335.716.019,77 -14.756.111.189,43 3.619.069.464,71

2090 454.100.514,08 787.482.570,20 -333.382.056,12 -15.089.493.245,54 3.477.639.649,67

2091 458.641.519,22 789.643.747,15 -331.002.227,93 -15.420.495.473,47 3.330.792.324,33

2092 463.227.934,41 791.804.055,66 -328.576.121,25 -15.749.071.594,72 3.178.273.840,14

2093 467.860.213,76 793.963.531,66 -326.103.317,91 -16.075.174.912,63 3.019.816.875,51

2094 472.538.815,89 796.122.211,33 -323.583.395,44 -16.398.758.308,06 2.855.139.679,96

2095 477.264.204,05 798.280.131,13 -321.015.927,08 -16.719.774.235,14 2.683.945.276,31

2096 482.036.846,09 800.437.327,80 -318.400.481,71 -17.038.174.716,85 2.505.920.618,58

2097 486.857.214,55 802.593.838,36 -315.736.623,81 -17.353.911.340,66 2.320.735.703,02

2098 491.725.786,70 804.749.700,11 -313.023.913,41 -17.666.935.254,07 2.128.042.629,91

2099 496.643.044,57 806.904.950,63 -310.261.906,07 -17.977.197.160,13 1.927.474.613,07

2100 501.609.475,01 809.059.627,81 -307.450.152,79 -18.284.647.312,93 1.718.644.934,52

Projeções Atuariais do Regime de Previdência Própria
(Conforme LRF, art.4º, §2º, inciso IV, alínea a)

Anexo III a - Instituto de Previdência do Município de Osasco - Plano Previdenciário

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS

ANEXO DE METAS FISCAIS

PROJEÇÃO ATUARIAL DO RPPS – 2027

FONTE: Instituto de Previdência do Município de Osasco - Plano Previdenciário

1. Resultado Aritmético

2. Resultado com a capitalização  do saldo financeiro

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 81 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

 

1,00R$                                        

EXERCÍCIO

RECEITAS 

PREVIDENCIÁRIAS 

( a )

DESPESAS 

PREVIDENCIÁRIAS

( b )

RESULTADO

PREVIDENCIÁRIO

(c  ) = (  a-b )

SALDO FINANCEIRO

DO EXERCÍCIO

(d) = ("d" exercicio anterior) + ( c ) 1

RESULTADO ACUMULADO 

CAPITALIZADO (Fundo

de Previdência)

2

2026 189.249.883,34 284.920.069,58 -95.670.186,25 -74.177.540,76 -74.177.540,76

2027 176.631.298,89 291.627.919,37 -114.996.620,47 -189.174.161,23 -189.174.161,23

2028 175.703.124,59 303.055.181,60 -127.352.057,01 -316.526.218,24 -316.526.218,24

2029 173.298.733,64 312.146.048,43 -138.847.314,78 -455.373.533,02 -455.373.533,02

2030 171.493.204,80 331.629.522,11 -160.136.317,31 -615.509.850,33 -615.509.850,33

2031 165.927.703,40 367.610.110,32 -201.682.406,93 -817.192.257,26 -817.192.257,26

2032 153.579.687,35 396.407.693,94 -242.828.006,59 -1.060.020.263,85 -1.060.020.263,85

2033 143.039.658,33 412.946.071,64 -269.906.413,30 -1.329.926.677,15 -1.329.926.677,15

2034 136.768.080,15 426.766.264,26 -289.998.184,12 -1.619.924.861,27 -1.619.924.861,27

2035 131.468.717,52 443.358.820,62 -311.890.103,11 -1.931.814.964,37 -1.931.814.964,37

2036 126.052.591,73 504.378.394,23 -378.325.802,50 -2.310.140.766,87 -2.310.140.766,87

2037 103.936.327,87 539.941.148,79 -436.004.820,92 -2.746.145.587,79 -2.746.145.587,79

2038 89.934.132,08 560.494.403,76 -470.560.271,68 -3.216.705.859,47 -3.216.705.859,47

2039 81.381.132,09 604.399.561,62 -523.018.429,53 -3.739.724.289,00 -3.739.724.289,00

2040 63.696.447,81 620.383.505,38 -556.687.057,57 -4.296.411.346,57 -4.296.411.346,57

2041 54.790.216,87 629.006.876,30 -574.216.659,43 -4.870.628.005,99 -4.870.628.005,99

2042 48.502.441,69 634.393.956,29 -585.891.514,60 -5.456.519.520,60 -5.456.519.520,60

2043 43.306.738,55 638.916.302,66 -595.609.564,11 -6.052.129.084,71 -6.052.129.084,71

2044 38.287.560,08 639.184.220,80 -600.896.660,73 -6.653.025.745,44 -6.653.025.745,44

2045 34.291.525,57 639.950.200,63 -605.658.675,06 -7.258.684.420,50 -7.258.684.420,50

2046 30.091.940,91 638.958.320,06 -608.866.379,15 -7.867.550.799,65 -7.867.550.799,65

2047 26.424.950,70 637.546.793,32 -611.121.842,62 -8.478.672.642,27 -8.478.672.642,27

2048 22.848.497,02 633.810.912,80 -610.962.415,77 -9.089.635.058,05 -9.089.635.058,05

2049 19.934.773,63 627.803.265,45 -607.868.491,81 -9.697.503.549,86 -9.697.503.549,86

2050 17.757.251,93 621.382.611,81 -603.625.359,88 -10.301.128.909,74 -10.301.128.909,74

2051 15.714.550,33 613.116.797,47 -597.402.247,13 -10.898.531.156,88 -10.898.531.156,88

2052 14.180.952,17 599.875.656,95 -585.694.704,78 -11.484.225.861,66 -11.484.225.861,66

2053 12.673.574,10 580.930.253,44 -568.256.679,34 -12.052.482.541,00 -12.052.482.541,00

2054 11.494.463,27 557.762.517,88 -546.268.054,61 -12.598.750.595,61 -12.598.750.595,61

2055 10.302.736,27 530.031.231,92 -519.728.495,65 -13.118.479.091,26 -13.118.479.091,26

2056 9.359.664,23 498.923.184,46 -489.563.520,23 -13.608.042.611,49 -13.608.042.611,49

2057 8.519.308,39 465.497.111,84 -456.977.803,45 -14.065.020.414,94 -14.065.020.414,94

2058 7.658.573,12 430.285.318,19 -422.626.745,07 -14.487.647.160,01 -14.487.647.160,01

2059 6.896.261,86 394.188.911,15 -387.292.649,29 -14.874.939.809,30 -14.874.939.809,30

2060 6.146.424,29 357.984.668,51 -351.838.244,22 -15.226.778.053,52 -15.226.778.053,52

2061 5.420.857,73 322.312.560,42 -316.891.702,69 -15.543.669.756,21 -15.543.669.756,21

2062 4.730.287,84 287.779.214,72 -283.048.926,88 -15.826.718.683,09 -15.826.718.683,09

2063 4.083.342,14 254.900.795,48 -250.817.453,34 -16.077.536.136,44 -16.077.536.136,44

2064 3.486.409,91 224.090.151,84 -220.603.741,93 -16.298.139.878,37 -16.298.139.878,37

2065 2.943.619,45 195.649.883,58 -192.706.264,13 -16.490.846.142,50 -16.490.846.142,50

2066 2.457.495,68 169.802.475,82 -167.344.980,13 -16.658.191.122,64 -16.658.191.122,64

2067 2.028.175,33 146.643.023,60 -144.614.848,27 -16.802.805.970,91 -16.802.805.970,91

2068 1.654.602,94 126.199.686,55 -124.545.083,61 -16.927.351.054,52 -16.927.351.054,52

2069 1.333.856,62 108.392.826,97 -107.058.970,3E -17.034.410.024,87 -17.034.410.024,87

2070 1.062.599,04 93.112.584,28 -92.049.985,24 -17.126.460.010,11 -17.126.460.010,11

2071 836.422,00 80.180.388,01 -79.343.966,01 -17.205.803.976,12 -17.205.803.976,12

2072 650.128,79 69.362.524,34 -68.712.395,55 -17.274.516.371,67 -17.274.516.371,67

2073 499.323,66 60.461.068,12 -59.961.744,46 -17.334.478.116,13 -17.334.478.116,13

2074 378.514,72 53.204.148,85 -52.825.634,13 -17.387.303.750,26 -17.387.303.750,26

2075 283.381,62 47.378.175,82 -47.094.794,20 -17.434.398.544,46 -17.434.398.544,46

2076 209.552,14 42.757.476,40 -42.547.924,26 -17.476.946.468,72 -17.476.946.468,72

2077 152.866,96 39.120.183,02 -38.967.316,06 -17.515.913.784,77 -17.515.913.784,77

2078 110.180,86 36.298.024,92 -36.187.844,06 -17.552.101.628,83 -17.552.101.628,83

2079 78.410,66 34.120.092,41 -34.041.681,75 -17.586.143.310,58 -17.586.143.310,58

2080 54.899,38 32.435.700,84 -32.380.801,46 -17.618.524.112,04 -17.618.524.112,04

2081 38.146,81 31.161.822,97 -31.123.676,15 -17.649.647.788,20 -17.649.647.788,20

2082 26.042,25 30.173.399,04 -30.147.356,79 -17.679.795.144,99 -17.679.795.144,99

2083 17.537,68 29.409.417,51 -29.391.879,84 -17.709.187.024,83 -17.709.187.024,83

2084 11.641,42 28.810.423,83 -28.798.782,41 -17.737.985.807,24 -17.737.985.807,24

2085 7.754,25 28.340.740,03 -28.332.985,78 -17.766.318.793,02 -17.766.318.793,02

2086 5.053,37 27.948.589,78 -27.943.536,41 -17.794.262.329,43 -17.794.262.329,43

2087 2.073,48 27.537.070,69 -27.534.997,21 -17.821.797.326,64 -17.821.797.326,64

2088 1.270,01 27.271.997,23 -27.270.727,23 -17.849.068.053,87 -17.849.068.053,87

2089 765,18 27.028.549,85 -27.027.784,68 -17.876.095.838,55 -17.876.095.838,55

2090 453,37 26.799.787,22 -26.799.333,86 -17.902.895.172,40 -17.902.895.172,40

2091 264,09 26.581.014,21 -26.580.750,13 -17.929.475.922,53 -17.929.475.922,53

2092 151,19 26.369.114,45 -26.368.963,26 -17.955.844.885,79 -17.955.844.885,79

2093 85,04 26.162.057,75 -26.161.972,71 -17.982.006.858,50 -17.982.006.858,50

2094 46,99 25.958.545,46 -25.958.498,48 -18.007.965.356,98 -18.007.965.356,98

2095 25,49 25.757.761,36 -25.757.735,87 -18.033.723.092,85 -18.033.723.092,85

2096 13,57 25.559.200,69 -25.559.187,11 -18.059.282.279,96 -18.059.282.279,96

2097 7,09 25.362.555,59 -25.362.548,50 -18.084.644.828,46 -18.084.644.828,46

2098 3,63 25.167.640,12 -25.167.636,49 -18.109.812.464,95 -18.109.812.464,95

2099 1,83 24.974.342,17 -24.974.340,34 -18.134.786.805,29 -18.134.786.805,29

2100 0,90 24.782.593,47 -24.782.592,57 -18.159.569.397,86 -18.159.569.397,86

FONTE: Instituto de Previdência do Município de Osasco - Plano Financeiro

1. Resultado Aritmético

2. Resultado com a capitalização  do saldo financeiro

Projeções Atuariais do Regime de Previdência Própria
(Conforme LRF, art.4º, §2º, inciso IV, alínea a)

Anexo III a - Instituto de Previdência do Município de Osasco - Plano Financeiro

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS

ANEXO DE METAS FISCAIS

PROJEÇÃO ATUARIAL DO RPPS – 2027

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 82 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO  

PROJEÇÃO ATUARIAL IPMO 

Projeções Atuariais do Regime de Previdência Própria 

Detalhamento IX 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 83 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO  

DEMONSTRATIVO X 

Lista de Órgãos e Unidades Executoras 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 84 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

DEMONSTRATIVO X  

 LISTA DE ÓRGÃOS E UNIDADES EXECUTORAS 

 

 

 
 
 

Órgão 01 CÂMARA MUNICIPAL DE OSASCO

Unidade 001 CÂMARA MUNICIPAL

Orgão 02 GABINETE DO PREFEITO

Unidade 001 CHEFIA DE GABINETE

Unidade 006 FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

Unidade 012 FUNDO ESPECIAL DE MANUTENÇÃO DOS BOMBEIROS

Orgão 04 SECRETARIA DE FINANÇAS

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Orgão 05 PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Unidade 001 GABINETE DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Orgão 06 SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Unidade 011 FUNDO MUNICIPAL DE VALORIZAÇÃO DOS SERVIDORES

Orgão 07 SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E RENDA

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E RENDA

Unidade 005 FUNDO MUNICIPAL DO TRABALHO

Orgão 08 SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Orgão 09 SECRETARIA DA SAÚDE

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Unidade 006 HOSPITAL E MATERNIDADE MUNICIPAL AMADOR AGUIAR

Unidade 008 DIRETORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE

Unidade 009 DIRETORIA GERAL DA ATENÇÃO SECUNDÁRIA EM SAÚDE

Unidade 010 DIRETORIA GERAL DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA

Unidade 012 DEPARTAMENTO DE ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA

Unidade 015 DIRETORIA GERAL DA GESTÃO DE SAÚDE

Orgão 11 SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Unidade 008 FUNDO MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA

Unidade 014 FUNDO MUNICIPAL DE MANUTENÇÃO DE VELÓRIOS

Orgão 12 SECRETARIA DE ESPORTE, RECREAÇÃO E LAZER

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE ESPORTE, RECREAÇÃO E LAZER

Orgão 13 SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Unidade 008 FUNDO MUNICIPAL DE POLÍTICA URBANA E HABITACIONAL

Orgão 14 SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Unidade 005 FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Unidade 007 DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA

Unidade 008 DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 85 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Orgão 15 SECRETARIA DA CULTURA

Unidade 001 GABINETE DA CULTURA

Unidade 002 FUNDO MUNICIPAL DE APOIO À CULTURA

Orgão 16 SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Orgão 17 SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS HÍDRICOS

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS HÍDRICOS

Unidade 003 FUNDO MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE

Orgão 18 ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO

Unidade 001 RECURSOS SOB A SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Unidade 002 RECURSOS SOB A SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Unidade 003 RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Orgão 19 SECRETARIA DE TRANSPORTE E DA MOBILIDADE URBANA

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTE E DA MOBILIDADE URBANA

Unidade 005 FUNDO MUNICIPAL DE TRÂNSITO

Orgão 20 SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO

Orgão 21 INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO

Unidade 001 UNIDADE GESTORA DO FUNDO

Unidade 003 FUNDO FINANCEIRO DE PREVIDÊNCIA - FUNPREV 1

Unidade 005 FUNDO PREVIDENCIÁRIO - FUNPREV 3

Unidade 006 GABINETE DA PRESIDÊNCIA

Orgão 22 FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO

Unidade 001 ADMINISTRAÇÃO

Unidade 002 ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 1

Unidade 003 ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 2

Unidade 004 ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 1

Unidade 005 ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 2

Unidade 006 FACULDADE DE CIÊNCIAS - FAC-FITO

Unidade 007 CONSERVATÓRIO VILLA LOBOS

Unidade 008 CRECHE PROFESSOR MANOEL DA SILVA

Unidade 009 CRECHE PROFESSOR ANTÔNIO GUAÇU DINAER PITERI

Unidade 010 CRECHE JOSÉ TONIOLO NETTO

Unidade 011 CRECHE SEBASTIÃO VITORINO PEREIRA

Unidade 012 CRECHE OSÓRIO LORIA

Unidade 013 CRECHE VANIA LUCIA SOUZA

Unidade 014 CRECHE ALTINO ROSSI DE ALMEIDA

Unidade 015 CRECHE JOÃO PEDRO BRITO GONÇALVES

Unidade 016 ESCOLA DE ENSINO INFANTIL - UNIDADE 1

Orgão 23 SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO

Orgão 24 SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Orgão 27 CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Unidade 001 GABINETE DA CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Orgão 28 SECRETARIA DE GOVERNO

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Unidade 007 FUNDO MUNICIPAL DE POLÍTICAS SOBRE DROGAS

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 86 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Orgão 29 SECRETARIA EXECUTIVA DA INFÂNCIA E JUVENTUDE

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA INFÂNCIA E JUVENTUDE

Unidade 002 FUNDO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE

Orgão 30 SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA

Unidade 002 FUNDO DE POLÍTICAS PARA A PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

Orgão 31 SECRETARIA EXECUTIVA DE POLITICAS DE PROMOÇÃO DA IGUALDADE RACIAL

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLITICAS DE PROMOÇÃO DA IGUALDADE RACIAL

Orgão 32 SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E DIVERSIDADE

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E DIVERSIDADE

Unidade 002 FUNDO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA MULHER

Orgão 33 SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES

Orgão 34 COORDENADORIA DA DEFESA CIVIL

Unidade 001 GABINETE DA COORDENADORIA DA DEFESA CIVIL

Orgão 35 SECRETARIA DA CASA CIVIL

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DA CASA CIVIL

Orgão 36 SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEGURANÇA ALIMENTAR

Unidade 001 GABINETE DA SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEGURANÇA ALIMENTAR

Orgão 77 RESERVA DE CONTINGÊNCIA

Unidade 777 RESERVA DE CONTINGÊNCIA

Orgão 99 RESERVA DE CONTINGÊNCIA

Unidade 999 RESERVA DE CONTINGÊNCIA

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 87 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO  

Anexo I – METAS FISCAIS 

Detalhamento XI  

Relação de Obras em Andamento 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 88 Osasco, 17 de Julho de 2026



  

X
I - R

E
L

A
Ç

Ã
O

 D
E

 O
B

R
A

S
 E

M
 A

N
D

A
M

E
N

T
O

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 89 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

DETALHAMENTO XII – PROCESSO DE ELABORAÇÃO DA LDO 2027 

 

a) O Ciclo de Planejamento: PPA – LDO – LOA 

O novo ciclo orçamentário do município de Osasco teve início com o processo de 

elaboração do Plano Plurianual 2026–2029, sob o mote “O futuro é a gente que faz”. Essa 

construção integrou as diretrizes do plano de governo vigente, os planos setoriais, os projetos 

estratégicos em execução, os diagnósticos situacionais e os subsídios colhidos junto à 

sociedade civil e aos servidores públicos. 

Esse processo visa orientar a gestão pública para os próximos quatro anos, com foco 

em resultados concretos e na melhoria da qualidade de vida da população. O PPA 2026–

2029 inaugura um novo ciclo de planejamento que busca ampliar a participação social, 

promover a justiça social e fortalecer a capacidade institucional do município. 

Dentro do ciclo de planejamento público, a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) 

exerce papel fundamental, ao estabelecer as metas e prioridades da administração municipal 

para o exercício financeiro subsequente. A LDO 2027 é a segunda LDO do ciclo atual do  

plurianual e tem como função articular os objetivos estratégicos do PPA com a peça 

orçamentária anual, a Lei Orçamentária Anual (LOA). Dessa forma, ela atua como elo entre 

o planejamento de médio prazo e a execução orçamentária anual, assegurando coerência 

entre o plano de governo e a alocação dos recursos públicos. 

 

b) O Processo de Elaboração da Lei de Diretrizes Orçamentárias 2026 

A elaboração da LDO 2027 foi conduzida no âmbito do processo contínuo de 

planejamento estratégico, orçamentário e de monitoramento da gestão municipal. O trabalho 

se desenvolveu em três dimensões integradas: planejamento estratégico, planejamento 

orçamentário e estruturação de projetos. 

O planejamento estratégico teve como referência os objetivos e indicadores definidos 

no novo PPA, a partir dos quais foram traçadas metas físicas e financeiras para o exercício 

de 2027. Esses elementos orientaram a construção do orçamento e a priorização de políticas 

públicas. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 90 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

As secretarias municipais foram mobilizadas desde o início de 2025 para identificar 

projetos prioritários e propor adequações com base nos indicadores e nas metas definidas. 

As discussões envolveram a Secretaria de Planejamento e Gestão (SEPLAG), por meio dos 

Departamentos de Planejamento Estratégico, Orçamentário e de Governo Aberto, além da 

Secretaria Executiva de Projetos e Cidade (PróCidade), Secretaria de Finanças, Gabinete 

do Prefeito e demais áreas técnicas do governo. 

O processo contou com a retomada do Monitoramento da Estratégia, com reuniões 

sistemáticas entre as secretarias finalísticas e intermediárias para avaliação dos indicadores 

de desempenho e metas físicas relativas ao exercício corrente. Essas atividades alimentam 

a lógica de gestão por resultados e fortalecem os mecanismos de prestação de contas e 

transparência pública, essenciais para a governança democrática e a atuação junto aos 

órgãos de controle, como o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE-SP). 

No plano orçamentário, a construção das despesas foi feita no nível de cada ação, 

respeitando a estrutura programática estabelecida no PPA 2026–2029. A classificação 

orçamentária foi refinada para assegurar maior precisão e controle sobre as categorias de 

gasto. Quando necessário, foram realizadas readequações para compatibilizar a previsão de 

despesas com a estimativa de receitas, garantindo o equilíbrio fiscal e a priorização das 

despesas obrigatórias e dos projetos estratégicos. 

O encerramento do processo de elaboração se deu com a realização de audiência 

pública, na qual a proposta da LDO foi apresentada à sociedade civil. A audiência promoveu 

a transparência do processo, demonstrando o alinhamento entre as diretrizes do PPA, a 

estimativa orçamentária e os compromissos da gestão com os projetos prioritários. 

 

c) Considerações Finais 

O acompanhamento da execução orçamentária é etapa indispensável do ciclo de 

planejamento, possibilitando a análise contínua da eficácia das políticas públicas, a 

reavaliação de metas e a implementação de ajustes necessários para garantir o cumprimento 

dos objetivos estratégicos. 

A gestão orientada por resultados requer monitoramento sistemático dos indicadores, 

metas físicas e financeiras e do progresso dos projetos prioritários. Esse processo subsidia 

a tomada de decisão e viabiliza a repactuação permanente com as áreas técnicas da 

administração, promovendo a melhoria contínua do planejamento público municipal. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 91 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

A LDO 2027 foi elaborada em diálogo com as áreas técnicas, com a base de dados 

de acompanhamento do orçamento atual e considerando as diretrizes do PPA atual. Esse 

alinhamento reforça o compromisso da Prefeitura de Osasco com a execução de políticas 

públicas eficientes, eficazes e socialmente responsáveis. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lei de Diretrizes Orçamentárias 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 92 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO  

Anexo I – METAS FISCAIS 

Detalhamento XII  
 

 

 Processo de Elaboração 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 93 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

ANEXO II 

RISCOS FISCAIS – LDO 2027 

(Conforme art. 4º, § 3º, da Lei Complementar nº 101, de 04.05.2000) 

  

O Anexo de Riscos Fiscais tem o objetivo de resguardar o equilíbrio das 

contas públicas, mensurando financeiramente os passivos contingentes e outros 

riscos fiscais capazes de afetar as contas na elaboração do orçamento de 2027.  

Por intermédio deste anexo, é possível determinar, previamente, as 

medidas que serão adotadas em caso de efetivação dos passivos contingentes 

e os riscos fiscais e, além disso, este anexo serve como parâmetro para fixação 

do percentual mínimo de reserva de contingência. 

Os riscos podem ser divididos em dois grupos: orçamentários e de gestão 

de dívida e constituem-se da possibilidade de não realização das receitas 

previstas ou da ocorrência de despesas acima da capacidade fiscal do município, 

ocasionando déficit orçamentário no caso de as despesas empenhadas serem 

superiores aos valores arrecadados durante a execução do orçamento. 

RECEITAS 

No caso das receitas, os riscos se referem à não concretização das 

situações previstas e parâmetros utilizados na sua projeção que dependem de 

variáveis exógenas ao município, como as variáveis macroeconômicas taxa de 

inflação, câmbio e juros, dos níveis de emprego, de renda e da atividade 

econômica em geral. Caso ocorra alteração nessas variáveis, a revisão das 

receitas sempre será realizada com a correspondente publicidade de todos os 

atos inerentes à revisão. 

Ainda que a expectativa atual já seja de crescimento econômico 

moderado em 2027, fatores relacionados à evolução das tensões políticas 

internas e externas, à persistência inflacionária, bem como a alta da taxa de juros 

podem levar a um desempenho da atividade menor do que o esperado. 

Segundo o relatório de abril de 2026 do Comitê de Política Monetária do 

Banco Central (Copom), o ambiente externo permanece incerto, em função da 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 94 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

indefinição a respeito da duração, extensão, e desdobramento dos conflitos 

geopolíticos no Oriente Médio, com reflexos nas condições financeiras globais. 

Tal cenário exige cautela por parte de países emergentes em ambiente marcado 

por elevação da volatilidade de preços e ativos e commodities. 

Para o Copom, em relação ao cenário doméstico, o conjunto dos 

indicadores segue apresentando trajetória de moderação no crescimento da 

atividade econômica, enquanto o mercado de trabalho ainda mostra sinais de 

resiliência. Nas divulgações mais recentes, a inflação cheia e as medidas 

subjacentes aceleraram, distanciando-se adicionalmente da meta para a 

inflação.  

Além disto, em um ambiente de elevado endividamento das famílias e 

juros elevados, a inadimplência do IPVA e do IPTU é uma variável para se 

acompanhar de perto, já que seu aumento resultaria em um crescimento da 

receita menor do que o projetado. 

O peso de poucas grandes empresas na arrecadação de ISS também não 

deixa de representar um risco a ser acompanhado de perto, especialmente 

porque São Paulo também reduziu de 5% para 2% a alíquota para empresas do 

setor de tecnologia. 

Outro risco relacionado à receita do município é a reforma tributária que 

altera o recolhimento do ISS onde está o cliente (destino), e não mais na cidade-

sede do prestador do serviço (origem).  

Tal reforma avançou com a aprovação e publicação da Lei Complementar 

nº214, de 16 de janeiro de 2025, que prevê a instituição do Imposto sobre Valor 

Agregado (IVA), por meio da substituição de cinco tributos (ICMS, ISS, IPI, PIS 

e Confins) por três: Imposto Sobre Bens e Serviços (IBS), Contribuição sobre 

Bens e Serviços (CBS) e Imposto Seletivo (IS). 

A CBS, imposto federal, substituirá os atuais IPI e Pis/Cofins. Já o IBS, 

imposto estadual e municipal, será a unificação do ICMS e do ISS. O Imposto 

Seletivo, por sua vez, funcionará como “taxa extra” sobre bens e serviços 

prejudiciais à saúde e ao meio ambiente, tais como cigarros e bebidas alcoólicas.  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 95 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

A proposta também objetiva à isenção de produtos da cesta básica e à 

criação do mecanismo “cashback”, com a possibilidade de devolução de tributos 

a pessoas físicas, focando em famílias de baixa renda. Além disso, prevê a 

criação do Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional (FNDR), onde os 

recursos do fundo serão aportados anualmente pelo governo federal, sendo um 

instrumento de compensação para reduzir discrepâncias entre os estados 

brasileiros.  

A transição para o novo sistema tributário deve começar em 2026, com a 

cobrança de alíquota teste de 0,9% para CBS e de 0,1% para IBS, e redução 

equivalente do PIS/Cofins. Já para 2027 está prevista a substituição do PIS pela 

nova CBS; e extinção do IPI, exceto para produtos que tenham industrialização 

na Zona Franca de Manaus, cigarros e bebidas. 

Entre 2029 e 2032, está prevista a redução de 1/10 ao ano nas alíquotas 

do ICMS e ISS, com elevação gradual do IBS. Para 2033 está prevista a extinção 

do ICMS e do ISS; e a substituição do IPI pelo IS. 

Além disso, no final de 2025, foi sancionada a Lei nº 15.270/25 que 

confere isenção de imposto de renda pessoa física (IRPF) para quem ganha até 

R$5.000,00 e desconto para aqueles que se encontram entre a faixa de 

R$5.000,01 e R$7.350,00.  

A medida começa a valer já no ano de 2026, e segundo a Frente Nacional 

dos Prefeitos o impacto fiscal anual para os municípios brasileiros é de R$4,8 

bilhões, sendo que para a cidade de Osasco a estimativa do valor que deixará 

de ser arrecadado é de R$19,56 milhões por ano. Vale notar que esse valor 

representa 7,62% da receita arrecadada com IRRF no município em 2025. 

Por fim, outra medida importante a ser acompanhada é a isenção do IPVA 

para motos de até 180 cilindradas, concedida pelo governo do Estado de São 

Paulo. Segundo estimativa da Secretaria de Finanças de Osasco, isso poderá 

representar uma queda de cerca de 80% da arrecadação de IPVA referente a 

essas motos no município. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 96 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

DESPESAS 

No caso da despesa, o risco constitui na aferição das variações em seu 

valor em função de mudanças posteriores à alocação inicial prevista na LOA. 

Chuvas muito acima do previsto, alagamentos e epidemias são exemplos de 

eventos que podem demandar gastos não previstos. 

A persistência inflacionária e dos juros altos também é um ponto de 

atenção, já que pode resultar em reajustes contratuais e despesas financeiras 

maiores do que os previstos. 

As variações inflacionárias costumam afetar de maneira mais significativa 

o grupo de despesas “Outras Despesas Correntes”, pois é nesse grupo que 

estão concentrados os contratos de prestação continuada firmados entre a 

administração pública e terceiros, os quais frequentemente preveem cláusulas 

de reajuste vinculadas à inflação. 

Outro ponto de atenção são as despesas de pessoal, tendo em vista os 

reajustes e aumento do quadro de servidores promovidos nos últimos anos. 

É verdade que a despesa com pessoal como proporção da Receita 

Corrente Líquida (RCL) encerrou 2024 em 40,12%, aumentando para 41,61% 

em três quadrimestre até o 3º quadrimestre de 2025, valor distante do limite de 

alerta (48,6%). 

Vale ressaltar, ainda, que, com a Emenda Constitucional 109 de 2021 

(PEC Emergencial), foi estabelecido um novo mecanismo de ajuste fiscal para 

municípios: se as despesas correntes ultrapassarem 95% das receitas correntes 

no acumulado em seis bimestres, ficam vedados aumentos de despesa de 

pessoal, ressalvadas as contratações temporárias, reposições de cargos 

comissionados e de vacância de cargos efetivos ou vitalícios; a criação de 

despesas obrigatórias ou reajustes de despesas obrigatórias acima da inflação; 

a ampliação das despesas com subsídios, subvenções ou a concessão de 

incentivos ou benefícios de natureza tributária (mas ficam permitidas 

progressões e promoções funcionais de agentes públicos). 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 97 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

Então, caso as medidas previstas tenham sido adotadas, ficam vedadas 

a concessão de garantias ao ente envolvido; a tomada de operações de crédito, 

ainda que sob a forma de renovação, refinanciamento ou postergação de dívida 

contraída anteriormente, ressalvados os financiamentos destinados a projetos 

específicos. 

Ainda em relação à PEC Emergencial, quando 85% são atingidos, 

medidas de ajuste já podem ser implementadas, mas precisam ser submetidas 

à Câmara Municipal de Osasco. No caso de atingir 95%, medidas não precisam 

de aprovação do poder legislativo. Em 2025, a razão entre as despesas 

correntes liquidadas e as receitas correntes, acumulados em seis bimestres, 

ficou em 86,6%. 

Caso sejam necessárias medidas para adequação a qualquer um desses 

limites (de despesa de pessoal e de despesas correntes), há a necessidade de 

reprogramação das despesas, sem que se prejudique, contudo, a oferta de 

serviços públicos essenciais e com atenção especial na operação da Política 

Pública dos eixos Prioritários elencados no planejamento estratégico, base deste 

trabalho. 

Por fim, a Prefeitura do município de Osasco poderá ter que pagar o ALE 

– Adicional de Local de Exercício aos Professores referente ao período de março 

de 2020 a outubro de 2021, conforme decisão, no dia 25 de julho de 2022, do 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Comarca de Osasco. Com base 

nos dados disponibilizados pelo Departamento de Pessoal, prevê-se um impacto 

na despesa de Osasco de aproximadamente R$ 36,46 milhões.  

 

DO CONTROLE E DA CRIAÇÃO DE DEMANDAS PÚBLICAS 

MUNICIPAIS: 

 

O Município de Osasco vem, ao longo dos últimos anos, buscando 

implementar ferramentas de otimização dos recursos públicos municipais, numa 

longa caminhada de responsabilidade fiscal em conjunto com desenvolvimento 

urbano e social. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 98 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

Nesse trilhar, para que possamos garantir cada vez mais sistemas de 

controles dos gastos públicos e gerenciamento da avaliação e monitoramento de 

políticas públicas, propomos um caminho a ser maturado nos nossos próximos 

ciclos orçamentários instituídos em diversos segmentos. 

Inicialmente, para que possamos desenvolver paradigmas de controle de 

gastos, temos de possuir noção dos projetos e despesas praticadas pela 

municipalidade, numa base histórica baseada na realidade da execução 

orçamentária dos últimos 12 (doze) meses. Por conseguinte, elegendo-se para 

tanto - como base de comparação – período cronológico de julho de um exercício 

a junho do próximo, isto é, do 2º semestre de um exercício encerrado e do 1º 

semestre daquele que servirá de base para as próximas projeções. 

Nessa linha, nos debruçaremos com as despesas realizadas, num olhar 

voltado pela classificação funcional para que possamos definir diretrizes 

levando-se em comparação a receita a ser projetada, incluindo-se a variante 

dada pelos índices inflacionários.  

O método acaba sendo muito claro e perspicaz: ter-se-á base histórica 

das despesas praticadas naqueles últimos 12 (doze) meses – período de um 

exercício financeiro, embora desdobrado em momentos distintos, para 

mensurarmos variação da receita projetada para os próximos 12 (doze) meses, 

considerando-se, como dito, a inflação. 

Portanto, ao passo em que se determina o valor exato das despesas 

efetivamente praticadas naquele período passado, pode-se promover a projeção 

ao período seguinte, incrementando-se a variação inflacionária daquela ocasião.   

E essa metodologia tem como principal prioridade o controle efetivo dos 

gastos públicos municipais, num ferramental seguro de monitoramento a 

políticas públicas, ao passo em que detecta o montante aproximado, em cada 

área/função em que as despesas vêm sendo realizadas.  

Então, transcorrido esse processo inicial de avaliação e mensuração de 

gastos de caráter sabido e contínuo, poder-se-á promover ponderações frente à 

nossa Receita Municipal projetada. 

Quando detectar-se que, por todos os motivos relativos ao processo, a 

projeção da receita municipal - em importância financeira - tende a ser superior 

àquela que suporte as despesas conhecidas e reajustadas pelos índices 

inflacionários vigentes e adotados, iniciar-se um outro ciclo: o da eleição 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 99 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

consciente e responsável de novas despesas e implementação de políticas 

públicas.  

Com base no índice apurado do saldo, sendo positivo, ou seja, quando da 

diferença entre o total da receita municipal estimada e à projeção das despesas 

devidamente corrigidas, podemos determinar sua utilização seguindo-se, para 

tanto, determinados requisitos, como: 

I) Daquele índice positivo apurado, que será descortinado em valores 

financeiros pelas respectivas leis orçamentárias, ter-se-á, como prioridade, a 

correspondente aplicação: 

a) Um determinado percentual em amortização da Dívida Pública 

Municipal; 

b) Um determinado percentual em despesas de custeio, considerando, 

nesse aspecto, aquelas, principalmente, determinadas pela natureza 3.3.90.30, 

3.3.90.39, dentre outras que o superior interesse público detectar; 

c) Um determinado percentual em despesas com pessoal, advindo, a 

exemplo, do crescimento vegetativo ou correção monetária da folha de 

pagamento; 

d) Um percentual maior em investimentos públicos; 

II) Na impossibilidade da Administração Municipal, pelo cumprimento da 

distribuição dos eixos evidenciados pelas alíneas “b” a “d” do item anterior, 

compor-se-á os valores remanescentes em reserva de contingência, a suprir 

demais ações importantes da sociedade de Osasco, incluindo-se, igualmente, 

receita para emendas parlamentares municipais.  

Em contrapartida, quando da efetiva execução do respectivo orçamento 

municipal, serão instituídos instrumentos de avaliação e monitoramento de 

caráter trimestral. Com isso, caso haja saldo de recursos financeiros excedentes, 

advindos da carência de implementação das novas despesas criadas, pelas 

áreas destinadas, poder-se-á destinar dotações orçamentárias a demandas 

como investimentos municipais, contratações e de custeio. 

 

DOS REMANEJAMENTOS: 

 

Quando se reservou a instituição de planejamento às peças 

orçamentárias, em especial, dos entes públicos, tentou-se de forma equilibrada 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 100 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

pela definição de projetos e políticas públicas a serem realizadas por aqueles 

representantes de uma sociedade num âmbito democrático. 

Nesse sentido, quando o gestor público municipal encaminha seu projeto 

de orçamento para o legislativo, ali está sua proposta de governo e de melhorias 

para a sociedade como num todo. Contudo, no mundo em que vivemos, em 

especial pós-globalização, somos atacados diariamente por inesperados 

problemas e demandas públicas. Assim, inevitável a mutação daquele 

planejamento inicial, e ainda mais forçosa a busca por soluções rápidas e 

práticas sob risco de desatendimento de algum eixo essencial da sociedade de 

Osasco. 

Tanto é verdade que a própria Lei Federal 4.320, desde 1964, trouxe a 

figuras dos créditos adicionais, ainda hoje, tema bastante discutido pelas Cortes 

de Contas pelo Brasil afora. Mas o que devemos ter em mente é sobre a essência 

destes créditos adicionais, sejam eles suplementares ou especiais, trazendo 

uma visão mais intimista para o primeiro. 

Quando falamos de crédito suplementar, por muito tempo o distinguimos 

como aquele suporte capaz a todo e qualquer ajuste do Orçamento Municipal 

impactando, inclusive e sobretudo, sua utilização nos índices autorizados 

preliminarmente pela Lei de sua instituição.  

No entanto, há muitos ajustes orçamentários que fogem à essência de um 

crédito adicional de caráter suplementar, isto é, não deixando de se tratar de 

apenas uma readequação de mesma programação e ação (ambos de governo), 

diferindo-se, tão-somente, por uma caracterização de elemento de despesa. 

Isso, porque a fonte de recursos continua sendo a mesma, assim como o 

código de aplicação. Como se vê, então, não há o que se falar em suplementar 

ação de governo, talvez no máximo, quando muito, uma transposição.  

Assim, distorcemos o verdadeiro sentido de um crédito suplementar, 

alterando índices que podem ser questionados por órgãos de Controle Externo. 

Por isso, nos últimos anos, elevamos índices dispostos pela Lei de Orçamento 

de forma inadequada a dar margem à interpretação difusa por outros entes 

públicos controladores.  

Esse novo olhar, portanto, irá nos redirecionar à nossa conduta habitual 

quanto à aplicação dos índices de remanejamento por crédito suplementar, 

podendo, então, nos credenciar a reduzi-los em autorização preliminar em Lei 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 101 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

Orçamentária em comparação daqueles praticados em anos anteriores e 

insistentemente questionados pelo egrégio Tribunal de Contas do Estado de São 

Paulo – TCE SP.   

Logo, dispensaríamos, imbuídos pela essência do instituto, a abertura de 

créditos por Decreto do chefe do Poder Executivo, para os casos trazidos por 

esse capítulo, evidenciando-se, tão-só, ato conjunto do Secretário Municipal de 

Finanças e Secretário Municipal de Planejamento e Gestão para fins de 

transparência pública. 

 

DÍVIDA E OPERAÇÕES DE CRÉDITO 

Os riscos decorrentes da gestão de dívida referem-se a possíveis 

ocorrências que resultem em um aumento do serviço da dívida pública no ano 

de referência. Podem ser decorrentes das variações nos indexadores e taxas de 

juros incidentes sobre os contratos de dívida. Outro fato gerador são as dívidas 

cuja existência depende de fatores imprevisíveis tais como julgamentos de 

processos judiciais ou mudança de paradigma de decisões anteriores já 

pactuadas, seja no âmbito dos precatórios ou de fonte de financiamento. E ainda 

há, em função da necessidade de manutenção dos investimentos públicos, 

opção por operações de crédito, que sempre pressionam o resultado nominal, e 

o pagamento de juros e amortizações decorrentes, que demandam melhor 

resultado primário. 

A necessidade de convergir para a execução do planejado poderá 

encontrar óbices orçamentários advindos dos riscos fiscais em seu trajeto. Nesse 

sentido, operações de crédito são instrumentos previstos e permitem viabilizar 

investimentos prioritários na Modernização da Administração Pública e em 

Obras de Infraestru0tura Urbana, garantindo o papel de Estado do Município em 

suas funções de governo. Tal operação planejada só é possível devido aos 

constantes esforços de equilíbrio nas contas públicas e o baixo nível de 

endividamento do município.  

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 102 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

PASSIVOS CONTINGENTES 

 

LETRAS FINANCEIRAS DO TESOURO DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

No exercício de 1996 foram emitidas as Letras Financeiras do Tesouro de 

Osasco com a finalidade de liquidação dos precatórios da época. Assim, foram 

emitidos 04 (quatro) lotes dessas Letras, dos quais o primeiro lote encontra-se 

liquidado. Ainda existem, portanto, 03 (três) lotes pendentes de liquidação, cujo 

valor original é de R$ 88,3 milhões e que, até o momento, não foram negociados 

com os credores. 

PAGAMENTO DE PRECATÓRIOS MUNICIPAIS 

 O Município de Osasco, obedecendo ao disposto no artigo 101 da C.F., 

com redação dada pela E.C. 109 de 15 de março de 2021, protocolou proposta 

de liquidação de precatórios ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com 

o término de pagamento em dezembro de 2029, sendo esta proposta composta 

pelas seguintes ações: comprometimento de pagamento de 2,95% (dois inteiros 

e noventa e cinco centésimos por cento) da Receita Corrente Líquida; 

negociação na Câmara de Compensação e Liquidação de Precatórios (Lei 

complementar nº 323 de 29 de maio de 2017) com  deságio obrigatório de 40% 

(quarenta por cento); pedido de levantamento de depósitos judiciais nos termos 

do artigo 100, §§ 13 e 14 da C.F, com redação dada pela E.C 62/2009.  

 O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acolheu o Plano de 

Pagamento para 2020, proposto pela Prefeitura Municipal de Osasco, nos 

termos da E.C. n° 109/2021, com quitação até 31 de dezembro de 2029, devendo 

promover depósitos mensais em valores correspondentes à alíquota de 2,95% 

incidente sobre a Receita Corrente Líquida.   

Os valores mencionados na proposta aprovada pelo Tribunal de Justiça 

do Estado de São Paulo foram previstos no PPA 2026-2029. 

 

PROVIDÊNCIAS 

O contingenciamento do orçamento será mantido e aprimorado de forma 

que os gastos públicos estejam sempre em equilíbrio com receita estimada e, 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 103 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

portanto, controlados. Entretanto, ele não deve prejudicar o desenvolvimento dos 

projetos e atividades prioritárias e de interesse público.  

Serão estimuladas negociações com os credores de forma a equacionar 

o montante e o parcelamento das dívidas dentro de parâmetros que não 

comprometam a normalidade das funções governamentais. 

Conforme dispõe o inciso III, do Art. 5º da Lei de Responsabilidade Fiscal, 

o projeto de Lei do Orçamento Anual (LOA) conterá a Reserva de Contingência 

cuja forma de utilização e montante, calculados com base de até 1,5% da 

Receita Corrente Líquida estabelecida nesta Lei de Diretrizes Orçamentárias. 

Estes recursos serão destinados, em princípio, ao atendimento de passivos 

contingentes, outros riscos e eventos fiscais e imprevistos. As ferramentas 

utilizadas serão: 

 Utilização da reserva de contingência; 

 Contingenciamento do orçamento; 

 Implantação de um programa de melhoria da qualidade do gasto 

público; 

 Capacitação da fiscalização, mudanças no fluxo dos processos 

decisórios e de trabalho e implantação de sistema de controle de 

arrecadação; e 

 Exploração de novas receitas advindas dos ativos transferidos em 

função da Resolução 414/2010. 

ATIVOS CONTINGENTES 

Os Ativos Contingentes são aqueles direitos que os Municípios estão 

sujeitos a receber de acordo com uma decisão judicial. Caso sejam recebidos, 

implicarão em receita adicional. 

CADASTRO 

 A falta de integração dos diversos cadastros municipais, a falta de 

formalidade nas transações imobiliárias ao longo do tempo, potencializada pela 

expansão urbana desorganizada e por problemas técnico-operacionais em 

ações de governo anteriores, trouxeram graves prejuízos ao cadastro municipal. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 104 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

A não atualização cadastral deteriora as providências possíveis de execução 

fiscal, além de restringir os efeitos das iniciativas proativas para manutenção dos 

níveis de inadimplência dos lançamentos correntes com vistas a reduzir o 

estoque de dívidas a serem lançadas. 

PROVIDÊNCIAS 

 A busca da melhora nos processos deve ser contínua e permear a cultura 

do dia a dia da administração pública para melhorar a eficiência, garantir eficácia 

e promover a efetividade do serviço público, sempre demandante de recursos 

oriundo da receita apurada tanto na arrecadação, bem como na recuperação do 

crédito. Neste aspecto, torna-se condicionante para corroborar as diversas 

frentes trabalhadas pelo departamento da receita a recuperação da dívida ativa 

e a atualização cadastral, incluindo a aprovação do Projeto de Lei que altera as 

condições de parcelamento das dívidas e exigências de recadastramento. 

 

RISCO DE INSOLVÊNCIA  

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES DE OSASCO. 

 

Em resposta à solicitação do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, a 

companhia tem empreendido esforços para restabelecer seu equilíbrio 

financeiro, valendo-se de medidas como o parcelamento da Lei nº 11.941/2009, 

o PERT e acordos de transação. O advento da pandemia em 2020 exacerbou 

os desafios financeiros já existentes, impactando empresas globalmente, e a 

Companhia de Osasco não foi exceção. Enquanto algumas organizações 

buscam recuperação, outras, lamentavelmente, sucumbiram à crise, refletindo 

um cenário igualmente desafiador para a companhia municipal, que já 

apresentava desequilíbrios financeiros. A formalização de contratos com a 

Prefeitura de Osasco, visando o recebimento por serviços prestados ao 

município ao longo de mais de 15 anos, encontra-se em tramitação, e a adesão, 

em setembro de 2021, ao parcelamento de transação excepcional, mediante a 

Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, reflete o comprometimento da 

empresa em cumprir suas obrigações fiscais. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 105 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

AGÊNCIA DE INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DE 

OSASCO S.A.  

A Agência Municipal de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação foi constituída 

por meio da Lei Complementar nº 403, de 28 de dezembro de 2022, com a 

integralização de capital de R$ 12 milhões, para promover a constituição de seu 

patrimônio em bens municipais úteis ao desenvolvimento das atividades 

constantes do objeto social.  

O patrimônio da Agência é formado por bens, ativos, direitos adquiridos, 

doações, heranças, legados, saldos financeiros, receitas do Orçamento 

Municipal e bens transferidos do Município.  

Em caso de extinção, seus bens serão integrados ao patrimônio municipal 

proporcionalmente à sua participação acionária. A Agência pode firmar contratos 

e parcerias com entidades públicas e privadas, receber recursos de várias 

esferas governamentais, contrair empréstimos, realizar negócios jurídicos, 

participar de outras empresas e realizar outras ações legais. Suas receitas 

incluem recursos de capital, verbas governamentais, prestação de serviços, 

taxas de gerenciamento, rendas patrimoniais, doações, incentivos fiscais, 

operações de crédito, aplicações financeiras e outras fontes permitidas por lei. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 106 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO  

Anexo II  

 

 

RISCOS FISCAIS 

LDO 2027 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 107 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LDO  

Anexo I – METAS FISCAIS 

Detalhamento XIII  
 

 

 Processo de Participação Social 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 108 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO SOCIAL  

 

Introdução   

A Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) constitui uma das principais peças do ciclo 

de planejamento e orçamento público, estando prevista na Constituição Federal de 1988, em 

seu artigo 165, §2º. Sua finalidade é estabelecer as metas e prioridades da administração 

pública para o exercício financeiro subsequente, além de orientar a elaboração da Lei 

Orçamentária Anual (LOA).  

A LDO também define diretrizes relacionadas à política fiscal do município e à 

organização das prioridades de investimento da gestão pública, promovendo o alinhamento 

entre o planejamento governamental e a execução orçamentária.  

Sua elaboração, execução e fiscalização devem observar os princípios da 

transparência, responsabilidade fiscal e equilíbrio das contas públicas, conforme previsto na 

Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 — a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). 

Nesse contexto, a LDO deve contemplar, entre outros elementos, as metas fiscais do 

exercício, os riscos capazes de impactar as contas públicas e a compatibilidade das ações 

governamentais com os instrumentos de planejamento de médio e longo prazo.  

Além de seu caráter técnico e legal, a construção da LDO deve considerar os 

princípios da participação social e da gestão democrática, possibilitando que a população 

contribua com sugestões, demandas e prioridades para a definição das ações 

governamentais. A participação popular fortalece a transparência, amplia o controle social 

sobre os recursos públicos e contribui para que o planejamento orçamentário esteja mais 

alinhado às necessidades reais da sociedade.  

Nesse sentido, o presente relatório de prestação de contas tem como objetivo registrar 

e dar transparência às ações de participação social realizadas durante o processo de 

elaboração da LDO, apresentando as estratégias de mobilização adotadas, os mecanismos 

de escuta utilizados e as contribuições recebidas da sociedade civil. O documento também 

busca evidenciar o compromisso da administração pública com a transparência, a 

participação cidadã e o fortalecimento do controle social nas decisões orçamentárias do 

município.  

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 109 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

Audiência Pública  

Como parte do processo participativo de elaboração da Lei de Diretrizes 

Orçamentárias (LDO), foi realizada Audiência Pública no dia 26 de maio de 2026, a partir das 

18h, no Espaço Cultural Grande Otelo, localizado na Rua Dimitri Sensaud de Lavoud, 

100 - Centro. A atividade teve como objetivo promover o diálogo entre a administração 

pública e a sociedade civil, garantindo um espaço aberto para apresentação, debate e coleta 

de contribuições relacionadas às prioridades orçamentárias do município para o exercício 

seguinte.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 110 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

Transparência e Publicidade  

As ações de comunicação combinaram iniciativas presenciais e digitais, buscando 

ampliar o alcance das informações e facilitar o acesso da sociedade ao processo 

participativo.  

No âmbito presencial, foram utilizadas faixas informativas em pontos estratégicos da 

cidade, já no ambiente virtual, a mobilização ocorreu por meio de publicações nas redes 

sociais institucionais, sites e canais oficiais da Prefeitura e demais meios de comunicação 

eletrônica, como Whatsapp e E-mail. 

 

Anexos - REGISTROS DE DIVULGAÇÃO E MOBILIZAÇÃO  

Faixas de 
divulgação: 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 111 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 112 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 113 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 114 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 115 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

  
  
  
  

  
 
 
 
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 116 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

- Publicação nas redes sociais institucionais:

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 117 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 118 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

  
  
  
  
  
  
  
  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 119 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

Disparos via mailing institucional:

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 120 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 121 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

Site Participa Osasco 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anexos - AVALIAÇÃO DA AUDIÊNCIA PÚBLICA  

A avaliação da audiência pública foi realizada por meio de formulário digital acessado 

via QR Code, disponibilizado diretamente no local do evento, com o objetivo de coletar 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 122 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

percepções, sugestões e opiniões dos participantes sobre a atividade realizada, permitindo 

que os presentes avaliassem aspectos relacionados à organização, acessibilidade, clareza 

das informações apresentadas e qualidade do processo participativo. Os resultados obtidos 

contribuem para o aprimoramento das futuras ações de participação social e reforçam o 

compromisso da administração pública com a transparência, a melhoria contínua e o 

fortalecimento do diálogo com a sociedade civil.  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 123 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 124 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

 

  

 

 

 

Considerações Finais  

O presente relatório buscou registrar e dar transparência às ações de participação 

social realizadas no âmbito da elaboração da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), 

evidenciando os mecanismos adotados para ampliar o diálogo entre a administração pública 

e a sociedade civil. As atividades desenvolvidas contribuíram para fortalecer os princípios da 

transparência, da participação cidadã e do controle social no processo de planejamento 

orçamentário municipal. A escuta da população e a abertura de espaços participativos 

possibilitam que as prioridades e demandas da sociedade sejam consideradas na construção 

das diretrizes que orientarão a atuação governamental.  

O processo participativo relacionado à elaboração da LDO encontra respaldo na 

Constituição Federal de 1988, especialmente nos princípios da publicidade e da participação 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 125 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

social previstos no artigo 37, bem como nas disposições do artigo 48 da Lei Complementar 

nº 101/2000 — Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), que estabelece a transparência da 

gestão fiscal e incentiva a participação popular por meio da realização de audiências públicas 

durante os processos de elaboração e discussão dos instrumentos de planejamento e 

orçamento público.  

Além disso, as ações de transparência ativa e divulgação das informações observam 

os princípios estabelecidos pela Lei Federal nº 12.527/2011 — Lei de Acesso à Informação 

(LAI), fortalecendo o acesso da população às informações públicas e promovendo maior 

controle social sobre as decisões governamentais.  

Por fim, destaca-se que o fortalecimento contínuo dos instrumentos de participação 

social e transparência é fundamental para a construção de políticas públicas mais efetivas, 

legítimas e alinhadas às necessidades da população, consolidando uma cultura de gestão 

pública mais aberta, participativa e responsável.  

  

Departamento de Governo Aberto e Fortalecimento da Cidadania  

                                               Secretaria de Planejamento e Gestão  

                                               Prefeitura do Município de Osasco   

                                               E-mail: osascoaberta.seplag@osasco.sp.gov.br   

                                               Telefone: (011) 2182-1239  

                                               Celular Whatsapp: +55 11 99942-6874  

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 126 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.001.00 - CHEFIA DE GABINETE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 73,00 Índice Futuro: 73,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 15,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 73,00 R$ 8.677.632,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 3.312.299,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 11.989.933,00

Página  1 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 127 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.012.00 - FUNDO ESPECIAL DE MANUTENÇÃO DOS BOMBEIROS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 595.118,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 595.118,00

Página  2 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 128 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.04.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 154,00 Índice Futuro: 154,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 154,00 R$ 28.414.073,00

2.006 - Representações Oficiais 3,00 R$ 3,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 130.305,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 28.544.381,00

Página  3 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 129 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.05.001.00 - GABINETE DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 116,00 Índice Futuro: 116,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 116,00 R$ 27.661.124,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 3,00 R$ 2.739.419,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 30.400.545,00

Página  4 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 130 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.06.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 253,00 Índice Futuro: 253,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 6,00 Índice Futuro: 6,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 253,00 R$ 22.958.272,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 1,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 6,00 R$ 13.121.500,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 36.079.773,00

Página  5 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 131 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.07.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E REND

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 67,00 Índice Futuro: 67,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 67,00 R$ 6.809.208,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.809.210,00

Página  6 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 132 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 9.335,00 Índice Futuro: 9.335,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Página  7 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 133 Osasco, 17 de Julho de 2026



Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 1,00

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 9.335,00 R$ 50.891.163,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.008 - Estágio e Aprendizagem 1,00 R$ 17.457.576,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 1.938.275,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 70.287.017,00

Página  8 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 134 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 361 - Ensino Fundamental

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 9.335,00 Índice Futuro: 9.335,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 9.335,00 R$ 468.199.682,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 468.199.682,00

Página  9 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 135 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 9.335,00 Índice Futuro: 9.335,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 9.335,00 R$ 698.350.774,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 698.350.774,00

Página  10 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 136 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 366 - Educação de Jovens e Adultos

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 9.335,00 Índice Futuro: 9.335,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 9.335,00 R$ 311.843,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 311.843,00

Página  11 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 137 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 364 - Ensino Superior

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 56,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 56,00 R$ 48.838,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 48.838,00

Página  12 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 138 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 4.335,00 Índice Futuro: 4.335,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 4.335,00 R$ 486.621.687,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 486.621.687,00

Página  13 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 139 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 4.335,00 Índice Futuro: 0,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 4.335,00 R$ 656.346,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 656.346,00

Página  14 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 140 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 349,00 Índice Futuro: 349,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 349,00 R$ 30.805.736,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 30.805.736,00

Página  15 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 141 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.12.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ESPORTE, LAZER E RECREAÇ

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 182,00 Índice Futuro: 182,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 182,00 R$ 16.975.973,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 16.975.975,00

Página  16 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 142 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.13.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 138,00 Índice Futuro: 138,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 138,00 R$ 16.097.115,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 1.720.379,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 17.817.496,00

Página  17 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 143 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 588,00 Índice Futuro: 588,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 588,00 R$ 47.150.268,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 581.199,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 47.731.469,00

Página  18 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 144 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 50,00 R$ 15.587,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 15.587,00

Página  19 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 145 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE CULTURA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 99,00 Índice Futuro: 99,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 99,00 R$ 10.097.315,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.097.317,00

Página  20 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 146 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.16.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E D

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 158,00 Índice Futuro: 158,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 158,00 R$ 22.976.336,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 22.976.338,00

Página  21 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 147 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.17.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 96,00 Índice Futuro: 96,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 96,00 R$ 11.196.556,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 11.196.558,00

Página  22 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 148 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.001.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 28,00 R$ 7.156.652,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 7.156.652,00

Página  23 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 149 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.002.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE ADMINISTR

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 14.000,00 Índice Futuro: 14.000,00

Ação: 2.009 - Locação de Imóveis

Tipo: Atividade

Produto: Imóveis locados

Indicador: Imóveis locados

Unidade de Medida: Imóvel Índice Recente: 90,00 Índice Futuro: 90,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 1,00 R$ 300.000,00

Página  24 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 150 Osasco, 17 de Julho de 2026



2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 14.000,00 R$ 42.011.416,00

2.009 - Locação de Imóveis 90,00 R$ 23.385.462,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 28,00 R$ 16.412.854,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 82.109.732,00

Página  25 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 151 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.002.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE ADMINISTR

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 1.250,00 Índice Futuro: 1.250,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.008 - Estágio e Aprendizagem 1.250,00 R$ 25.119.197,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 25.119.197,00

Página  26 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 152 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTES E DA MOBILID

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 158,00 Índice Futuro: 158,00

Ação: 2.002 - Abastecimento da Frota

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamento Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 158,00 R$ 16.346.313,00

2.002 - Abastecimento da Frota 28,00 R$ 7.960.577,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 24.306.892,00

Página  27 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 153 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE TRÂNSITO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.002 - Abastecimento da Frota

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamento Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.002 - Abastecimento da Frota 28,00 R$ 1,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1,00

Página  28 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 154 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.20.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URB

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 860,00 Índice Futuro: 860,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 860,00 R$ 63.965.411,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 63.965.413,00

Página  29 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 155 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.23.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA COMUNICAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 36,00 Índice Futuro: 36,00

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 700,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 36,00 R$ 4.508.567,00

Página  30 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 156 Osasco, 17 de Julho de 2026



2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 700,00 R$ 28.218.000,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 436.161,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 33.162.730,00

Página  31 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 157 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.24.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 115,00 Índice Futuro: 115,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 115,00 R$ 15.256.468,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 268.160,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 15.524.630,00

Página  32 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 158 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.27.001.00 - GABINETE DA CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 33,00 Índice Futuro: 33,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 33,00 R$ 6.188.089,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 156.439,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.344.530,00

Página  33 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 159 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 140,00 Índice Futuro: 140,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 50,00 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 140,00 R$ 21.558.622,00

2.006 - Representações Oficiais 10,00 R$ 539.994,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 710.975,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 22.809.591,00

Página  34 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 160 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.29.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA INFÂNCIA E JUV

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 62,00 Índice Futuro: 62,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 62,00 R$ 7.311.499,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 7.311.501,00

Página  35 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 161 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.30.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEF

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 33,00 Índice Futuro: 33,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 33,00 R$ 3.560.816,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 41.576,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.602.394,00

Página  36 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 162 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.31.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PROMOÇÃO DA IG

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 29,00 Índice Futuro: 29,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 29,00 R$ 3.911.083,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.911.085,00

Página  37 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 163 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.32.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 38,00 Índice Futuro: 38,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 38,00 R$ 4.512.307,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.512.309,00

Página  38 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 164 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.33.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICI

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 53,00 Índice Futuro: 53,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 53,00 R$ 10.319.831,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 3,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 56.636,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.376.470,00

Página  39 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 165 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.34.001.00 - GABINETE DA COORDENADORIA DA DEFESA CIVIL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 71,00 Índice Futuro: 71,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 71,00 R$ 7.206.035,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 7.206.037,00

Página  40 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 166 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.35.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA CASA CIVIL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 33,00 Índice Futuro: 33,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 33,00 R$ 4.670.191,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 3,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 22.870,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.693.064,00

Página  41 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 167 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.36.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEG

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 57,00 Índice Futuro: 57,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 832.313,00

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 57,00 R$ 8.308.898,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 3,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 9.141.214,00

Página  42 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 168 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 03.21.001.00 - UNIDADE GESTORA DO FUNDO

Função de Governo: 09 - Previdência Social

Subfunção de Governo: 272 - Previdência do Regime Estatutário

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 103,00 Índice Futuro: 103,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 602.000,00

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 103,00 R$ 21.354.000,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 15.441.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 37.397.000,00

Página  43 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 169 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.001.00 - ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 10.765,00

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 0,00 R$ 4.950.001,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 3.265.396,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 8.226.162,00

Página  44 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 170 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.001.00 - ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 331 - Proteção e Benefícios ao Trabalhador

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 21,00 Índice Futuro: 21,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 21,00 R$ 13.650,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 13.650,00

Página  45 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 171 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.001.00 - ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.008 - Estágio e Aprendizagem 4,00 R$ 100.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 100.000,00

Página  46 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 172 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.002.00 - ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 361 - Ensino Fundamental

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 35,00 Índice Futuro: 35,00

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 35,00 R$ 4.816.102,00

2.008 - Estágio e Aprendizagem 11,00 R$ 105.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.921.102,00

Página  47 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 173 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.002.00 - ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 210.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 210.000,00

Página  48 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 174 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.004.00 - ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 362 - Ensino Médio

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 77,00 Índice Futuro: 77,00

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 77,00 R$ 4.759.230,00

2.008 - Estágio e Aprendizagem 2,00 R$ 12.211,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 210.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.981.441,00

Página  49 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 175 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.004.00 - ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 200.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 200.000,00

Página  50 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 176 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.006.00 - FACULDADE DE CIÊNCIAS - FAC-FITO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 364 - Ensino Superior

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 1,00 R$ 36.841,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 1.081,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 37.922,00

Página  51 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 177 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.007.00 - CONSERVATÓRIO VILLA LOBOS

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 392 - Difusão Cultural

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 2,00 R$ 412.630,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 412.630,00

Página  52 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 178 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.007.00 - CONSERVATÓRIO VILLA LOBOS

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.008 - Estágio e Aprendizagem 2,00 R$ 12.211,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 12.211,00

Página  53 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 179 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.008.00 - CRECHE PROFESSOR MANOEL DA SILVA

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 73,00 Índice Futuro: 73,00

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 20,00 Índice Futuro: 20,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 73,00 R$ 14,00

2.008 - Estágio e Aprendizagem 20,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 16,00

Página  54 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 180 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.009.00 - CRECHE PROFESSOR ANTÔNIO GUAÇU DINAER PITERI

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 136,00 Índice Futuro: 136,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 136,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2,00

Página  55 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 181 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.010.00 - CRECHE JOSÉ TONIOLO NETTO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 17,00 Índice Futuro: 17,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 17,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2,00

Página  56 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 182 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.011.00 - CRECHE SEBASTIÃO VITORINO PEREIRA

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 17,00 Índice Futuro: 17,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 17,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2,00

Página  57 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 183 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.012.00 - CRECHE OSÓRIO LORIA

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 28,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2,00

Página  58 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 184 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.013.00 - CRECHE VANIA LUCIA SOUZA

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 18,00 Índice Futuro: 18,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 18,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2,00

Página  59 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 185 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.014.00 - CRECHE ALTINO ROSSI DE ALMEIDA

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 28,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2,00

Página  60 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 186 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.015.00 - CRECHE JOÃO PEDRO BRITO GONÇALVES

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 17,00 Índice Futuro: 17,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 17,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2,00

Página  61 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 187 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.016.00 - ESCOLA DE ENSINO INFANTIL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 0,00 R$ 632.407,00

2.008 - Estágio e Aprendizagem 0,00 R$ 31.122,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 663.529,00

Página  62 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 188 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.001.00 - CHEFIA DE GABINETE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 6,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 6,00 R$ 60.270,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 60.270,00

Página  63 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 189 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.006.00 - FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 9,00 Índice Futuro: 9,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 9,00 R$ 83.137,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 83.137,00

Página  64 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 190 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.04.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 10.391,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.391,00

Página  65 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 191 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.04.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 5,00 Índice Futuro: 5,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

5,00 R$ 34.087.690,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 34.087.690,00

Página  66 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 192 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.05.001.00 - GABINETE DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

2,00 R$ 1.356.978,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.356.978,00

Página  67 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 193 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.06.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 68.277,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 68.277,00

Página  68 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 194 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.06.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

3,00 R$ 1.528.594,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.528.594,00

Página  69 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 195 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.07.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E REND

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 10.913,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.913,00

Página  70 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 196 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 361 - Ensino Fundamental

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 4.788.644,00

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 24.520.015,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 29.308.659,00

Página  71 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 197 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 4.525.559,00

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 20.379.986,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 24.905.545,00

Página  72 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 198 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 1.354.100,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.354.100,00

Página  73 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 199 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 305.496,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 305.496,00

Página  74 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 200 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 10,00 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 10,00 R$ 351.772,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 351.772,00

Página  75 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 201 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 8.353.351,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 8.353.351,00

Página  76 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 202 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 24.941,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 24.941,00

Página  77 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 203 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.12.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ESPORTE, LAZER E RECREAÇ

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 23,00 Índice Futuro: 23,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 23,00 R$ 227.167,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 227.167,00

Página  78 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 204 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.13.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 28.577,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 28.577,00

Página  79 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 205 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 62.348,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 62.348,00

Página  80 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 206 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 0,00 R$ 145.475,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 145.475,00

Página  81 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 207 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 340.152,00 Índice Futuro: 386.952,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

355.752,00 R$ 1.378.091,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.378.091,00

Página  82 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 208 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 400,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 400,00 R$ 145.474,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 145.474,00

Página  83 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 209 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 50,00 R$ 477.990,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 477.990,00

Página  84 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 210 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE CULTURA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 24,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 25,00 R$ 1.291.576,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.291.576,00

Página  85 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 211 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.16.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E D

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 12.264,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 12.264,00

Página  86 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 212 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.17.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 153.911,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 153.911,00

Página  87 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 213 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.002.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE ADMINISTR

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 8.106.306,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 8.106.306,00

Página  88 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 214 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.003.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SEC. DE TEC, INOV. E DE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 1.004 - Expansão do Turismo

Tipo: Projeto

Produto: Projetos Implantados

Indicador: Projetos Implantados

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 27,00 Índice Futuro: 27,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.004 - Expansão do Turismo 1,00 R$ 2,00

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

27,00 R$ 99.723.411,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 99.723.413,00

Página  89 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 215 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTES E DA MOBILID

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 8,00 Índice Futuro: 8,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 8,00 R$ 52.477,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 52.477,00

Página  90 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 216 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.23.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA COMUNICAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 700,00 Índice Futuro: 700,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 700,00 R$ 9.729.942,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 9.729.942,00

Página  91 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 217 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.24.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 6,00 Índice Futuro: 6,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 6,00 R$ 1.671.897,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.671.897,00

Página  92 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 218 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.24.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 20.782,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 20.782,00

Página  93 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 219 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.27.001.00 - GABINETE DA CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 28.979,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 28.979,00

Página  94 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 220 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.27.001.00 - GABINETE DA CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

2,00 R$ 3.509.027,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.509.027,00

Página  95 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 221 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 6.757,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.757,00

Página  96 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 222 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 1.679.600,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.679.600,00

Página  97 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 223 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.007.00 - FUNDO MUNICIPAL DE POLÍTICAS SOBRE DROGAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 9.355,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 9.355,00

Página  98 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 224 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.29.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA INFÂNCIA E JUV

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 10.394,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.394,00

Página  99 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 225 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.30.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEF

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 4,00 R$ 36.372,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 36.372,00

Página  100 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 226 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.31.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PROMOÇÃO DA IG

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 2,00 R$ 18.707,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 18.707,00

Página  101 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 227 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.32.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 4,00 R$ 16.503,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 16.503,00

Página  102 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 228 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.33.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICI

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 250.168,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 250.168,00

Página  103 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 229 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.33.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICI

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 10,00 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 10,00 R$ 15.001,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 15.001,00

Página  104 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 230 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.33.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICI

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

4,00 R$ 348.001,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 348.001,00

Página  105 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 231 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.34.001.00 - GABINETE DA COORDENADORIA DA DEFESA CIVIL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 62.348,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 62.348,00

Página  106 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 232 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.35.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA CASA CIVIL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 6.236,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.236,00

Página  107 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 233 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.36.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEG

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 3,00 R$ 379.660,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 379.660,00

Página  108 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 234 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 03.21.001.00 - UNIDADE GESTORA DO FUNDO

Função de Governo: 09 - Previdência Social

Subfunção de Governo: 272 - Previdência do Regime Estatutário

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 103,00 Índice Futuro: 103,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 103,00 R$ 335.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 335.000,00

Página  109 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 235 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.001.00 - ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 141.204,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 141.204,00

Página  110 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 236 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.001.00 - ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 376,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 1,00 R$ 800.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 800.000,00

Página  111 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 237 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.002.00 - ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 5.919,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 5.919,00

Página  112 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 238 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.002.00 - ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 1

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 361 - Ensino Fundamental

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 376,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 1,00 R$ 367.500,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 367.500,00

Página  113 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 239 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.004.00 - ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 5.919,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 5.919,00

Página  114 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 240 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.004.00 - ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 1

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 362 - Ensino Médio

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 744,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 1,00 R$ 300.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 300.000,00

Página  115 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 241 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.007.00 - CONSERVATÓRIO VILLA LOBOS

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 5.919,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 5.919,00

Página  116 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 242 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.007.00 - CONSERVATÓRIO VILLA LOBOS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 376,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 1,00 R$ 1.077,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.077,00

Página  117 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 243 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.016.00 - ESCOLA DE ENSINO INFANTIL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

0,00 R$ 210,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 210,00

Página  118 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 244 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.016.00 - ESCOLA DE ENSINO INFANTIL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 0,00 R$ 21.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 21.000,00

Página  119 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 245 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 02.01.001.00 - CÂMARA MUNICIPAL

Função de Governo: 01 - Legislativa

Subfunção de Governo: 031 - Ação Legislativa

Programa: 0003 - Atividades Legislativas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer o papel institucional do Poder Legislativo municipal, garantindo condições adequadas ao exercício da função 
legislativa, à atuação parlamentar e à promoção da cidadania.

Justificativa: Fortalecer o papel institucional do Poder Legislativo municipal, garantindo condições adequadas ao exercício da função 
legislativa, à atuação parlamentar e à promoção da cidadania.

Ações e Metas

Ação: 1.003 - Implantação de Novas Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Implantadas

Indicador: Unidades Implantadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 0,50 Índice Futuro: 0,50

Ação: 2.042 - Manutenção das Atividades Legislativas

Tipo: Atividade

Produto: Sessões ordinárias e extraordinárias

Indicador: Sessões ordinárias e extraordinárias

Unidade de Medida: Sessão Índice Recente: 77,00 Índice Futuro: 77,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.003 - Implantação de Novas Unidades 0,50 R$ 6.500.003,00

2.042 - Manutenção das Atividades Legislativas 77,00 R$ 43.864.309,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 50.364.312,00

Página  120 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 246 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 02.01.001.00 - CÂMARA MUNICIPAL

Função de Governo: 01 - Legislativa

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0003 - Atividades Legislativas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer o papel institucional do Poder Legislativo municipal, garantindo condições adequadas ao exercício da função 
legislativa, à atuação parlamentar e à promoção da cidadania.

Justificativa: Fortalecer o papel institucional do Poder Legislativo municipal, garantindo condições adequadas ao exercício da função 
legislativa, à atuação parlamentar e à promoção da cidadania.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 310,00 Índice Futuro: 310,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 310,00 R$ 97.701.453,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 97.701.453,00

Página  121 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 247 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 121 - Planejamento e Orçamento

Programa: 0004 - Planejamento e Gestão de Políticas Públicas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Justificativa: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 1,00 R$ 4.690,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.690,00

Página  122 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 248 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.24.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 121 - Planejamento e Orçamento

Programa: 0004 - Planejamento e Gestão de Políticas Públicas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Justificativa: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 1,00 R$ 5,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 5,00

Página  123 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 249 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 121 - Planejamento e Orçamento

Programa: 0004 - Planejamento e Gestão de Políticas Públicas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Justificativa: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 0,10 R$ 1,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1,00

Página  124 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 250 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 03.21.001.00 - UNIDADE GESTORA DO FUNDO

Função de Governo: 09 - Previdência Social

Subfunção de Governo: 272 - Previdência do Regime Estatutário

Programa: 0004 - Planejamento e Gestão de Políticas Públicas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Justificativa: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 1,00 R$ 4.501.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.501.000,00

Página  125 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 251 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 18 - Gestão Ambiental

Subfunção de Governo: 544 - Recursos Hídricos

Programa: 0005 - Resiliência Urbana

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar a capacidade da cidade de prevenir e enfrentar desastres naturais e riscos socioambientais, por meio de ações 
estruturantes de saneamento, gestão de encostas, planejamento territorial e soluções baseadas na natureza, com foco 
nos territórios mais vulneráveis. 

Justificativa: Ampliar a capacidade da cidade de prevenir e enfrentar desastres naturais e riscos socioambientais, por meio de ações 
estruturantes de saneamento, gestão de encostas, planejamento territorial e soluções baseadas na natureza, com foco 
nos territórios mais vulneráveis. 

Ações e Metas

Ação: 1.007 - Drenagem Urbana

Tipo: Projeto

Produto: Projetos Implantados

Indicador: Projetos Implantados

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 1.008 - Microdrenagem Urbana

Tipo: Projeto

Produto: Projetos Implantados

Indicador: Projetos Implantados

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.035 - Manutenção e Serviços de Drenagem Urbana

Tipo: Atividade

Produto: Equipes Mantidas

Indicador: Equipes Mantidas

Unidade de Medida: Equipe Índice Recente: 648,00 Índice Futuro: 648,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.007 - Drenagem Urbana 2,00 R$ 809.562,00

1.008 - Microdrenagem Urbana 1,00 R$ 2,00

2.035 - Manutenção e Serviços de Drenagem Urbana 648,00 R$ 34.137.843,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 34.947.407,00

Página  126 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 252 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.13.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 451 - Infra-Estrutura Urbana

Programa: 0005 - Resiliência Urbana

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar a capacidade da cidade de prevenir e enfrentar desastres naturais e riscos socioambientais, por meio de ações 
estruturantes de saneamento, gestão de encostas, planejamento territorial e soluções baseadas na natureza, com foco 
nos territórios mais vulneráveis. 

Justificativa: Ampliar a capacidade da cidade de prevenir e enfrentar desastres naturais e riscos socioambientais, por meio de ações 
estruturantes de saneamento, gestão de encostas, planejamento territorial e soluções baseadas na natureza, com foco 
nos territórios mais vulneráveis. 

Ações e Metas

Ação: 1.009 - Urbanização de Favelas e Comunidades

Tipo: Projeto

Produto: Obras em Andamento

Indicador: Obras em Andamento

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.009 - Urbanização de Favelas e Comunidades 2,00 R$ 798.100,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 798.100,00

Página  127 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 253 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.34.001.00 - GABINETE DA COORDENADORIA DA DEFESA CIVIL

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 182 - Defesa Civil

Programa: 0005 - Resiliência Urbana

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar a capacidade da cidade de prevenir e enfrentar desastres naturais e riscos socioambientais, por meio de ações 
estruturantes de saneamento, gestão de encostas, planejamento territorial e soluções baseadas na natureza, com foco 
nos territórios mais vulneráveis. 

Justificativa: Ampliar a capacidade da cidade de prevenir e enfrentar desastres naturais e riscos socioambientais, por meio de ações 
estruturantes de saneamento, gestão de encostas, planejamento territorial e soluções baseadas na natureza, com foco 
nos territórios mais vulneráveis. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 112.031,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 112.031,00

Página  128 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 254 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.20.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URB

Função de Governo: 06 - Segurança Pública

Subfunção de Governo: 181 - Policiamento

Programa: 0006 - Segurança Pública e Fiscalização Inteligente

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a segurança pública municipal com base na valorização profissional, na prevenção das violências, na 
fiscalização inteligente e na adoção de tecnologias, garantindo mais proteção, confiança e qualidade de vida à 
população. 

Justificativa: Fortalecer a segurança pública municipal com base na valorização profissional, na prevenção das violências, na 
fiscalização inteligente e na adoção de tecnologias, garantindo mais proteção, confiança e qualidade de vida à 
população. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 6,00 Índice Futuro: 6,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 6,00 R$ 4.907.762,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.907.762,00

Página  129 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 255 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.20.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URB

Função de Governo: 06 - Segurança Pública

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0006 - Segurança Pública e Fiscalização Inteligente

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a segurança pública municipal com base na valorização profissional, na prevenção das violências, na 
fiscalização inteligente e na adoção de tecnologias, garantindo mais proteção, confiança e qualidade de vida à 
população. 

Justificativa: Fortalecer a segurança pública municipal com base na valorização profissional, na prevenção das violências, na 
fiscalização inteligente e na adoção de tecnologias, garantindo mais proteção, confiança e qualidade de vida à 
população. 

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 32.343.398,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 32.343.398,00

Página  130 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 256 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 18 - Gestão Ambiental

Subfunção de Governo: 543 - Recuperação de Áreas Degradadas

Programa: 0007 - Meio Ambiente, Sustentabilidade e Bem-Estar Animal

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Justificativa: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.037 - Ampliação e Manutenção de Áreas Verdes

Tipo: Atividade

Produto: Equipes Mantidas

Indicador: Equipes Mantidas

Unidade de Medida: Equipe Índice Recente: 1.680,00 Índice Futuro: 1.680,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.037 - Ampliação e Manutenção de Áreas Verdes 1.680,00 R$ 58.470.750,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 58.470.750,00

Página  131 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 257 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 17 - Saneamento

Subfunção de Governo: 452 - Serviços Urbanos

Programa: 0007 - Meio Ambiente, Sustentabilidade e Bem-Estar Animal

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Justificativa: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.039 - Limpeza Urbana e gestão de Resíduos Sólidos

Tipo: Atividade

Produto: Toneladas de resíduos sólidos coletadas

Indicador: Toneladas de resíduos sólidos coletadas

Unidade de Medida: Resíduos Índice Recente: 336.314,75 Índice Futuro: 326.325,87

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.039 - Limpeza Urbana e gestão de Resíduos Sólidos 332.951,61 R$ 58.801.483,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 58.801.483,00

Página  132 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 258 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.008.00 - FUNDO MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA

Função de Governo: 17 - Saneamento

Subfunção de Governo: 452 - Serviços Urbanos

Programa: 0007 - Meio Ambiente, Sustentabilidade e Bem-Estar Animal

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Justificativa: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.039 - Limpeza Urbana e gestão de Resíduos Sólidos

Tipo: Atividade

Produto: Toneladas de resíduos sólidos coletadas

Indicador: Toneladas de resíduos sólidos coletadas

Unidade de Medida: Resíduos Índice Recente: 336.314,75 Índice Futuro: 326.325,87

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.039 - Limpeza Urbana e gestão de Resíduos Sólidos 332.951,61 R$ 137.610.324,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 137.610.324,00

Página  133 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 259 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.17.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS

Função de Governo: 18 - Gestão Ambiental

Subfunção de Governo: 541 - Preservação e Conservação Ambiental

Programa: 0007 - Meio Ambiente, Sustentabilidade e Bem-Estar Animal

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Justificativa: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 18,00 Índice Futuro: 18,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 11.000,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 18,00 R$ 13.677.974,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 13.688.974,00

Página  134 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 260 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.17.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS

Função de Governo: 18 - Gestão Ambiental

Subfunção de Governo: 422 - Direitos Individuais, Coletivos e Difusos

Programa: 0007 - Meio Ambiente, Sustentabilidade e Bem-Estar Animal

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Justificativa: Promover a sustentabilidade ambiental, o bem-estar animal e a adaptação às mudanças climáticas, por meio da 
ampliação das áreas verdes, da gestão adequada de resíduos, do cuidado com os recursos naturais e da articulação 
entre políticas ambientais, urbanas e de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.021 - Educação Cidadã

Tipo: Atividade

Produto: Atividades realizadas

Indicador: Atividades realizadas

Unidade de Medida: Atividade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 5,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.021 - Educação Cidadã 5,00 R$ 41.567,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 41.567,00

Página  135 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 261 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.16.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E D

Função de Governo: 23 - Comércio e Serviços

Subfunção de Governo: 334 - Fomento ao Trabalho

Programa: 0008 - Empreendedorismo, Negócios e Turismo

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer o empreendedorismo local, os pequenos negócios e o turismo de negócios, por meio de políticas de apoio, 
capacitação, infraestrutura e integração territorial, com foco na geração de emprego, renda e desenvolvimento 
econômico sustentável.

Justificativa: Fortalecer o empreendedorismo local, os pequenos negócios e o turismo de negócios, por meio de políticas de apoio, 
capacitação, infraestrutura e integração territorial, com foco na geração de emprego, renda e desenvolvimento 
econômico sustentável.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 171.850,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 171.850,00

Página  136 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 262 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE CULTURA

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 392 - Difusão Cultural

Programa: 0009 - Cultura, Economia Criativa e Patrimônio Histórico

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Justificativa: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 7,00 Índice Futuro: 7,00

Ação: 2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamentos Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Ação: 2.028 - Disseminação de Atividades Culturais e Esportivas Descentralizadas

Tipo: Atividade

Produto: Credenciados Contemplados

Indicador: Credenciados Contemplados

Unidade de Medida: Credenciamentos Índice Recente: 40,00 Índice Futuro: 137,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Página  137 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 263 Osasco, 17 de Julho de 2026



Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 420.002,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 7,00 R$ 208.023,00

2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 9.099.900,00

2.028 - Disseminação de Atividades Culturais e Esportivas Descentralizadas 137,00 R$ 901.495,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.629.420,00

Página  138 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 264 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE CULTURA

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 334 - Fomento ao Trabalho

Programa: 0009 - Cultura, Economia Criativa e Patrimônio Histórico

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Justificativa: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Ações e Metas

Ação: 2.033 - Fortalecimento da Economia Criativa e Solidária

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 7,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.033 - Fortalecimento da Economia Criativa e Solidária 5,00 R$ 48.640,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 48.640,00

Página  139 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 265 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE CULTURA

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 391 - Patrimônio Histórico, Artístico e Arqueológico

Programa: 0009 - Cultura, Economia Criativa e Patrimônio Histórico

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Justificativa: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Ações e Metas

Ação: 2.029 - Valorização do Patrimônio Histórico-Cultural

Tipo: Atividade

Produto: Projetos Implantados

Indicador: Projetos Implantados

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.029 - Valorização do Patrimônio Histórico-Cultural 1,00 R$ 4.550,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.550,00

Página  140 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 266 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.002.00 - FUNDO MUNICIPAL DE APOIO À CULTURA

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 392 - Difusão Cultural

Programa: 0009 - Cultura, Economia Criativa e Patrimônio Histórico

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Justificativa: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.028 - Disseminação de Atividades Culturais e Esportivas Descentralizadas

Tipo: Atividade

Produto: Credenciados Contemplados

Indicador: Credenciados Contemplados

Unidade de Medida: Credenciamentos Índice Recente: 50,00 Índice Futuro: 137,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 4.157,00

2.028 - Disseminação de Atividades Culturais e Esportivas Descentralizadas 137,00 R$ 555.343,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 559.500,00

Página  141 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 267 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.002.00 - FUNDO MUNICIPAL DE APOIO À CULTURA

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 391 - Patrimônio Histórico, Artístico e Arqueológico

Programa: 0009 - Cultura, Economia Criativa e Patrimônio Histórico

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Justificativa: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Ações e Metas

Ação: 2.029 - Valorização do Patrimônio Histórico-Cultural

Tipo: Atividade

Produto: Projetos Implantados

Indicador: Projetos Implantados

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.029 - Valorização do Patrimônio Histórico-Cultural 1,00 R$ 176.965,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 176.965,00

Página  142 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 268 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.31.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PROMOÇÃO DA IG

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 391 - Patrimônio Histórico, Artístico e Arqueológico

Programa: 0009 - Cultura, Economia Criativa e Patrimônio Histórico

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Justificativa: Valorizar a diversidade cultural e o patrimônio histórico de Osasco, por meio da ampliação e descentralização das 
políticas culturais, do fomento à economia criativa e da preservação da memória coletiva, promovendo acesso, 
participação e identidade local. 

Ações e Metas

Ação: 2.029 - Valorização do Patrimônio Histórico-Cultural

Tipo: Atividade

Produto: Projetos Implantados

Indicador: Projetos Implantados

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.029 - Valorização do Patrimônio Histórico-Cultural 1,00 R$ 40.976,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 40.976,00

Página  143 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 269 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.12.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ESPORTE, LAZER E RECREAÇ

Função de Governo: 27 - Desporto e Lazer

Subfunção de Governo: 812 - Desporto Comunitário

Programa: 0010 - Esporte, Lazer e Bem-Estar

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso da população às práticas esportivas, de lazer e recreação, com infraestrutura adequada e 
descentralizada, promovendo a saúde, a convivência, a inclusão e a melhoria da qualidade de vida em todos os 
territórios. 

Justificativa: Ampliar o acesso da população às práticas esportivas, de lazer e recreação, com infraestrutura adequada e 
descentralizada, promovendo a saúde, a convivência, a inclusão e a melhoria da qualidade de vida em todos os 
territórios. 

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 46,00 Índice Futuro: 46,00

Ação: 2.028 - Disseminação de Atividades Culturais e Esportivas Descentralizadas

Tipo: Atividade

Produto: Credenciados Contemplados

Indicador: Credenciados Contemplados

Unidade de Medida: Credenciamentos Índice Recente: 21,00 Índice Futuro: 33,00

Ação: 2.031 - Esporte Amador

Tipo: Atividade

Produto: Competições realizadas

Indicador: Competições realizadas

Unidade de Medida: Competição Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 7,00

Ação: 2.032 - Iniciação Esportiva

Tipo: Atividade

Produto: Pessoas atendidas

Página  144 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 270 Osasco, 17 de Julho de 2026



Indicador: Pessoas atendidas

Unidade de Medida: Pessoa Índice Recente: 2.500,00 Índice Futuro: 2.500,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 4,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 46,00 R$ 1.889.240,00

2.028 - Disseminação de Atividades Culturais e Esportivas Descentralizadas 33,00 R$ 939.936,00

2.031 - Esporte Amador 5,00 R$ 60.954,00

2.032 - Iniciação Esportiva 2.500,00 R$ 173.280,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.063.414,00

Página  145 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 271 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.12.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ESPORTE, LAZER E RECREAÇ

Função de Governo: 27 - Desporto e Lazer

Subfunção de Governo: 811 - Desporto de Rendimento

Programa: 0010 - Esporte, Lazer e Bem-Estar

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso da população às práticas esportivas, de lazer e recreação, com infraestrutura adequada e 
descentralizada, promovendo a saúde, a convivência, a inclusão e a melhoria da qualidade de vida em todos os 
territórios. 

Justificativa: Ampliar o acesso da população às práticas esportivas, de lazer e recreação, com infraestrutura adequada e 
descentralizada, promovendo a saúde, a convivência, a inclusão e a melhoria da qualidade de vida em todos os 
territórios. 

Ações e Metas

Ação: 2.030 - Apoio ao Esporte de Alto Rendimento

Tipo: Atividade

Produto: Atletas e Técnicos Apoiados

Indicador: Atletas e Técnicos Apoiados

Unidade de Medida: Pessoa Índice Recente: 427,00 Índice Futuro: 495,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.030 - Apoio ao Esporte de Alto Rendimento 448,00 R$ 9.582.633,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 9.582.633,00

Página  146 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 272 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.30.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEF

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 242 - Assistência ao Portador de Deficiência

Programa: 0010 - Esporte, Lazer e Bem-Estar

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso da população às práticas esportivas, de lazer e recreação, com infraestrutura adequada e 
descentralizada, promovendo a saúde, a convivência, a inclusão e a melhoria da qualidade de vida em todos os 
territórios. 

Justificativa: Ampliar o acesso da população às práticas esportivas, de lazer e recreação, com infraestrutura adequada e 
descentralizada, promovendo a saúde, a convivência, a inclusão e a melhoria da qualidade de vida em todos os 
territórios. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 0,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2,00

Página  147 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 273 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0011 - Zeladoria Urbana e Cuidados com a Cidade

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Garantir a conservação, funcionalidade e qualidade dos espaços e equipamentos públicos da cidade, por meio de 
serviços eficientes de manutenção urbana, zeladoria e limpeza, promovendo bem-estar, segurança e valorização do 
espaço coletivo. 

Justificativa: Garantir a conservação, funcionalidade e qualidade dos espaços e equipamentos públicos da cidade, por meio de 
serviços eficientes de manutenção urbana, zeladoria e limpeza, promovendo bem-estar, segurança e valorização do 
espaço coletivo. 

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 1.003 - Implantação de Novas Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Implantadas

Indicador: Unidades Implantadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 10,00 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 4.731.239,00

1.003 - Implantação de Novas Unidades 1,00 R$ 1,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 10,00 R$ 39.357.830,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 44.089.070,00

Página  148 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 274 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 452 - Serviços Urbanos

Programa: 0011 - Zeladoria Urbana e Cuidados com a Cidade

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Garantir a conservação, funcionalidade e qualidade dos espaços e equipamentos públicos da cidade, por meio de 
serviços eficientes de manutenção urbana, zeladoria e limpeza, promovendo bem-estar, segurança e valorização do 
espaço coletivo. 

Justificativa: Garantir a conservação, funcionalidade e qualidade dos espaços e equipamentos públicos da cidade, por meio de 
serviços eficientes de manutenção urbana, zeladoria e limpeza, promovendo bem-estar, segurança e valorização do 
espaço coletivo. 

Ações e Metas

Ação: 2.038 - Iluminação Pública

Tipo: Atividade

Produto: Equipes Mantidas

Indicador: Equipes Mantidas

Unidade de Medida: Equipe Índice Recente: 12,00 Índice Futuro: 14,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.038 - Iluminação Pública 12,00 R$ 19.696.356,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 19.696.356,00

Página  149 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 275 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 451 - Infra-Estrutura Urbana

Programa: 0011 - Zeladoria Urbana e Cuidados com a Cidade

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Garantir a conservação, funcionalidade e qualidade dos espaços e equipamentos públicos da cidade, por meio de 
serviços eficientes de manutenção urbana, zeladoria e limpeza, promovendo bem-estar, segurança e valorização do 
espaço coletivo. 

Justificativa: Garantir a conservação, funcionalidade e qualidade dos espaços e equipamentos públicos da cidade, por meio de 
serviços eficientes de manutenção urbana, zeladoria e limpeza, promovendo bem-estar, segurança e valorização do 
espaço coletivo. 

Ações e Metas

Ação: 1.005 - Desenvolvimento da Infraestrutura Urbana

Tipo: Projeto

Produto: Obras em Andamento

Indicador: Obras em Andamento

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.005 - Desenvolvimento da Infraestrutura Urbana 1,00 R$ 64.946,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 64.946,00

Página  150 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 276 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.014.00 - FUNDO MUNICIPAL DE MANUTENÇÃO DE VELÓRIOS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0011 - Zeladoria Urbana e Cuidados com a Cidade

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Garantir a conservação, funcionalidade e qualidade dos espaços e equipamentos públicos da cidade, por meio de 
serviços eficientes de manutenção urbana, zeladoria e limpeza, promovendo bem-estar, segurança e valorização do 
espaço coletivo. 

Justificativa: Garantir a conservação, funcionalidade e qualidade dos espaços e equipamentos públicos da cidade, por meio de 
serviços eficientes de manutenção urbana, zeladoria e limpeza, promovendo bem-estar, segurança e valorização do 
espaço coletivo. 

Ações e Metas

Ação: 1.003 - Implantação de Novas Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Implantadas

Indicador: Unidades Implantadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 10,00 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.003 - Implantação de Novas Unidades 2,00 R$ 385.318,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 10,00 R$ 2.513.378,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2.898.696,00

Página  151 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 277 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.13.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Função de Governo: 16 - Habitação

Subfunção de Governo: 482 - Habitação Urbana

Programa: 0012 - Moradia Digna

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover o direito à moradia digna, por meio da urbanização de áreas precárias, da regularização fundiária e da 
ampliação do acesso à habitação, com foco nas famílias em situação de vulnerabilidade e nas regiões de maior risco 
socioambiental. 

Justificativa: Promover o direito à moradia digna, por meio da urbanização de áreas precárias, da regularização fundiária e da 
ampliação do acesso à habitação, com foco nas famílias em situação de vulnerabilidade e nas regiões de maior risco 
socioambiental. 

Ações e Metas

Ação: 1.009 - Urbanização de Favelas e Comunidades

Tipo: Projeto

Produto: Obras em Andamento

Indicador: Obras em Andamento

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 5,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 1.010 - Requalificação de Favelas e Comunidades

Tipo: Projeto

Produto: Projetos de requalificação executados

Indicador: Projetos de requalificação executados

Unidade de Medida: Projeto Implantado Índice Recente: 25,00 Índice Futuro: 25,00

Ação: 1.011 - Regularização Fundiária de Assentamentos Precários, Loteamentos e Conjuntos Habitacionais

Tipo: Projeto

Produto: Unidades habitacionais regularizadas

Indicador: Unidades habitacionais regularizadas

Unidade de Medida: Unidade Habitacional Índice Recente: 50,00 Índice Futuro: 700,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.009 - Urbanização de Favelas e Comunidades 3,00 R$ 18.831.836,00

1.010 - Requalificação de Favelas e Comunidades 10,00 R$ 9.164.001,00

1.011 - Regularização Fundiária de Assentamentos Precários, Loteamentos e 
Conjuntos Habitacionais

70,00 R$ 30.752,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 28.026.589,00

Página  152 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 278 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.13.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Função de Governo: 16 - Habitação

Subfunção de Governo: 244 - Assistência Comunitária

Programa: 0012 - Moradia Digna

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover o direito à moradia digna, por meio da urbanização de áreas precárias, da regularização fundiária e da 
ampliação do acesso à habitação, com foco nas famílias em situação de vulnerabilidade e nas regiões de maior risco 
socioambiental. 

Justificativa: Promover o direito à moradia digna, por meio da urbanização de áreas precárias, da regularização fundiária e da 
ampliação do acesso à habitação, com foco nas famílias em situação de vulnerabilidade e nas regiões de maior risco 
socioambiental. 

Ações e Metas

Ação: 2.040 - Auxílio para Acesso à Moradia

Tipo: Atividade

Produto: Benefícios concedidos

Indicador: Benefícios concedidos

Unidade de Medida: Benefício Índice Recente: 2.500,00 Índice Futuro: 2.500,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.040 - Auxílio para Acesso à Moradia 2.500,00 R$ 10.202.957,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.202.957,00

Página  153 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 279 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 451 - Infra-Estrutura Urbana

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 1.006 - Desenvolvimento da Infraestrutura Viária

Tipo: Projeto

Produto: Projetos Implantados

Indicador: Projetos Implantados

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 50,00 Índice Futuro: 50,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.006 - Desenvolvimento da Infraestrutura Viária 10,00 R$ 2.208.747,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2.208.747,00

Página  154 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 280 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 452 - Serviços Urbanos

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 2.034 - Manutenção da Infraestrutura Viária

Tipo: Atividade

Produto: Equipes Mantidas

Indicador: Equipes Mantidas

Unidade de Medida: Equipe Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 48,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.034 - Manutenção da Infraestrutura Viária 48,00 R$ 48.539.555,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 48.539.555,00

Página  155 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 281 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.001.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 453 - Transportes Coletivos Urbanos

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 2.010 - Manutenção do Transporte Coletivo

Tipo: Atividade

Produto: Linhas de ônibus mantidas

Indicador: Linhas de ônibus mantidas

Unidade de Medida: Linha de ônibus Índice Recente: 47,00 Índice Futuro: 47,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.010 - Manutenção do Transporte Coletivo 47,00 R$ 45.414.280,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 45.414.280,00

Página  156 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 282 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTES E DA MOBILID

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 451 - Infra-Estrutura Urbana

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Ação: 2.034 - Manutenção da Infraestrutura Viária

Tipo: Atividade

Produto: Equipes Mantidas

Indicador: Equipes Mantidas

Unidade de Medida: Equipe Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Ação: 2.036 - Manutenção da Mobilidade Ativa

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 4,00 R$ 960.707,00

2.034 - Manutenção da Infraestrutura Viária 3,00 R$ 22.168.877,00

2.036 - Manutenção da Mobilidade Ativa 1,00 R$ 1.440.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 24.569.584,00

Página  157 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 283 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTES E DA MOBILID

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

2,00 R$ 13.287.009,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 13.287.009,00

Página  158 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 284 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTES E DA MOBILID

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 453 - Transportes Coletivos Urbanos

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 2.010 - Manutenção do Transporte Coletivo

Tipo: Atividade

Produto: Linhas de ônibus mantidas

Indicador: Linhas de ônibus mantidas

Unidade de Medida: Linha de ônibus Índice Recente: 47,00 Índice Futuro: 47,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.010 - Manutenção do Transporte Coletivo 47,00 R$ 2.805.086,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2.805.086,00

Página  159 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 285 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTES E DA MOBILID

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 422 - Direitos Individuais, Coletivos e Difusos

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 2.021 - Educação Cidadã

Tipo: Atividade

Produto: Atividades realizadas

Indicador: Atividades realizadas

Unidade de Medida: Atividade Índice Recente: 5,00 Índice Futuro: 5,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.021 - Educação Cidadã 5,00 R$ 15.589,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 15.589,00

Página  160 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 286 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE TRÂNSITO

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 451 - Infra-Estrutura Urbana

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.034 - Manutenção da Infraestrutura Viária

Tipo: Atividade

Produto: Equipes Mantidas

Indicador: Equipes Mantidas

Unidade de Medida: Equipe Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 4,00 R$ 160.000,00

2.034 - Manutenção da Infraestrutura Viária 3,00 R$ 7.300.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 7.460.000,00

Página  161 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 287 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE TRÂNSITO

Função de Governo: 15 - Urbanismo

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0013 - Mobilidade Urbana e Infraestrutura Viária

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Justificativa: Implantar um sistema de mobilidade urbana moderno, acessível e sustentável, com integração modal, infraestrutura 
qualificada e segurança viária, promovendo a redução das desigualdades territoriais e o direito à cidade para todas as 
pessoas.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

2,00 R$ 17.709.711,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 17.709.711,00

Página  162 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 288 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.012.00 - DEPARTAMENTO DE ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 303 - Suporte Profilático e Terapêutico

Programa: 0014 - Gestão em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a gestão do sistema municipal de saúde, com planejamento, inovação, qualificação dos profissionais e 
organização de fluxos, garantindo maior eficiência, integração e qualidade na prestação dos serviços à população. 

Justificativa: Fortalecer a gestão do sistema municipal de saúde, com planejamento, inovação, qualificação dos profissionais e 
organização de fluxos, garantindo maior eficiência, integração e qualidade na prestação dos serviços à população. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 7,00 Índice Futuro: 7,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 7,00 R$ 45.800.859,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 45.800.859,00

Página  163 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 289 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.015.00 - DIRETORIA GERAL DA GESTÃO DE SAÚDE

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0014 - Gestão em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a gestão do sistema municipal de saúde, com planejamento, inovação, qualificação dos profissionais e 
organização de fluxos, garantindo maior eficiência, integração e qualidade na prestação dos serviços à população. 

Justificativa: Fortalecer a gestão do sistema municipal de saúde, com planejamento, inovação, qualificação dos profissionais e 
organização de fluxos, garantindo maior eficiência, integração e qualidade na prestação dos serviços à população. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 7,00 Índice Futuro: 7,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 7,00 R$ 14.764.469,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 14.764.469,00

Página  164 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 290 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.015.00 - DIRETORIA GERAL DA GESTÃO DE SAÚDE

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0014 - Gestão em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a gestão do sistema municipal de saúde, com planejamento, inovação, qualificação dos profissionais e 
organização de fluxos, garantindo maior eficiência, integração e qualidade na prestação dos serviços à população. 

Justificativa: Fortalecer a gestão do sistema municipal de saúde, com planejamento, inovação, qualificação dos profissionais e 
organização de fluxos, garantindo maior eficiência, integração e qualidade na prestação dos serviços à população. 

Ações e Metas

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 64,00 Índice Futuro: 64,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.008 - Estágio e Aprendizagem 64,00 R$ 432.365,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 432.365,00

Página  165 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 291 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 302 - Assistência Hospitalar e Ambulatorial

Programa: 0015 - Atenção e Cuidado em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Justificativa: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.026 - Residências e Internações Compulsórias

Tipo: Atividade

Produto: Pessoas acolhidas ou internadas

Indicador: Pessoas acolhidas ou internadas

Unidade de Medida: Pessoa Índice Recente: 21,00 Índice Futuro: 21,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.026 - Residências e Internações Compulsórias 21,00 R$ 2.215.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2.215.000,00

Página  166 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 292 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.006.00 - HOSPITAL E MATERNIDADE AMADOR AGUIAR

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 302 - Assistência Hospitalar e Ambulatorial

Programa: 0015 - Atenção e Cuidado em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Justificativa: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.014 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Atenção Hospitalar e Urgência e Emergência

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.014 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Atenção Hospitalar e Urgência e 
Emergência

1,00 R$ 35.825.939,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 35.825.939,00

Página  167 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 293 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.008.00 - DIRETORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 301 - Atenção Básica

Programa: 0015 - Atenção e Cuidado em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Justificativa: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.012 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Atenção Primária

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 42,00 Índice Futuro: 42,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.012 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Atenção Primária 42,00 R$ 39.754.204,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 39.754.204,00

Página  168 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 294 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.009.00 - DIRETORIA GERAL DA ATENÇÃO SECUNDÁRIA EM SAÚDE

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 302 - Assistência Hospitalar e Ambulatorial

Programa: 0015 - Atenção e Cuidado em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Justificativa: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 1.003 - Implantação de Novas Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Implantadas

Indicador: Unidades Implantadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.013 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Atenção Especializada

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 5,00 Índice Futuro: 5,00

Ação: 2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamentos Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.003 - Implantação de Novas Unidades 0,00 R$ 1,00

2.013 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Atenção Especializada 5,00 R$ 38.701.101,00

2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos 4,00 R$ 14.563.115,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 53.264.217,00

Página  169 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 295 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.010.00 - DIRETORIA GERAL DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 302 - Assistência Hospitalar e Ambulatorial

Programa: 0015 - Atenção e Cuidado em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Justificativa: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.014 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Atenção Hospitalar e Urgência e Emergência

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 7,00 Índice Futuro: 7,00

Ação: 2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamentos Índice Recente: 7,00 Índice Futuro: 7,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.014 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Atenção Hospitalar e Urgência e 
Emergência

7,00 R$ 67.382.695,00

2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos 7,00 R$ 408.734.675,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 476.117.370,00

Página  170 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 296 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.012.00 - DEPARTAMENTO DE ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 303 - Suporte Profilático e Terapêutico

Programa: 0015 - Atenção e Cuidado em Saúde

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Justificativa: Ampliar o acesso à atenção básica, especializada e hospitalar, com ações integradas e humanizadas que garantam 
continuidade do cuidado, redução do tempo de espera e melhoria da resolutividade dos serviços de saúde. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 42,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 42,00 R$ 7.279.121,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 7.279.121,00

Página  171 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 297 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 1.003 - Implantação de Novas Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Implantadas

Indicador: Unidades Implantadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 158,00 Índice Futuro: 94,00

Ação: 2.017 - Suporte ao Aluno

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 31.065,00 Índice Futuro: 31.065,00

Ação: 2.018 - Conectividade e Tecnologia na Educação

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Página  172 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 298 Osasco, 17 de Julho de 2026



Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 31.065,00 Índice Futuro: 31.065,00

Ação: 2.019 - Ações Pedagógicas Complementares

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 2.000,00 Índice Futuro: 2.000,00

Ação: 2.020 - Transporte de Alunos

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 295,00 Índice Futuro: 295,00

Ação: 2.022 - Parceria para Criação de Vagas

Tipo: Atividade

Produto: Vagas em Unidades Parceiras

Indicador: Vagas em Unidades Parceiras

Unidade de Medida: Vagas Índice Recente: 5.279,00 Índice Futuro: 3.700,00

Ação: 2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamentos Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 16,00

1.003 - Implantação de Novas Unidades 1,00 R$ 1,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 94,00 R$ 11.939.417,00

2.017 - Suporte ao Aluno 31.065,00 R$ 36.881.387,00

2.018 - Conectividade e Tecnologia na Educação 31.065,00 R$ 24.718.429,00

2.019 - Ações Pedagógicas Complementares 2.000,00 R$ 20.531.171,00

2.020 - Transporte de Alunos 295,00 R$ 7.996.843,00

2.022 - Parceria para Criação de Vagas 3.700,00 R$ 55.800.272,00

2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 2.629.554,00

Página  173 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 299 Osasco, 17 de Julho de 2026



Total do programa para o exercício de 2027: R$ 160.497.090,00

Página  174 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 300 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 361 - Ensino Fundamental

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 1.003 - Implantação de Novas Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Implantadas

Indicador: Unidades Implantadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 56,00 Índice Futuro: 56,00

Ação: 2.017 - Suporte ao Aluno

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 39.432,00 Índice Futuro: 39.432,00

Ação: 2.018 - Conectividade e Tecnologia na Educação

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Página  175 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 301 Osasco, 17 de Julho de 2026



Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 39.432,00 Índice Futuro: 39.432,00

Ação: 2.019 - Ações Pedagógicas Complementares

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 8.640,00 Índice Futuro: 8.640,00

Ação: 2.020 - Transporte de Alunos

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 3.931,00 Índice Futuro: 3.931,00

Ação: 2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamentos Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 16,00

1.003 - Implantação de Novas Unidades 1,00 R$ 4,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 56,00 R$ 15.753.839,00

2.017 - Suporte ao Aluno 39.432,00 R$ 42.172.280,00

2.018 - Conectividade e Tecnologia na Educação 39.432,00 R$ 78.036.483,00

2.019 - Ações Pedagógicas Complementares 8.640,00 R$ 27.136.652,00

2.020 - Transporte de Alunos 3.931,00 R$ 15.146.103,00

2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 9.230.307,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 187.475.684,00

Página  176 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 302 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 306 - Alimentação e Nutrição

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 143,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.017 - Suporte ao Aluno

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 39.432,00 Índice Futuro: 39.432,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 143,00 R$ 2.545.795,00

2.017 - Suporte ao Aluno 39.432,00 R$ 171.797.849,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 174.343.644,00

Página  177 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 303 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 2.019 - Ações Pedagógicas Complementares

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 10.640,00 Índice Futuro: 10.640,00

Ação: 2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamentos Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.019 - Ações Pedagógicas Complementares 10.640,00 R$ 9.197.656,00

2.023 - Gestão Compartilhada de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 8.553.592,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 17.751.248,00

Página  178 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 304 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 366 - Educação de Jovens e Adultos

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 2.019 - Ações Pedagógicas Complementares

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 1.610,00 Índice Futuro: 1.610,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.019 - Ações Pedagógicas Complementares 1.610,00 R$ 4.097.378,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.097.378,00

Página  179 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 305 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 367 - Educação Especial

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 2.019 - Ações Pedagógicas Complementares

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 685,00 Índice Futuro: 949,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.019 - Ações Pedagógicas Complementares 762,00 R$ 4.719.459,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.719.459,00

Página  180 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 306 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.30.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEF

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 242 - Assistência ao Portador de Deficiência

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 0,00 R$ 1,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1,00

Página  181 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 307 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.002.00 - ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 361 - Ensino Fundamental

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.020 - Transporte de Alunos

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 0,00 R$ 178.531,00

2.020 - Transporte de Alunos 1,00 R$ 105.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 283.531,00

Página  182 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 308 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.004.00 - ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 362 - Ensino Médio

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 2.020 - Transporte de Alunos

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.020 - Transporte de Alunos 1,00 R$ 262.500,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 262.500,00

Página  183 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 309 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.016.00 - ESCOLA DE ENSINO INFANTIL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0016 - Escola para Todos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Justificativa: Transformar a educação básica municipal com ampliação da oferta, modernização da infraestrutura, valorização dos 
profissionais e adoção de práticas pedagógicas inclusivas e inovadoras, assegurando acesso, permanência e 
aprendizagem de qualidade para todas as crianças e adolescentes. 

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.017 - Suporte ao Aluno

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.020 - Transporte de Alunos

Tipo: Atividade

Produto: Alunos Atendidos

Indicador: Alunos Atendidos

Unidade de Medida: Aluno Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Página  184 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 310 Osasco, 17 de Julho de 2026



Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 0,00 R$ 420,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 0,00 R$ 8.610,00

2.017 - Suporte ao Aluno 0,00 R$ 2.100,00

2.020 - Transporte de Alunos 0,00 R$ 210,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 11.340,00

Página  185 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 311 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.006.00 - FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 334 - Fomento ao Trabalho

Programa: 0017 - Trabalho, Emprego e Renda

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Justificativa: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Ações e Metas

Ação: 2.004 - Qualificação Socioprofissional

Tipo: Atividade

Produto: Qualificações concluídas

Indicador: Qualificações concluídas

Unidade de Medida: Qualificações Índice Recente: 200,00 Índice Futuro: 422,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.004 - Qualificação Socioprofissional 383,00 R$ 124.692,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 124.692,00

Página  186 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 312 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.07.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E REND

Função de Governo: 11 - Trabalho

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0017 - Trabalho, Emprego e Renda

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Justificativa: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 18,00 Índice Futuro: 18,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 18,00 R$ 53.550,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 53.550,00

Página  187 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 313 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.07.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E REND

Função de Governo: 11 - Trabalho

Subfunção de Governo: 334 - Fomento ao Trabalho

Programa: 0017 - Trabalho, Emprego e Renda

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Justificativa: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Ações e Metas

Ação: 2.004 - Qualificação Socioprofissional

Tipo: Atividade

Produto: Qualificações concluídas

Indicador: Qualificações concluídas

Unidade de Medida: Qualificações Índice Recente: 16.200,00 Índice Futuro: 16.200,00

Ação: 2.025 - Auxílio para Inclusão no Mercado de Trabalho

Tipo: Atividade

Produto: Benefícios concedidos

Indicador: Benefícios concedidos

Unidade de Medida: Benefício Índice Recente: 2.770,00 Índice Futuro: 2.770,00

Ação: 2.033 - Fortalecimento da Economia Criativa e Solidária

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.004 - Qualificação Socioprofissional 16.200,00 R$ 2.839.637,00

2.025 - Auxílio para Inclusão no Mercado de Trabalho 2.770,00 R$ 32.967.861,00

2.033 - Fortalecimento da Economia Criativa e Solidária 4,00 R$ 13.512,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 35.821.010,00

Página  188 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 314 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.07.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E REND

Função de Governo: 11 - Trabalho

Subfunção de Governo: 333 - Empregabilidade

Programa: 0017 - Trabalho, Emprego e Renda

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Justificativa: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Ações e Metas

Ação: 2.027 - Intermediação Profissional

Tipo: Atividade

Produto: Atendimentos realizados

Indicador: Atendimentos realizados

Unidade de Medida: Atendimento Índice Recente: 70.000,00 Índice Futuro: 70.000,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.027 - Intermediação Profissional 70.000,00 R$ 15.189.079,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 15.189.079,00

Página  189 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 315 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.07.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DO TRABALHO DE OSASCO

Função de Governo: 11 - Trabalho

Subfunção de Governo: 333 - Empregabilidade

Programa: 0017 - Trabalho, Emprego e Renda

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Justificativa: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Ações e Metas

Ação: 2.027 - Intermediação Profissional

Tipo: Atividade

Produto: Atendimentos realizados

Indicador: Atendimentos realizados

Unidade de Medida: Atendimento Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.027 - Intermediação Profissional 0,10 R$ 1,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1,00

Página  190 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 316 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.32.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 334 - Fomento ao Trabalho

Programa: 0017 - Trabalho, Emprego e Renda

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Justificativa: Ampliar o acesso ao trabalho decente, à renda e à qualificação profissional, por meio de políticas públicas integradas de 
intermediação de emprego, apoio ao trabalhador e incentivo a novos arranjos econômicos inclusivos e sustentáveis. 

Ações e Metas

Ação: 2.004 - Qualificação Socioprofissional

Tipo: Atividade

Produto: Qualificações concluídas

Indicador: Qualificações concluídas

Unidade de Medida: Qualificações Índice Recente: 300,00 Índice Futuro: 300,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.004 - Qualificação Socioprofissional 300,00 R$ 489.268,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 489.268,00

Página  191 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 317 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.006.00 - FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 31.077,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 31.077,00

Página  192 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 318 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 245 - Serviços Socioassistenciais

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 10,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.026 - Residências e Internações Compulsórias

Tipo: Atividade

Produto: Pessoas acolhidas ou internadas

Indicador: Pessoas acolhidas ou internadas

Unidade de Medida: Pessoa Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica 10,00 R$ 405.613,00

2.026 - Residências e Internações Compulsórias 4,00 R$ 1.819.270,00

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 2,00 R$ 119.497,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2.344.380,00

Página  193 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 319 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 241 - Assistência à Pessoa Idosa

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 2,00 R$ 1.256.268,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.256.268,00

Página  194 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 320 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 246 - Segurança de Renda

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.027 - Intermediação Profissional

Tipo: Atividade

Produto: Atendimentos realizados

Indicador: Atendimentos realizados

Unidade de Medida: Atendimento Índice Recente: 30.000,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.027 - Intermediação Profissional 30.000,00 R$ 3.212.031,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.212.031,00

Página  195 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 321 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 245 - Serviços Socioassistenciais

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Ação: 2.016 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Especial

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 48,00 R$ 1.153.404,00

2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica 11,00 R$ 6.138.989,00

2.016 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Especial 11,00 R$ 26.611.103,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 33.903.496,00

Página  196 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 322 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 38.967,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 38.967,00

Página  197 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 323 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 246 - Segurança de Renda

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de Vulnerabilidade

Tipo: Atividade

Produto: Benefícios concedidos

Indicador: Benefícios concedidos

Unidade de Medida: Benefício Índice Recente: 4.720,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de 
Vulnerabilidade

4.720,00 R$ 1.067.801,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.067.801,00

Página  198 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 324 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.007.00 - DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 245 - Serviços Socioassistenciais

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 1.003 - Implantação de Novas Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Implantadas

Indicador: Unidades Implantadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.003 - Implantação de Novas Unidades 1,00 R$ 311.730,00

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 48,00 R$ 67.543,00

2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica 11,00 R$ 176.542,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 555.815,00

Página  199 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 325 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.008.00 - DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 245 - Serviços Socioassistenciais

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.016 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Especial

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 48,00 R$ 157.015,00

2.016 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Especial 11,00 R$ 850.916,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.007.931,00

Página  200 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 326 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.29.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA INFÂNCIA E JUV

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 243 - Assistência à Criança e ao Adolescente

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 7,00 Índice Futuro: 7,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 7,00 R$ 148.235,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 148.235,00

Página  201 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 327 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.29.002.00 - FUNDO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLE

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 243 - Assistência à Criança e ao Adolescente

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 38,00 Índice Futuro: 38,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 38,00 R$ 13.451.282,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 13.451.282,00

Página  202 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 328 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.30.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEF

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 242 - Assistência ao Portador de Deficiência

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 9,00 Índice Futuro: 9,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 9,00 R$ 3.354.154,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.354.154,00

Página  203 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 329 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.31.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PROMOÇÃO DA IG

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 422 - Direitos Individuais, Coletivos e Difusos

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 210.448,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 210.448,00

Página  204 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 330 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.32.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 422 - Direitos Individuais, Coletivos e Difusos

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 5,00 Índice Futuro: 5,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 5,00 R$ 1.552.537,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.552.537,00

Página  205 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 331 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.36.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEG

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 244 - Assistência Comunitária

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 3,00 R$ 290.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 290.000,00

Página  206 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 332 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 03.21.006.00 - GABINETE DA PRESIDÊNCIA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 241 - Assistência a Pessoa Idosa

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.044 - Auxílio Melhor Idade

Tipo: Atividade

Produto: Servidores inativos atendidos

Indicador: Servidores inativos atendidos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 5.079,00 Índice Futuro: 5.079,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.044 - Auxílio Melhor Idade 5.079,00 R$ 45.000.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 45.000.000,00

Página  207 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 333 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.006.00 - FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 244 - Assistência Comunitária

Programa: 0019 - Segurança Alimentar e Combate à Pobreza

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Combater a fome, a insegurança alimentar e a pobreza no município, por meio da ampliação das políticas públicas 
integradas de proteção social, segurança alimentar e inclusão produtiva, com foco na emancipação das famílias em 
situação de vulnerabilidade e na promoção da justiça social. 

Justificativa: Combater a fome, a insegurança alimentar e a pobreza no município, por meio da ampliação das políticas públicas 
integradas de proteção social, segurança alimentar e inclusão produtiva, com foco na emancipação das famílias em 
situação de vulnerabilidade e na promoção da justiça social. 

Ações e Metas

Ação: 2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de Vulnerabilidade

Tipo: Atividade

Produto: Benefícios concedidos

Indicador: Benefícios concedidos

Unidade de Medida: Benefício Índice Recente: 23.000,00 Índice Futuro: 101.500,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de 
Vulnerabilidade

100.500,00 R$ 5.980.020,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 5.980.020,00

Página  208 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 334 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.006.00 - FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 244 - Assistência Comunitária

Programa: 0019 - Segurança Alimentar e Combate à Pobreza

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Combater a fome, a insegurança alimentar e a pobreza no município, por meio da ampliação das políticas públicas 
integradas de proteção social, segurança alimentar e inclusão produtiva, com foco na emancipação das famílias em 
situação de vulnerabilidade e na promoção da justiça social. 

Justificativa: Combater a fome, a insegurança alimentar e a pobreza no município, por meio da ampliação das políticas públicas 
integradas de proteção social, segurança alimentar e inclusão produtiva, com foco na emancipação das famílias em 
situação de vulnerabilidade e na promoção da justiça social. 

Ações e Metas

Ação: 2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de Vulnerabilidade

Tipo: Atividade

Produto: Benefícios concedidos

Indicador: Benefícios concedidos

Unidade de Medida: Benefício Índice Recente: 0,01 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de 
Vulnerabilidade

0,01 R$ 10.394,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.394,00

Página  209 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 335 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 246 - Segurança de Renda

Programa: 0019 - Segurança Alimentar e Combate à Pobreza

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Combater a fome, a insegurança alimentar e a pobreza no município, por meio da ampliação das políticas públicas 
integradas de proteção social, segurança alimentar e inclusão produtiva, com foco na emancipação das famílias em 
situação de vulnerabilidade e na promoção da justiça social. 

Justificativa: Combater a fome, a insegurança alimentar e a pobreza no município, por meio da ampliação das políticas públicas 
integradas de proteção social, segurança alimentar e inclusão produtiva, com foco na emancipação das famílias em 
situação de vulnerabilidade e na promoção da justiça social. 

Ações e Metas

Ação: 2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de Vulnerabilidade

Tipo: Atividade

Produto: Benefícios concedidos

Indicador: Benefícios concedidos

Unidade de Medida: Benefício Índice Recente: 340.152,00 Índice Futuro: 386.952,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de 
Vulnerabilidade

355.752,00 R$ 60.000.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 60.000.000,00

Página  210 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 336 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.36.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEG

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 244 - Assistência Comunitária

Programa: 0019 - Segurança Alimentar e Combate à Pobreza

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Combater a fome, a insegurança alimentar e a pobreza no município, por meio da ampliação das políticas públicas 
integradas de proteção social, segurança alimentar e inclusão produtiva, com foco na emancipação das famílias em 
situação de vulnerabilidade e na promoção da justiça social. 

Justificativa: Combater a fome, a insegurança alimentar e a pobreza no município, por meio da ampliação das políticas públicas 
integradas de proteção social, segurança alimentar e inclusão produtiva, com foco na emancipação das famílias em 
situação de vulnerabilidade e na promoção da justiça social. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Ação: 2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de Vulnerabilidade

Tipo: Atividade

Produto: Benefícios concedidos

Indicador: Benefícios concedidos

Unidade de Medida: Benefício Índice Recente: 165.000,00 Índice Futuro: 200.000,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 296.933,00

2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de 
Vulnerabilidade

175.000,00 R$ 193.273,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 490.206,00

Página  211 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 337 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 03.21.003.00 - FUNDO FINANCEIRO DE PREVIDÊNCIA - FUNPREV 1

Função de Governo: 09 - Previdência Social

Subfunção de Governo: 272 - Previdência do Regime Estatutário

Programa: 0020 - Benefícios da Previdência Social

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Garantir ao servidor que não tenha mais capacidade laborativa os recursos necessários para sua sobrevivência e de 
seus dependentes.

Justificativa: Ações específicas - IPMO.

Ações e Metas

Ação: 2.043 - Benefícios Previdenciários

Tipo: Atividade

Produto: Servidores inativos remunerados

Indicador: Servidores inativos remunerados

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 3.131,00 Índice Futuro: 3.771,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.043 - Benefícios Previdenciários 3.244,00 R$ 279.500.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 279.500.000,00

Página  212 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 338 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 03.21.005.00 - FUNDO PREVIDENCIÁRIO - FUNPREV 3

Função de Governo: 09 - Previdência Social

Subfunção de Governo: 272 - Previdência do Regime Estatutário

Programa: 0020 - Benefícios da Previdência Social

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Garantir ao servidor que não tenha mais capacidade laborativa os recursos necessários para sua sobrevivência e de 
seus dependentes.

Justificativa: Ações específicas - IPMO.

Ações e Metas

Ação: 2.043 - Benefícios Previdenciários

Tipo: Atividade

Produto: Servidores inativos remunerados

Indicador: Servidores inativos remunerados

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 3.246,00 Índice Futuro: 3.367,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.043 - Benefícios Previdenciários 3.266,00 R$ 222.000.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 222.000.000,00

Página  213 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 339 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.001.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 123 - Administração Financeira

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.001 - Serviços da Dívida Pública

Tipo: Operação Especial

Produto: Obrigações devidas

Indicador: Acordos e dívidas adimplentes

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Ação: 0.002 - Obrigações Tributárias e Contributivas

Tipo: Operação Especial

Produto: Obrigações devidas

Indicador: Obrigações devidas

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.001 - Serviços da Dívida Pública 100,00 R$ 229.254.997,00

0.002 - Obrigações Tributárias e Contributivas 100,00 R$ 84.836.002,00

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 60.418.879,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 374.509.878,00

Página  214 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 340 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.001.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 28 - Encargos Especiais

Subfunção de Governo: 846 - Outros Encargos Especiais

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 0,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 6.716.609,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.716.609,00

Página  215 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 341 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 03.21.001.00 - UNIDADE GESTORA DO FUNDO

Função de Governo: 09 - Previdência Social

Subfunção de Governo: 272 - Previdência do Regime Estatutário

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.002 - Obrigações Tributárias e Contributivas

Tipo: Operação Especial

Produto: Obrigações devidas

Indicador: Obrigações devidas

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.002 - Obrigações Tributárias e Contributivas 100,00 R$ 1.000.000,00

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 400.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.400.000,00

Página  216 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 342 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.001.00 - ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.001 - Serviços da Dívida Pública

Tipo: Operação Especial

Produto: Obrigações devidas

Indicador: Acordos e dívidas adimplentes

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.001 - Serviços da Dívida Pública 100,00 R$ 804.941,00

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 659.427,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.464.368,00

Página  217 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 343 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.002.00 - ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 288.157,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 288.157,00

Página  218 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 344 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.003.00 - ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL - UNIDADE 2

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 1.207,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.207,00

Página  219 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 345 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.004.00 - ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 96.558,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 96.558,00

Página  220 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 346 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.005.00 - ESCOLA DE ENSINO MÉDIO - UNIDADE 2

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 1.207,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.207,00

Página  221 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 347 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.006.00 - FACULDADE DE CIÊNCIAS - FAC-FITO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 30.174,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 30.174,00

Página  222 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 348 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.007.00 - CONSERVATÓRIO VILLA LOBOS

Função de Governo: 13 - Cultura

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 100,00 R$ 30.174,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 30.174,00

Página  223 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 349 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 04.22.016.00 - ESCOLA DE ENSINO INFANTIL - UNIDADE 1

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0021 - Encargos Especiais

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Justificativa: Possibilitar a alocação de recursos orçamentários destinados ao pagamento de obrigações legais e contratuais.

Ações e Metas

Ação: 0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais

Tipo: Operação Especial

Produto: Acordos com TJ Cumpridos

Indicador: Acordos com TJ Cumpridos

Unidade de Medida: Porcentagem Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

0.003 - Precatórios e Sentenças Judiciais 0,00 R$ 210,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 210,00

Página  224 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 350 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.99.999.00 - RESERVA DE CONTINGÊNCIA

Função de Governo: 99 - Reserva de Contingência

Subfunção de Governo: 999 - Reserva de Contingência

Programa: 9999 - Reserva de Contingência

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar recursos orçamentários para atender riscos fiscais e demandas emergenciais, respeitando os princípios da 
responsabilidade fiscal e da gestão prudente dos recursos públicos.

Justificativa: Assegurar recursos orçamentários para atender riscos fiscais e demandas emergenciais, respeitando os princípios da 
responsabilidade fiscal e da gestão prudente dos recursos públicos.

Ações e Metas

Ação: 9.999 - Reserva de Contingência

Tipo: Reserva de Contingência

Produto: Despesas Imprevistas Realizadas

Indicador: Despesas Imprevistas Realizadas

Unidade de Medida: Despesas Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

9.999 - Reserva de Contingência 100,00 R$ 67.816.046,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 67.816.046,00

Página  225 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 351 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 03.77.777.00 - RESERVA ORÇAMENTÁRIA

Função de Governo: 99 - Reserva de Contingência

Subfunção de Governo: 999 - Reserva de Contingência

Programa: 9999 - Reserva de Contingência

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar recursos orçamentários para atender riscos fiscais e demandas emergenciais, respeitando os princípios da 
responsabilidade fiscal e da gestão prudente dos recursos públicos.

Justificativa: Assegurar recursos orçamentários para atender riscos fiscais e demandas emergenciais, respeitando os princípios da 
responsabilidade fiscal e da gestão prudente dos recursos públicos.

Ações e Metas

Ação: 9.999 - Reserva de Contingência

Tipo: Reserva de Contingência

Produto: Despesas Imprevistas Realizadas

Indicador: Despesas Imprevistas Realizadas

Unidade de Medida: Despesas Índice Recente: 100,00 Índice Futuro: 100,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

9.999 - Reserva de Contingência 100,00 R$ 60.640.307,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 60.640.307,00

Página  226 de  226COR00800 - SMARapd Informática Ltda

MUNICÍPIO DE OSASCO                        
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 352 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.001.00 - CHEFIA DE GABINETE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 73,00 Índice Futuro: 73,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 15,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 73,00 R$ 8.677.632,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 3.312.299,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 11.989.933,00

Página  1 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 353 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.012.00 - FUNDO ESPECIAL DE MANUTENÇÃO DOS BOMBEIROS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 595.118,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 595.118,00

Página  2 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 354 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.04.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 154,00 Índice Futuro: 154,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 154,00 R$ 28.414.073,00

2.006 - Representações Oficiais 3,00 R$ 3,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 130.305,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 28.544.381,00

Página  3 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 355 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.05.001.00 - GABINETE DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 116,00 Índice Futuro: 116,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 116,00 R$ 27.661.124,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 3,00 R$ 2.739.419,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 30.400.545,00

Página  4 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 356 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.06.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 253,00 Índice Futuro: 253,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 6,00 Índice Futuro: 6,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 253,00 R$ 22.958.272,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 1,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 6,00 R$ 13.121.500,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 36.079.773,00

Página  5 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 357 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.07.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E REND

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 67,00 Índice Futuro: 67,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 67,00 R$ 6.809.208,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.809.210,00

Página  6 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 358 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 9.335,00 Índice Futuro: 9.335,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Página  7 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 359 Osasco, 17 de Julho de 2026



Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 1,00

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 9.335,00 R$ 50.891.163,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.008 - Estágio e Aprendizagem 1,00 R$ 17.457.576,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 1.938.275,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 70.287.017,00

Página  8 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 360 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 361 - Ensino Fundamental

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 9.335,00 Índice Futuro: 9.335,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 9.335,00 R$ 468.199.682,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 468.199.682,00

Página  9 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 361 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 9.335,00 Índice Futuro: 9.335,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 9.335,00 R$ 698.350.774,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 698.350.774,00

Página  10 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 362 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 366 - Educação de Jovens e Adultos

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 9.335,00 Índice Futuro: 9.335,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 9.335,00 R$ 311.843,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 311.843,00

Página  11 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 363 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 364 - Ensino Superior

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 56,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 56,00 R$ 48.838,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 48.838,00

Página  12 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 364 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 10 - Saúde

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 4.335,00 Índice Futuro: 4.335,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 4.335,00 R$ 486.621.687,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 486.621.687,00

Página  13 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 365 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 4.335,00 Índice Futuro: 0,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 4.335,00 R$ 656.346,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 656.346,00

Página  14 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 366 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 349,00 Índice Futuro: 349,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 349,00 R$ 30.805.736,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 30.805.736,00

Página  15 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 367 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.12.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ESPORTE, LAZER E RECREAÇ

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 182,00 Índice Futuro: 182,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 182,00 R$ 16.975.973,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 16.975.975,00

Página  16 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 368 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.13.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 138,00 Índice Futuro: 138,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 138,00 R$ 16.097.115,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 1.720.379,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 17.817.496,00

Página  17 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 369 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 588,00 Índice Futuro: 588,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 588,00 R$ 47.150.268,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 581.199,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 47.731.469,00

Página  18 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 370 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 50,00 R$ 15.587,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 15.587,00

Página  19 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 371 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE CULTURA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 99,00 Índice Futuro: 99,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 99,00 R$ 10.097.315,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.097.317,00

Página  20 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 372 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.16.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E D

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 158,00 Índice Futuro: 158,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 158,00 R$ 22.976.336,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 22.976.338,00

Página  21 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 373 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.17.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 96,00 Índice Futuro: 96,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 96,00 R$ 11.196.556,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 11.196.558,00

Página  22 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 374 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.001.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 28,00 R$ 7.156.652,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 7.156.652,00

Página  23 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 375 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.002.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE ADMINISTR

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 14.000,00 Índice Futuro: 14.000,00

Ação: 2.009 - Locação de Imóveis

Tipo: Atividade

Produto: Imóveis locados

Indicador: Imóveis locados

Unidade de Medida: Imóvel Índice Recente: 90,00 Índice Futuro: 90,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 1,00 R$ 300.000,00

Página  24 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 376 Osasco, 17 de Julho de 2026



2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 14.000,00 R$ 42.011.416,00

2.009 - Locação de Imóveis 90,00 R$ 23.385.462,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 28,00 R$ 16.412.854,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 82.109.732,00

Página  25 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 377 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.002.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE ADMINISTR

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.008 - Estágio e Aprendizagem

Tipo: Atividade

Produto: Estagiários contemplados

Indicador: Estagiários contemplados

Unidade de Medida: Estagiário Índice Recente: 1.250,00 Índice Futuro: 1.250,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.008 - Estágio e Aprendizagem 1.250,00 R$ 25.119.197,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 25.119.197,00

Página  26 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 378 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTES E DA MOBILID

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 158,00 Índice Futuro: 158,00

Ação: 2.002 - Abastecimento da Frota

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamento Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 158,00 R$ 16.346.313,00

2.002 - Abastecimento da Frota 28,00 R$ 7.960.577,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 24.306.892,00

Página  27 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 379 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE TRÂNSITO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.002 - Abastecimento da Frota

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Equipamento Índice Recente: 28,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.002 - Abastecimento da Frota 28,00 R$ 1,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1,00

Página  28 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 380 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.20.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URB

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 860,00 Índice Futuro: 860,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 860,00 R$ 63.965.411,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 63.965.413,00

Página  29 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 381 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.23.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA COMUNICAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 36,00 Índice Futuro: 36,00

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 700,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 36,00 R$ 4.508.567,00

Página  30 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 382 Osasco, 17 de Julho de 2026



2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 700,00 R$ 28.218.000,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 436.161,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 33.162.730,00

Página  31 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 383 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.24.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 115,00 Índice Futuro: 115,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 115,00 R$ 15.256.468,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 268.160,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 15.524.630,00

Página  32 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 384 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.27.001.00 - GABINETE DA CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 33,00 Índice Futuro: 33,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 33,00 R$ 6.188.089,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 156.439,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.344.530,00

Página  33 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 385 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 140,00 Índice Futuro: 140,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 50,00 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 140,00 R$ 21.558.622,00

2.006 - Representações Oficiais 10,00 R$ 539.994,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 710.975,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 22.809.591,00

Página  34 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 386 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.29.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA INFÂNCIA E JUV

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 62,00 Índice Futuro: 62,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 62,00 R$ 7.311.499,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 7.311.501,00

Página  35 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 387 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.30.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEF

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 33,00 Índice Futuro: 33,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 33,00 R$ 3.560.816,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 41.576,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.602.394,00

Página  36 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 388 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.31.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PROMOÇÃO DA IG

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 29,00 Índice Futuro: 29,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 29,00 R$ 3.911.083,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.911.085,00

Página  37 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 389 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.32.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 38,00 Índice Futuro: 38,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 38,00 R$ 4.512.307,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.512.309,00

Página  38 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 390 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.33.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICI

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 53,00 Índice Futuro: 53,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 53,00 R$ 10.319.831,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 3,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 56.636,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.376.470,00

Página  39 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 391 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.34.001.00 - GABINETE DA COORDENADORIA DA DEFESA CIVIL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 71,00 Índice Futuro: 71,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 71,00 R$ 7.206.035,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 2,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 7.206.037,00

Página  40 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 392 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.35.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA CASA CIVIL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 33,00 Índice Futuro: 33,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 33,00 R$ 4.670.191,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 3,00

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 22.870,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.693.064,00

Página  41 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 393 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.36.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEG

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0001 - Administração e Coordenação Geral

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Justificativa: Assegurar os meios necessários para o funcionamento eficiente, transparente e integrado da administração pública 
municipal, promovendo a manutenção dos serviços administrativos e operacionais, a modernização da gestão, o 
desenvolvimento de recursos humanos e o fortalecimento da governança institucional.

Ações e Metas

Ação: 1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Reformadas ou ampliadas

Indicador: Unidades reformadas ou ampliadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos

Tipo: Atividade

Produto: Servidores remunerados e encargos pagos

Indicador: Servidores remunerados e encargos pagos

Unidade de Medida: Servidor Índice Recente: 57,00 Índice Futuro: 57,00

Ação: 2.006 - Representações Oficiais

Tipo: Atividade

Produto: Representações realizadas

Indicador: Representações realizadas

Unidade de Medida: Representações Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.002 - Reforma e Ampliação de Unidades 1,00 R$ 832.313,00

2.001 - Remuneração, Benefícios e Encargos 57,00 R$ 8.308.898,00

2.006 - Representações Oficiais 1,00 R$ 3,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 9.141.214,00

Página  42 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 394 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.001.00 - CHEFIA DE GABINETE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 6,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 6,00 R$ 60.270,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 60.270,00

Página  43 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 395 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.006.00 - FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 9,00 Índice Futuro: 9,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 9,00 R$ 83.137,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 83.137,00

Página  44 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 396 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.04.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 10.391,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.391,00

Página  45 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 397 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.04.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE FINANÇAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 5,00 Índice Futuro: 5,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

5,00 R$ 34.087.690,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 34.087.690,00

Página  46 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 398 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.05.001.00 - GABINETE DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

2,00 R$ 1.356.978,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.356.978,00

Página  47 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 399 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.06.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 68.277,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 68.277,00

Página  48 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 400 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.06.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

3,00 R$ 1.528.594,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.528.594,00

Página  49 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 401 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.07.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE EMPREGO, TRABALHO E REND

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 10.913,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.913,00

Página  50 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 402 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 361 - Ensino Fundamental

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 4.788.644,00

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 24.520.015,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 29.308.659,00

Página  51 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 403 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 365 - Educação Infantil

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 4.525.559,00

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 20.379.986,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 24.905.545,00

Página  52 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 404 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 1.354.100,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.354.100,00

Página  53 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 405 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.08.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO

Função de Governo: 12 - Educação

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 305.496,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 305.496,00

Página  54 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 406 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 10,00 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 10,00 R$ 351.772,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 351.772,00

Página  55 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 407 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.09.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA SAÚDE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 8.353.351,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 8.353.351,00

Página  56 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 408 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 24.941,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 24.941,00

Página  57 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 409 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.12.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ESPORTE, LAZER E RECREAÇ

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 23,00 Índice Futuro: 23,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 23,00 R$ 227.167,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 227.167,00

Página  58 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 410 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.13.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 28.577,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 28.577,00

Página  59 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 411 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 62.348,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 62.348,00

Página  60 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 412 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 0,00 R$ 145.475,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 145.475,00

Página  61 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 413 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 340.152,00 Índice Futuro: 386.952,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

355.752,00 R$ 1.378.091,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.378.091,00

Página  62 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 414 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 400,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 400,00 R$ 145.474,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 145.474,00

Página  63 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 415 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 50,00 R$ 477.990,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 477.990,00

Página  64 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 416 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.15.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE CULTURA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 24,00 Índice Futuro: 28,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 25,00 R$ 1.291.576,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.291.576,00

Página  65 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 417 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.16.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E D

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 12.264,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 12.264,00

Página  66 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 418 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.17.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 153.911,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 153.911,00

Página  67 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 419 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.002.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SECRETARIA DE ADMINISTR

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 8.106.306,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 8.106.306,00

Página  68 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 420 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.18.003.00 - RECURSOS SOB SUPERVISÃO DA SEC. DE TEC, INOV. E DE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 1.004 - Expansão do Turismo

Tipo: Projeto

Produto: Projetos Implantados

Indicador: Projetos Implantados

Unidade de Medida: Projeto Índice Recente: 0,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 27,00 Índice Futuro: 27,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.004 - Expansão do Turismo 1,00 R$ 2,00

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

27,00 R$ 99.723.411,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 99.723.413,00

Página  69 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 421 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.19.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE TRANSPORTES E DA MOBILID

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 8,00 Índice Futuro: 8,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 8,00 R$ 52.477,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 52.477,00

Página  70 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 422 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.23.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA COMUNICAÇÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 700,00 Índice Futuro: 700,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 700,00 R$ 9.729.942,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 9.729.942,00

Página  71 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 423 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.24.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 6,00 Índice Futuro: 6,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 6,00 R$ 1.671.897,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.671.897,00

Página  72 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 424 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.24.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 20.782,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 20.782,00

Página  73 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 425 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.27.001.00 - GABINETE DA CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 28.979,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 28.979,00

Página  74 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 426 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.27.001.00 - GABINETE DA CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

2,00 R$ 3.509.027,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.509.027,00

Página  75 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 427 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 6.757,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.757,00

Página  76 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 428 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

1,00 R$ 1.679.600,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.679.600,00

Página  77 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 429 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.007.00 - FUNDO MUNICIPAL DE POLÍTICAS SOBRE DROGAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 9.355,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 9.355,00

Página  78 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 430 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.29.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA INFÂNCIA E JUV

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 10.394,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 10.394,00

Página  79 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 431 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.30.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEF

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 4,00 R$ 36.372,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 36.372,00

Página  80 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 432 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.31.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PROMOÇÃO DA IG

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 2,00 R$ 18.707,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 18.707,00

Página  81 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 433 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.32.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 4,00 R$ 16.503,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 16.503,00

Página  82 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 434 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.33.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICI

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 250.168,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 250.168,00

Página  83 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 435 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.33.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICI

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 128 - Formação de Recursos Humanos

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais

Tipo: Atividade

Produto: Servidores municipais qualificados

Indicador: Servidores municipais qualificados

Unidade de Medida: Servidor Municipal Índice Recente: 10,00 Índice Futuro: 10,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.003 - Qualificação de Servidores e Processos Institucionais 10,00 R$ 15.001,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 15.001,00

Página  84 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 436 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.33.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICI

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 126 - Tecnologia da Informação

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e Tecnologia

Tipo: Atividade

Produto: Sistemas mantidos

Indicador: Sistemas mantidos

Unidade de Medida: Sistemas Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.007 - Ampliação e Manutenção de Sistemas de Inteligência, Fiscalização e 
Tecnologia

4,00 R$ 348.001,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 348.001,00

Página  85 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 437 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.34.001.00 - GABINETE DA COORDENADORIA DA DEFESA CIVIL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 62.348,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 62.348,00

Página  86 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 438 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.35.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA CASA CIVIL

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 1,00 R$ 6.236,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 6.236,00

Página  87 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 439 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.36.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEG

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 131 - Comunicação Social

Programa: 0002 - Governo Inteligente, Aberto e Inovador

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Justificativa: Promover uma gestão pública aberta, digital, eficiente e participativa, com uso de tecnologias, dados e inovação para 
fortalecer a transparência, o controle social, a fiscalização e a integração entre governo e sociedade.

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 3,00 R$ 379.660,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 379.660,00

Página  88 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 440 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.11.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 121 - Planejamento e Orçamento

Programa: 0004 - Planejamento e Gestão de Políticas Públicas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Justificativa: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 1,00 R$ 4.690,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 4.690,00

Página  89 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 441 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.24.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 121 - Planejamento e Orçamento

Programa: 0004 - Planejamento e Gestão de Políticas Públicas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Justificativa: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 1,00 R$ 5,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 5,00

Página  90 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 442 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.28.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE GOVERNO

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 121 - Planejamento e Orçamento

Programa: 0004 - Planejamento e Gestão de Políticas Públicas

Tipo: Apoio Administrativo Caráter: Contínuo

Objetivo: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Justificativa: Aprimorar o planejamento, o monitoramento e a gestão de políticas públicas baseadas em evidências, promovendo 
maior efetividade, eficiência e alinhamento estratégico das ações governamentais.

Ações e Metas

Ação: 1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos

Tipo: Projeto

Produto: Estudo, planos e relatórios elaborados

Indicador: Estudos, planos e relatórios elaborados

Unidade de Medida: Documento Índice Recente: 0,10 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.001 - Estudos, Pesquisas, Planos e Projetos 0,10 R$ 1,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1,00

Página  91 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 443 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.02.006.00 - FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

Função de Governo: 04 - Administração

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 31.077,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 31.077,00

Página  92 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 444 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 245 - Serviços Socioassistenciais

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 10,00 Índice Futuro: 0,00

Ação: 2.026 - Residências e Internações Compulsórias

Tipo: Atividade

Produto: Pessoas acolhidas ou internadas

Indicador: Pessoas acolhidas ou internadas

Unidade de Medida: Pessoa Índice Recente: 4,00 Índice Futuro: 4,00

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica 10,00 R$ 405.613,00

2.026 - Residências e Internações Compulsórias 4,00 R$ 1.819.270,00

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 2,00 R$ 119.497,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 2.344.380,00

Página  93 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 445 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 241 - Assistência à Pessoa Idosa

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 2,00 R$ 1.256.268,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.256.268,00

Página  94 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 446 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 246 - Segurança de Renda

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.027 - Intermediação Profissional

Tipo: Atividade

Produto: Atendimentos realizados

Indicador: Atendimentos realizados

Unidade de Medida: Atendimento Índice Recente: 30.000,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.027 - Intermediação Profissional 30.000,00 R$ 3.212.031,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.212.031,00

Página  95 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 447 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 245 - Serviços Socioassistenciais

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Ação: 2.016 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Especial

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 48,00 R$ 1.153.404,00

2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica 11,00 R$ 6.138.989,00

2.016 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Especial 11,00 R$ 26.611.103,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 33.903.496,00

Página  96 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 448 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 122 - Administração Geral

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 1,00 R$ 38.967,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 38.967,00

Página  97 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 449 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.005.00 - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 246 - Segurança de Renda

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de Vulnerabilidade

Tipo: Atividade

Produto: Benefícios concedidos

Indicador: Benefícios concedidos

Unidade de Medida: Benefício Índice Recente: 4.720,00 Índice Futuro: 0,01

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.024 - Distribuição de Alimentos e Benefícios para as Famílias em Situação de 
Vulnerabilidade

4.720,00 R$ 1.067.801,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.067.801,00

Página  98 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 450 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.007.00 - DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 245 - Serviços Socioassistenciais

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 1.003 - Implantação de Novas Unidades

Tipo: Projeto

Produto: Unidades Implantadas

Indicador: Unidades Implantadas

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 1,00 Índice Futuro: 1,00

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

1.003 - Implantação de Novas Unidades 1,00 R$ 311.730,00

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 48,00 R$ 67.543,00

2.015 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Básica 11,00 R$ 176.542,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 555.815,00

Página  99 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 451 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.14.008.00 - DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL

Função de Governo: 08 - Assistência Social

Subfunção de Governo: 245 - Serviços Socioassistenciais

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social

Tipo: Atividade

Produto: Eventos realizados

Indicador: Eventos realizados

Unidade de Medida: Evento Índice Recente: 48,00 Índice Futuro: 0,01

Ação: 2.016 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Especial

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 11,00 Índice Futuro: 11,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.005 - Promoção de Eventos, Comunicação e Participação Social 48,00 R$ 157.015,00

2.016 - Manutenção de Equipamentos Públicos - Proteção Especial 11,00 R$ 850.916,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.007.931,00

Página  100 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 452 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.29.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA INFÂNCIA E JUV

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 243 - Assistência à Criança e ao Adolescente

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 7,00 Índice Futuro: 7,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 7,00 R$ 148.235,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 148.235,00

Página  101 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 453 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.29.002.00 - FUNDO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLE

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 243 - Assistência à Criança e ao Adolescente

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 38,00 Índice Futuro: 38,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 38,00 R$ 13.451.282,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 13.451.282,00

Página  102 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 454 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.30.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PESSOA COM DEF

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 242 - Assistência ao Portador de Deficiência

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 9,00 Índice Futuro: 9,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 9,00 R$ 3.354.154,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 3.354.154,00

Página  103 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 455 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.31.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DA PROMOÇÃO DA IG

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 422 - Direitos Individuais, Coletivos e Difusos

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 2,00 Índice Futuro: 2,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 2,00 R$ 210.448,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 210.448,00

Página  104 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 456 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.32.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA EXECUTIVA DE POLÍTICAS PARA

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 422 - Direitos Individuais, Coletivos e Difusos

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos

Tipo: Atividade

Produto: Equipamentos Mantidos

Indicador: Equipamentos Mantidos

Unidade de Medida: Unidade Índice Recente: 5,00 Índice Futuro: 5,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.011 - Manutenção de Equipamentos Públicos 5,00 R$ 1.552.537,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 1.552.537,00

Página  105 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 457 Osasco, 17 de Julho de 2026



Controle: Original

Unidade Executora: 01.36.001.00 - GABINETE DA SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E SEG

Função de Governo: 14 - Direitos da Cidadania

Subfunção de Governo: 244 - Assistência Comunitária

Programa: 0018 - Proteção Social e Garantia de Direitos

Tipo: Finalístico Caráter: Contínuo

Objetivo: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Justificativa: Fortalecer a rede de proteção social e garantir o acesso a direitos fundamentais em todo o ciclo de vida, com foco nos 
territórios mais vulneráveis e no atendimento humanizado, promovendo inclusão, acolhimento, vínculos familiares e 
desenvolvimento humano. 

Ações e Metas

Ação: 2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos

Tipo: Atividade

Produto: Iniciativas mantidas

Indicador: Iniciativas mantidas

Unidade de Medida: Iniciativa Índice Recente: 3,00 Índice Futuro: 3,00

Meta e Custo Financeiro para o Exercício LDO

Ação Meta Física Custo Financeiro

2.041 - Ação Transversal de Garantia de Direitos 3,00 R$ 290.000,00

Total do programa para o exercício de 2027: R$ 290.000,00

Página  106 de  106COR00800 - SMARapd Informática Ltda

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO
LDO 2027

Anexo VI - Unidades Executoras e Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Programa Governamental

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 458 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

 

ATO DO PREFEITO 

 

 PROCESSO ADM Nº 416/2026  

INTERESSADO: Secretaria Executiva de Compras e Licitações  

ASSUNTO: Pregão Eletrônico nº 90.053/2026 – Registro de Preços para contratação 

de empresa especializada para a prestação de serviços de transporte através de ônibus 

e micro-ônibus 

 

AP Nº 072/2026  

 

DESPACHO  

                                          Considerando os elementos que constam do Processo 

Administrativo em referência, nos termos do parecer da Procuradoria Geral do Município 

às fls. 283/284, ADJUDICO e HOMOLOGO o Pregão Eletrônico de nº 90.053/2026 - 

Registro de Preços para contratação de empresa especializada para a prestação de 

serviços de transporte através de ônibus e micro-ônibus, conforme segue: 

 

BRUBUSS TRANSPORTE E TURISMO LTDA – 21.567.205/0001-23: 

Lote Único: pelo valor total de R$ 2.269.125,00 (dois milhões, duzentos e sessenta e 

nove mil, cento e vinte e cinco reais). 

 

                                         PUBLIQUE-SE, após encaminhe-se à PGM para as 

providências cabíveis.  

 

 

Osasco, 13 de julho de 2026.  

 

 

GERSON PESSOA 

 - Prefeito - 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 459 Osasco, 17 de Julho de 2026



RESUMO DAS PORTARIAS 
17/07/2026 
 
Gerson Pessoa, Prefeito do Município de Osasco, usando das atribuições que lhe são conferidas por Lei;

RESOLVE:

EXONERAR

PORTARIA Nº 1234/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, ELIANE COELHO DE OLIVEIRA, RG 53.514.613-9, da 
função gratificada de COORDENADOR PEDAGÓGICO III - EDUCAÇÃO INFANTIL/ENSINO FUNDAMENTAL, 
do(a) Departamento de Recursos Humanos - SE do(a) Secretaria de Educação Esta Portaria entra em vigor 
na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 12 de julho do ano em curso, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA Nº 1239/2026 - EXONERAR, SERVIDOR(A) EM ESTÁGIO PROBATÓRIO , AMANDA REGINA 
AMBROSIO DA COSTA - matrícula nº 200274, SERVENTE DE ESCOLA, de provimento efetivo, lotado(a) no(a) 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO, nos termos do da Lei 3798/2003 e do Processo Administrativo nº 
202502034383 de 22/12/2025. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1240/2026 - EXONERAR, SERVIDOR(A) EM ESTÁGIO PROBATÓRIO , LUIS EDUARDO 
NASCIMENTO DA SILVA - matrícula nº 202970, SERVENTE DE ESCOLA, de provimento efetivo, lotado(a) 
no(a) SECRETARIA DE EDUCAÇÃO, nos termos do da Lei 3798/2003 e do Processo Administrativo nº 
202502023582 de 01/09/2025. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1243/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, CRISTIANE APARECIDA CAETANO, 176252, do cargo 
de provimento efetivo de AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS - da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra 
em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 12 de julho do ano em curso, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1244/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, SILVANA DE OLIVEIRA LEITE, 151507, do cargo de 
provimento efetivo de COZINHEIRA - da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, retroagindo seus efeitos a 3 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1245/2026 - EXONERAR, A PEDIDO, FERNANDA CRISTINA DA SILVA LIMA, 198791, do 
cargo de provimento efetivo de PDI I - da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, retroagindo seus efeitos a 8 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1258/2026 - EXONERAR, MARIA DE LOURDES NEVES DOS SANTOS GUILHERME, RG 
5.612.043-6, da função gratificada de SUPERVISOR DE ENSINO, do(a) Secretaria de Educação Esta Portaria 
entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 16 de julho do ano em curso, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1261/2026 - EXONERAR, JULIANA MIRASOL RODRIGUES DE SOUSA, 200239, do cargo em 
comissão de GERENTE DE INFRAESTRUTURA E ZELADORIA - CENTRO - da Secretaria de Governo. Esta 
Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

NOMEAR

PORTARIA Nº 1250/2026 - CONSTITUIR COMISSÃO DE GESTÃO E ACOMPANHAMENTO DO FUNDO 
MUNICIPAL DE CULTURA - FUMDAC, conforme disposto no Art. 10º da Lei Municipal nº 4.501/2011, 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 460 Osasco, 17 de Julho de 2026



composta pelos seguintes membros:  
a) Marcelo da Silva - Matrícula: 203169 - (Secretário de Cultura) ;  
b) Matheus Allison Geraldo - Matrícula: 203152 - (Secretaria de Cultura) ;  
c) Diego Muniz Barcela - Matrícula: 190221 - (Secretaria de Finanças) ;  
d) Adalberto Szabochabbouh - Matrícula: 000000 - (Externo à Administração Municipal) .

Artigo 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1256/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 de abril de 
1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) MARIA DE LOURDES NEVES DOS SANTOS GUILHERME, 
RG nº 5.612.043-6, para exercer o cargo em comissão de ASSESSOR PEDAGÓGICO DE RELAÇÕES COM A 
COMUNIDADE da Secretaria de Educação. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1262/2026 - NOMEAR, nos termos do artigo 20, II, da Lei Municipal nº 836, de 17 de abril de 
1969 e suas posteriores alterações, o(a) Senhor(a) ROSEVAL MIRASOL SANTOS DE SOUSA, RG nº 
27.480.863-8, para exercer o cargo em comissão de GERENTE DE INFRAESTRUTURA E ZELADORIA - 
CENTRO da Secretaria de Governo. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus 
efeitos a 18 de julho do ano em curso, revogadas as disposições em contrário.

OUTROS

PORTARIA Nº 1253/2026 - Autoriza o afastamento do(a) servidor(a) da Administração Direta, constante do 
anexo único desta Portaria, no período de 20/07/2026 a 24/07/2026, nos termos da Lei Complementar 180/2009, 
Art. 9º, § 2º. Anexo Único: JOSÉ TOSTE BORGES - SECRETÁRIO MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO. Esta Portaria 
entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1255/2026 - DESIGNAR os seguintes servidores para comporem a Comissão de Avaliação de 
Despesas - CAD:

SECRETARIA DE GOVERNO:  
TITULAR: LUCIANO DE OLIVEIRA CAMANDONI – MATRÍCULA 202.614  
SUPLENTE: THAYS ASSUNÇÃO MONTEIRO – MATRÍCULA 197.555 

SECRETARIA DE FINANÇAS:  
TITULAR: REGIANE SANTO TREVELATO – MATRÍCULA 205.087  
SUPLENTE: CARINE DONIZETE SIMÕES DE OLIVERA – MATRÍCULA 150.053 

SECRETARIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO:  
TITULAR: JULIANO DUARTE VIEIRA – MATRÍCULA 205.088  
SUPLENTE: ATENAGORES MARQUES PRAÇA – MATRÍCULA 191.542 

GABINETE DO PREFEITO DE OSASCO:  
TITULAR: GUSTAVO PEGORARI RIBEIRO – MATRÍCULA 203.164  
SUPLENTE: JOAO GABRIEL TEIXEIRA CASSEMIRO – MATRÍCULA 203.170 

As reuniões ocorrerão mensalmente ou conforme necessidade, devendo ser acionada a Secretaria de Governo, 
por qualquer membro titular da comissão, que providenciará a sua viabilização.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 3 de junho do ano em curso, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA Nº 1257/2026 - I – Ficam Prorrogados ou Autorizados os afastamentos dos servidores da 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 461 Osasco, 17 de Julho de 2026



Administração Direta ou Indireta, constantes do anexo único desta Portaria até 31/12/2026, sem prejuízo dos 
vencimentos e sem prejuízo dos demais direitos e vantagens do cargo;

II – Os afastamentos dos servidores da Administração Direta ou Indireta prorrogados ou autorizados até 
31/12/2026 poderão ser cessados a qualquer tempo, para atender as necessidades e conveniências do serviço 
público municipal;

III – Anexo Único:

VALDIRENE SILVA MEDEIROS SEM PREJUÍZO ZONA ELEITORAL 276ª - TRE

IV - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

 

PORTARIA Nº 1259/2026 - Declarar a VACÂNCIA do cargo público efetivo de AGENTE FISCAL DE 
POSTURAS E ABASTECIMENTO – 4ª CLASSE, vinculado ao quadro de pessoal da Secretaria Municipal de 
Segurança e Controle Urbano - SECONTRU, ocupado pela servidora municipal CAROLINA MORAIS 
FREITAS, matrícula funcional nº 133.785, CPF nº 313.971.638-95, por motivo de posse em cargo público 
inacumulável em outra Entidade Pública, com manutenção do vínculo atual durante o período de estágio 
probatório no cargo novo, sendo assegurada a recondução, nos termos da legislação municipal, em 
cumprimento à mandado de segurança impetrado através do Processo Digital nº 1000217-
44.2026.8.26.0542 / TJSP, considerado o Artigo 37, Inciso XVI da Constituição Federal. Esta Portaria entra em 
vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 27 de junho de 2026.

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 462 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

 
Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 

Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

EDITAL DE MULTA – De acordo com a lei 443/2024, ficam os proprietários dos imóveis abaixo relacionados 
multados, conforme discriminação a seguir: 
Nº AUTO   DATA  INTERESSADO 
53062   07/05/2026  ANA LUCIA DE SOUZA CRUZ  
48210   17/08/2023  ARISMAR AMORIM JUNIOR  
53124   22/04/2026  ERIC C SOARES  
53123   22/04/2026  DUBAI RAP EMP IMOBILIARIOS SPE 
52892   24/04/2026  DUBAI RAP EMP IMOBILIARIOS SPE 
52893   24/04/2026  ERIC C SOARES  
 
 
                                                                                        Osasco, 17 de junho de 2026 
 
 

DANIEL CALIÓ SANCHES 

Secretário Executivo de Licenciamento, 
Cadastro Imobiliário e Controle do Uso do Solo 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 463 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA DE GOVERNO



 

 

 

 
Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 

Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

EDITAL DE MULTA – De acordo com a lei 443/2024, ficam os proprietários dos imóveis abaixo relacionados 
multados, conforme discriminação a seguir: 
Nº AUTO   DATA  INTERESSADO 
53062   07/05/2026  ANA LUCIA DE SOUZA CRUZ  
48210   17/08/2023  ARISMAR AMORIM JUNIOR  
53124   22/04/2026  ERIC C SOARES  
53123   22/04/2026  DUBAI RAP EMP IMOBILIARIOS SPE 
52892   24/04/2026  DUBAI RAP EMP IMOBILIARIOS SPE 
52893   24/04/2026  ERIC C SOARES 

Osasco, 17 de Julho de 2026. 
 

 
 

Daniel Calio Sanches  
Secretário Executivo  

Secretária Executivo de Licenciamento, 
Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo 

Secretaria de Governo 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 464 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

 
Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 

Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO De acordo com a lei 443/2024, artigos 93, ficam os proprietários dos imóveis 
abaixo relacionados NOTIFICADOS a atenderem os respectivos autos, no prazo de 15 (quinze) dias a contar 
da data da publicação, conforme segue: 
Nº AUTO  DATA   INTERESSADO 
52969  19/11/2024   ARNALDO SANTI LANDUCCI  
53173  30/03/2026   GEORGINO DE OLIVEIRA  
53169  20/03/2026   IZABEL RIGUEIRA DE OLIVEIRA  
53164  16/03/2026   JOVELINA BUENO A SOUZA  
53162  16/03/2026   SEVERINO ANTONIO DOS SANTOS 
52995  27/02/2026   RAFAEL PEREIRA SANTOS  
52987  12/02/2026   ROBERTA MAYRA KANO GARCIA  
52873  03/02/2026   SABESP  
51992  27/02/2026   ESP DE IZOLOINA PORTELO VAZ  
53182  25/03/2026   ADILIO RIBEIRO  
52496  18/03/2026   ROSA PRATI  
52467  23/02/2026   CLAUDIO JOSE RANGEL  
52463  04/02/2026   ESP ANTONIO FRANCELINO DE SOUZA  
53053  26/02/2026   ELETROPAULO MET ELETRECIDADE DE SP  
52462  03/02/2026   MANUELA ALVES RAGATIERI  
52495  18/03/2026   BASESTRAUUS ENGEN E ESTANQ 
52493  26/05/2026   GARANTOUR TURISMO E DIV PUB LTDA 
53190  25/03/2026   CARMELA DA SILVA BONIFACIO  
52491  17/03/2026   GARANTOUR TURISMO E DIV PUB LTDA 
50011  26/05/2026   GARANTOUR TURISMO E DIV PUB LTDA 
52475  09/03/2026   MARCO AURELIO CAMILO  
52037  11/03/2026   ESP DE NASCIMENTO MOREIRA  
51187  25/03/2026   CICERO SHIJUTO MORI  
51195  30/03/2026   RDO SERVIÇOS E LOGISTICA LTDA  
51994  20/03/2026   ELETROPAULO MET ELETRECIDADE DE SP 
 
 

Osasco, 17 de Julho de 2026. 
 

 
Daniel Calio Sanches  
Secretário Executivo  

Secretária Executivo de Licenciamento, 
Controle Imobiliário e Controle do Uso do Solo 

Secretaria de Governo 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 465 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

 
Av. Santo Antônio, 1500 - Vila Osasco, Osasco - SP, CEP: 06083-200 

Telefone:  3652-9281 / 3652-9280 – E-mail: expediente.selcicus@osasco.sp.gov.br 

                   
 

DANIEL CALIÓ SANCHES, Secretário Executivo de Licenciamento, Cadastro Imobiliário e Controle 
do Uso do Solo, no uso de suas atribuições legais, torna público o seguinte: 
DEFERIDO PEDIDO DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO DA INTIMAÇÃO 30 DIAS  
Nº DE PROCESSOS  Nº DA INTIMAÇÃO 
202302159971  53197 
  
DEFERIDO O PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INTIMAÇÃO 
Nº DE PROCESSOS  Nº DA INTIMAÇÃO 
202303115614  50854 
 
INDEFERIDO O PEDIDO DE CANCELAMENTO DE MULTA  
Nº DE PROCESSOS  Nº DA INTIMAÇÃO 
202303176022   50820 
 

DEFERIDO O PEDIDO DE CANCELAMENTO DE MULTA  
Nº DE PROCESSOS  Nº DA INTIMAÇÃO 
18332/2021   53502 
18332/2021   53504 
18332/2021   53505 
202602007018  48475 
202602007018  48476 
202602007018  52526 
    

Osasco, 17 de Julho de 2026 
 
 

DANIEL CALIÓ SANCHES 
Secretaria Executivo de Licenciamento, 

Cadastro Imobiliário e Controle do Uso do Solo 
 
 

 

 
 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 466 Osasco, 17 de Julho de 2026



                  

                      

 
 

 

 

       Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Osasco-SP, CEP 06023-010 - Fone:3652-9059/9429. 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

1 

 

PORTARIA Nº 042/2026 DE INSTAURAÇÃO DE PROCESSO   

ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR  

 
  

  

 
O Procurador-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, nos termos dos artigos 2º, inciso III, e 3º, inciso I, da Lei 

Complementar 133/2005, instaura o Processo Administrativo Disciplinar nº 

202602029078 em face do(a) servidor(a) de Matrícula n° 175.475, por 

praticar Insubordinação Grave em Serviço, violando o artigo 3º, incisos I, II, III, 

IV, XI, XII, XIV, XV, XVI, XVII, artigo 4º, incisos I, II, III, VI, XII, enquadrando-se 

no artigo 17, inciso IV, todos da Lei Complementar nº 138/2005, devendo ser 

CITADO(A) e INTIMADO(A) para interrogatório e defesa das acusações que 

lhes são feitas, podendo ao final ser aplicada a pena máxima de demissão.  

 

          Osasco, 08 de julho de 2026. 

 

 

  

   Ernesto de Oliveira Silva 

Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares 

Procurador-Chefe 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 467 Osasco, 17 de Julho de 2026

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO



                  

                      

 
 

 

 Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010 -   Fone:3652-9429. 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

1 

 

PORTARIA Nº 043/2026 DE INSTAURAÇÃO DE PROCESSO  

ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR  

 

  
  

 
O Procurador-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, nos termos dos artigos 2º, inciso III, e 3º, inciso I, da Lei 

Complementar nº 133/2005, instaura o Processo Administrativo Disciplinar 

nº 202602029390 em face do(a) servidor(a) de Matrícula nº 200.261, por 

cometer incontinência pública e conduta escandalosa na repartição; violando 

o artigo 3º, incisos II, III, IV, XI, XII, XV, XVI, XVII; artigo 4º, incisos I, III, VII, XII, 

enquadrando-se no artigo 17, inciso III, todos da Lei Complementar nº 

138/2005, devendo ser CITADO(A) e INTIMADO(A) para interrogatório e 

defesa das acusações que lhes são feitas, podendo ao final ser aplicada a 

pena máxima de demissão.  

 

 

        Osasco, 13 de julho de 2026. 

 

 

 

 Ernesto de Oliveira Silva 

Procuradoria de Procedimentos  

Disciplinares 

Procurador-Chefe  

                                         

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 468 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

1 

 

EXTRATOS: 
 

Processo Administrativo nº 03.217/2024; Contrato nº 067/2026; Contratante: 

Município de Osasco/Secretaria de Transportes e Mobilidade Urbana; Contratada: NDC 

TECNOLOGIA E INFORMÁTICA LTDA.; Assunto:  Constitui objeto do presente 

instrumento a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE OPERACIONALIZAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DA 

CENTRAL DE ATENDIMENTO PARA APOIO À JARI – JUNTA ADMINISTRATIVA DE 

RECURSOS DE INFRAÇÕES, conforme especificações e condições previstas no Edital de Pregão 

Eletrônico nº 90.043/2026, no Termo de Referência e anexos e a Proposta de Preços da 

CONTRATADA às fls. 613/614; Valor total de R$ 43.924.020,00 (quarenta e três milhões, 

novecentos e vinte e quatro mil e vinte reais); e Vigência: 60 (sessenta) meses. 

 

Processo Administrativo nº 00.205/2025; Contrato nº 068/2026; Contratante: 

Município de Osasco/Secretaria de Assistência Social; Contratada: RE9AR LTDA.; 

Assunto:  Constitui objeto do presente instrumento a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE 

MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DE APARELHOS DE AR-

CONDICIONADO, conforme condições e exigências estabelecidas no Termo de Referência 

– Anexo I do Edital de Pregão Eletrônico nº 90.031/2026 e a Proposta de Preços da 

CONTRATADA às fls. 495/496; Valor de R$ 35.398,08 (trinta e cinco mil, trezentos e 

noventa e oito reais e oito centavos); e Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 00.749/2026; Termo de Aditamento nº 115/2026 

ao Termo de Colaboração nº 001/2026; Entidade Municipal Parceira: Município de 

Osasco/Secretaria de Assistência Social; OSC Parceira: FORÇA, INTELIGÊNCIA EM 

AÇÃO – F.I.A.; Assunto:  Conforme manifestação da Secretaria de Assistência Social, 

constante às fls. 378/380 do Processo Administrativo nº 00.749/2026, ficam retificadas as 

Cláusulas Segunda e Sétima do Termo de Colaboração nº 001/2026, que passam a vigorar 

com a seguinte redação:  

2.1. Cláusula Segunda – Da Vigência: “O prazo de vigência deste Termo de Colaboração 

será de 48 (quarenta e oito) meses, contados da emissão da Ordem de Início de execução 

da parceria” 

7.1. Cláusula Sétima – Do valor: “Para a execução das ações e atividades previstas neste 

TERMO DE COLABORAÇÃO, será disponibilizado o valor de R$ 10.150.802,04 (dez 

milhões, cento e cinquenta mil, oitocentos e dois reais e quatro centavos).”, para 48 

(quarenta e oito) meses; Valor de R$ 10.150.802,04 (dez milhões, cento e cinquenta mil, 

oitocentos e dois reais e quatro centavos); e Vigência: 48 (quarenta e oito) meses. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 469 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

2 

 

Processo Administrativo nº 01.646/2024; Termo de Cooperação nº 012/2026; 

Município de Osasco/Secretaria de Administração; Consignante: COOPERATIVA DE 

CRÉDITO DA REGIÃO MERIDIONAL DO BRASIL – SICOOB MERIDIONAL; 

Assunto:  O presente TERMO DE COOPERAÇÃO tem por objeto a concessão de 

EMPRÉSTIMO CONSIGNADO pelo CONSIGNANTE aos servidores do MUNICÍPIO, 

mediante descontos em suas respectivas folhas de pagamento com as menores taxas 

possíveis, até o valor necessário à quitação de cada uma das parcelas de empréstimo; e 

Vigência: 12 (doze) meses. 

 

Processo Administrativo nº 00.608/2024; Apostilamento nº 017/2026 ao 

Contrato nº 082/2024; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Serviços e Obras; 

Contratada: JOFEGE PAVIMENTAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA.; Assunto:  Fica 

apostilado o Contrato nº 082/2024, nos termos do artigo 136, da Lei Federal n° 

14.133/2021, para que sejam reajustados os serviços, pelo índice apurado no período de 

agosto de 2024 a agosto de 2025, em 1,9149% (um vírgula nove um quatro nove por cento), 

resultando no valor de R$ 101.805,73 (cento e um mil, oitocentos e cinco reais e setenta e 

três centavos), conforme a solicitação de reajuste contratual pela CONTRATADA, juntada 

aos autos às fls. 4.825/4.826 e quanto ao exposto pela Secretaria de Serviços e Obras às fls. 

4.831/4.832; e Valor de R$ 101.805,73 (cento e um mil, oitocentos e cinco reais e setenta e 

três centavos). 

 

Processo Administrativo nº 00.608/2024; Apostilamento nº 018/2026 ao 

Contrato nº 083/2024; Contratante: Município de Osasco/Secretaria de Serviços e Obras; 

Contratada: FBS CONSTRUÇÃO CIVIL E PAVIMENTAÇÃO S.A.; Assunto:  Fica 

apostilado o Contrato nº 083/2024, nos termos do artigo 136, da Lei Federal n° 

14.133/2021, para que sejam reajustados os serviços, pelo índice apurado no período de 

agosto de 2024 a agosto de 2025, em 1,9149% (um vírgula nove um quatro nove por cento), 

resultando no valor de R$ 320.345,50 (trezentos e vinte mil, trezentos e quarenta e cinco 

reais e cinquenta centavos), conforme a solicitação de reajuste contratual pela 

CONTRATADA, juntada aos autos às fls. 4.827/4.830 e quanto ao exposto pela Secretaria 

de Serviços e Obras às fls. 4.831/4.832; e Valor de R$ 320.345,50 (trezentos e vinte mil, 

trezentos e quarenta e cinco reais e cinquenta centavos). 

 

DENISE MARIA DAS NEVES E LIMA 
Procuradora Chefe da Procuradoria Consultiva 

Procuradoria Geral do Município 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 470 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

__________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 

 

     Avenida Aurora Soares Barbosa, nº 201, Vila Campesina, Osasco-SP, CEP 06023-010.  Fone: 3652-9059 

E-mail: proced.pgm@osasco.sp.gov.br 

 
 

 

PORTARIA DE SINDICÂNCIA Nº 043/2026 
 

 

 

 

           O Procurador-Chefe da Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares, no uso das atribuições previstas no artigo 3º, Parágrafo Único, 

inciso II, da Lei Complementar nº 133, de 22 de setembro de 2005, RESOLVE:  

 

Artigo 1º - Designar DENIS RAMAZINI, inscrito na OAB/SP 

nº 69.869, Procurador Municipal, para apuração de eventual conduta funcional 

irregular descrita no Processo Administrativo nº 202602029903, bem como 

proceder ao exame dos atos e fatos conexos que emergirem no curso dos 

trabalhos.  

Artigo 2º - Estabelecer o prazo de 60 (sessenta) dias para a 

conclusão dos trabalhos. 

 

Artigo 3º - Esta portaria entra em vigor na data de sua 

publicação.  

 

 

  Osasco, 15 de julho de 2026. 

 

 

 

  Ernesto de Oliveira Silva 

 Procuradoria de Procedimentos 

Disciplinares 

Procurador-Chefe 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 471 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 
 
 
 

 

 

 

ATA DA 6ª REUNIÃO ORDINÁRIA – ANO 2026 
 

 

 

DATA: 14 de julho de 2026 
HORÁRIO: 9:30hs às 12hs 
LOCAL: Auditório do CATI: Centro de Atenção à Terceira Idade, Rua Dom Ercílio Turco, nº 
180, Bela Vista, Osasco – SP. 
 

 
PRESENÇAS: 
 
 

CONSELHEIROS (AS): 
 

Eduardo Soares da Silva (T) SEGOV – Secretaria de Governo  

Carla Amaral (T) SEPLAG  

Glayton Hipólito de Carvalho (T) PRESIDENTE SAS - Secretaria de Assistência Social 

Rodolfo Alberto da Silva (S) SAS - Secretaria de Assistência Social 

Cibele Tomaz do Carmo (T) SEHAB – Secretaria de Habitação  

Cirlei Corrêa Alves de Oliveira (S) SEHAB – Secretaria de Habitação  

Sandra de Godoy da Silva (S) SS - Secretaria da Saúde 

Gecilon Beserra de Araújo (T) OAB 

Luiz Felipe da Costa Travain (S) OAB 

Sebastiana de Lima Melchior (T) UAPO 

Leda Maria Bitencourt Moraes (T) TESOUREIRA ASSOCIAÇÃO CAMILA 

Maria de Fátima Silva Freitas (T) CEU das Artes no Bonança - Osasco 

Maria Aparecida Vilas Boas (S) CATI 

Vera Lúcia Lopes (T) VICE - PRESIDENTE CARITAS DIOCESANA DE OSASCO 
 

VISITANTES: 

Antenor Ribeiro de Queiroz UAPO 

Paloma Rodrigues Pinheiro Couto CATI 

Rosemeire Toledo de Lima Silva DPSB / SAS 

Denise Maria Aragão Santos de S. DIS - SEHAB 

André Diniz Filho Médicos do Mundo 

Fernanda Silva Munícipe 

Alcides Bispo de Souza Munícipe 

Terezinha F. Aluisio Correa Munícipe 

Ivanilda Silva Colione Munícipe 

Dr. Paulo Sérgio Maluf Barroso Delegado de Polícia de Proteção ao Idoso 

Luzilene Lopes de Sousa LIBRAS 

Mayara Gonçalves da Silva LIBRAS 

Samara Souza ADRA (Núcleo Osasco) 

Loreli Rodrigues CATI 

 
 

CONVIDADO: 
Sua Excelência o Senhor Paulo Sérgio Maluf Barroso 
Delegado de Polícia  
Titular da Delegacia de Proteção ao Idoso de Osasco. 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 472 Osasco, 17 de Julho de 2026

CONSELHOS MUNICIPAIS DE OSASCO



 
 
 
 
 
 

 

SECRETARIA EXECUTIVA: 
Ana Laura Rocha Santos 
Rodrigo de Medeiros Moreira 
 

ABERTURA E VERIFICAÇÃO DE QUÓRUM: Aos quartoze dias do mês de julho de dois mil 
e vinte e seis, reuniu-se ordinariamente o Conselho Municipal do Idoso de Osasco. A 
Presidência iniciou a sessão cumprimentando os presentes e verificando a existência de 
quórum regulamentar para o início dos trabalhos. 
1. LEITURA E APROVAÇÃO DA ATA ANTERIOR: Dispensou-se a leitura da referida 

matéria por ter sido previamente aprovada via aplicativo WhatsApp e publicada nas 
páginas 17, 18 e 19 da edição nº 3024 da Imprensa Oficial do Município de Osasco 
(IOMO). 

2. INFORMES DA PRESIDÊNCIA E SECRETARIA EXECUTIVA: O Presidente, Glayton 
Hipólito de Carvalho, convidou para compor a Mesa Diretora a Vice-Presidente, Vera 
Lúcia Lopes, e a Tesoureira, Leda Maria Bitencourt Moraes. Na oportunidade, informou 
que, em razão da ausência da primeira-secretária, Márcia Fernanda Rosa da Silva, o 
Secretário-Executivo do CMI, Rodrigo de Medeiros Moreira, assumiria a função, 
procedendo em seguida à chamada para a verificação de quórum. 

3. ORDEM DO DIA: 
3.1. A leitura da ATA anterior foi dispensada por já ter sido aprovada no grupo de WhatsApp 
e publicada na IOMO 3024 páginas 17,18 e 19. 
3.2. Deu-se início à apresentação das atividades das comissões do CMI, principiando pela 
Comissão de Inscrição. O Conselheiro Rodolfo Alberto da Silva realizou a leitura do parecer 
que, submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, deliberando-se pela renovação 
da inscrição da Associação Comunitária Nossa Senhora do Carmo (ANOSCAR). Em 
seguida, informou-se que os processos das instituições ACIMO, Renovação Social e 
ADRA permanecem em análise, conforme comunicado prévio enviado por correio 
eletrônico. Ademais, o processo da instituição Médicos do Mundo aguarda a realização de 
visita técnica pela comissão competente para o seu regular prosseguimento, ao passo que o 
pedido de inscrição da instituição ADEV foi indeferido. Dando continuidade aos trabalhos, o 
Conselheiro Glayton Hipólito de Carvalho, representando a Comissão de Mobilização, iniciou 
a discussão sobre a articulação do CMI com outras entidades. Destacou a participação 
conjunta nos eventos da Semana do Idoso, em parceria com a 56ª Subseção da OAB - 
Osasco, bem como o planejamento para a Conferência Municipal da Pessoa Idosa, prevista 
para o próximo ano. Na oportunidade, explanou sobre o projeto de criação da Cartilha do 
Idoso, que contemplará o Estatuto da Pessoa Idosa atualizado e a relação de serviços e 
equipamentos de atendimento voltados à população idosa no município de Osasco. 
Em seguida, os trabalhos da Comissão de Denúncia foram apresentados pela Assistente 
Social da Secretaria do Conselho Municipal do Idoso, Ana Laura Rocha Santos, que 
detalhou a sistematização das atividades da comissão e a organização da rede de 
atendimento integrada aos serviços municipais. Na sequência, o Conselheiro Luiz Felipe da 
Costa Travain, coordenador provisório da referida comissão, manifestou-se sobre a 
obrigatoriedade legal do Conselho no que tange à fiscalização das Instituições de Longa 
Permanência para Idosos (ILPI) e demais serviços correlatos. Ressaltou a urgência de 
qualificação técnica dos conselheiros para a realização de visitas institucionais e propôs o 
envio de convite formal à Vigilância Sanitária de Osasco, visando alinhar procedimentos e 
fortalecer a atuação conjunta em defesa dos direitos da pessoa idosa . 
Foi lida a Portaria Nº 1.058, DE JUNHO DE 2026, que institui a Rede Nacional de Proteção 
e Defesa dos Direitos Humanos das Pessoas Idosas orientada ao CMI pela Vice-Presidente 
a Conselheira Vera Lúcia Lopes. A convite do Presidente e da Mesa Diretora, foi concedida 
a palavra a Sua Excelência o Senhor Paulo Sérgio Maluf Barroso, Delegado de Polícia 
Titular da Delegacia de Proteção ao Idoso de Osasco. O convidado agradeceu a 
oportunidade e expôs as principais atribuições e demandas atendidas pela Delegacia 
especializada. Informou ter encaminhado as reivindicações do CMI à Guarda Civil Municipal 
(GCM) de Osasco e solicitou autorização para citar o Conselho Municipal do Idoso e a rede 
de cuidados durante as aulas que ministra para a corporação. Por fim, abordou a evolução e 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 473 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 
 
 
 
 

 

a mudança no perfil dos crimes praticados contra os idosos, enfatizando que as políticas 
públicas precisam ser contínuas, dinâmicas e atualizadas para acompanhar o 
envelhecimento acelerado da população brasileira, reconhecendo a relevância estratégica e 
o protagonismo do CMI nesse cenário .Na sequência, o Presidente Glayton Hipólito de 
Carvalho manifestou-se acerca da prestação do serviço de transporte público voltado aos 
usuários idosos no município. Ressaltou que, por se tratar de uma concessão pública a 
empresas privadas, estas têm a obrigação legal de cumprir os requisitos de adequação e 
garantir um atendimento de qualidade à população. Diante do exposto, o Presidente propôs 
a realização de uma reunião conjunta com a Secretaria de Transportes e Mobilidade Urbana 
e com a Delegacia de Proteção ao Idoso, visando buscar resoluções eficazes para os 
problemas apontados no setor. Colocada em votação, a proposta foi aprovada por 
aclamação por todos os membros presentes do conselho. 
  4. ASSUNTOS GERAIS: O Conselheiro Gecilon Beserra de Araújo apresentou questões        
relativas à Semana do Idoso da OAB (56ª Subseção Osasco). Mencionou a articulação com a  
Dra. Maria Helena, Presidente da Comissão do Idoso da OAB, informando que estão em fase 
de seleção as entidades e instituições que sediarão as atividades do evento. O Presidente 
Glayton Hipólito de Carvalho realizou o resumo dos temas tratados na presente reunião 
ordinária, pontuando as seguintes propostas de encaminhamento:*Alinhamento de 
demandas sobre o transporte público municipal;*Tratativas relacionadas à Vigilância 
Sanitária;*Estreitamento de laços institucionais com a Comissão do Idoso do Poder 
Legislativo de Osasco;*Avanço nas propostas das comissões temáticas, com o 
estabelecimento de um plano de trabalho em estrita consonância com o Plano de Ação da 
gestão anterior.   
A Sra. Rosemeire Toledo, Gerente Técnica do CATI e Centro de Convivência da Vila Yara, 
fez o uso da palavra para formalizar o convite para a palestra "Controle Financeiro e Reserva 
de Emergência para Aposentados e Pensionistas". O evento ocorrerá no dia 15 de julho de 
2026, quarta-feira, a partir das 14h, nas dependências do CATI, situado na Rua Dom Ercílio 
Turco, nº 180, Bela Vista, Osasco – SP. 
  5. ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, a Presidência encerrou a reunião às 
12hs, lavrando-se a presente ata que, após lida e aprovada, será assinada por mim, 
Secretário Administrativo da SECCMI Rodrigo de Medeiros Moreira, e pelo Presidente 
Glayton Hipólito de Carvalho. 

 

 
Osasco,14 de julho de 2026 

 
 

 
 
 
  

         Glayton Hipólito de Carvalho      Rodrigo de Medeiros Moreira 
Presidente do Conselho Municipal do Idoso     Secretário Executivo SECCMI 
             Gestão 2026 – 2028           Gestão 2026 - 2028 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 474 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  

 

 

 

 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO:  17.440/2023 

 

INTERESSADO: SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

 

ASSUNTO: AUTORIZAÇÃO DE ADITAMENTO DE VALOR – JUVENTUDE 

CÍVICA DE OSASCO 

 

DESPACHO: Em atendimento ao disposto no Decreto 11.750 / 2018 e considerando os 

elementos constantes do presente procedimento administrativo, bem como, concessão 

de reajuste, AUTORIZO o aditamento, no valor de R$607.650,78 (seiscentos e sete mil, 

seiscentos e cinquenta reais e setenta e oito centavos) para cumprimento contratual até o 

vencimento, que ocorrerá em 21/08/2026. 

 

A seguir, encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para demais providências.  

 

 

Osasco, 15 de julho de 2026. 

 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 475 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO



 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
 

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  

 

 

 

 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO:  1035/2024 

 

INTERESSADO: SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

 

ASSUNTO: AUTORIZAÇÃO DE ADITAMENTO DE VALOR – ANJOS DA 

GUARDA MIRIM 

 

DESPACHO: Em atendimento ao disposto no Decreto 11.750 / 2018 e considerando os 

elementos constantes do presente procedimento administrativo, bem como, concessão 

de reajuste, AUTORIZO o aditamento, no valor de R$2.160.896,21 (dois milhões, cento 

e sessenta mil, oitocentos e noventa e seis reais e vinte um centavo) para cumprimento 

contratual até o vencimento, que ocorrerá em 13/08/2029. 

 

A seguir, encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para demais providências.  

 

 

Osasco, 15 de julho de 2026. 

 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JUNIOR 

SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 476 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 
PROCESSO SELETIVO Nº 001/2025 

 
 

EDITAL DE DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA ANÁLISE  
DE RECURSO EM PROCESSO ADMINISTRATIVO 

 
 
A Prefeitura do Município de Osasco divulga o resultado da análise de recurso em Processo 
Administrativo do Processo Seletivo nº 001/2025, conforme segue: 
 

Nº PROCESSO 202602026245 

NOME Joseane de Oliveira Rodrigues 

CPF 041.***.***-** 

OPÇÃO DE CARGO Enfermeiro Estratégia Saúde da Família - ESF 

CLASSIFICAÇÃO 4º PCD 

 

RESULTADO RECURSO 

Indeferido, conforme itens 6.21 e 13.2 do Edital de Abertura de Inscrições do Processo Seletivo  
nº 001/2025 

 
  
Poderá ser solicitada cópia do Processo Administrativo no Protocolo Geral. 
  
E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital. 
  
                                                                                  
 

Osasco, 17 de julho de 2026. 
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 477 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

 

                                 PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

 

                                        SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  

 

AUTORIZAÇÃO DE COMPRA 

 

 

À vista dos elementos contidos no presente Processo 

Administrativo, com fundamento no art. 75, Inciso II, em atendimento ao disposto no art. 72, 

inciso VIII, ambos da Lei Federal nº 14.133/2021, AUTORIZO que sejam adotadas as medidas 

cabíveis para a Contratação Direta das empresas: 

- INTERMARES COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 23.086.079/0001-

10, declarada vencedora, pelo valor de 10.301,00 (dez mil, trezentos e um reais); 

- M&B AUTOMAÇÃO LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 26.786.305/0001-64, declarada 

vencedora, pelo valor de 13.200,00 (treze mil e duzentos reais); e 

- PEZANI COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 26.510.981/0001-00, 

declarada vencedora, pelo valor de 345,93 (trezentos e quarenta e cinco reais e noventa e três 

centavos). 

PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 

providencias cabíveis.  

 

 

Osasco, 17 de julho de 2026. 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JR. 

Secretário de Administração 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 478 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

 

 

                                 PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

 

                                        SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  

 

AUTORIZAÇÃO DE COMPRA 

 

 

À vista dos elementos contidos no presente Processo 

Administrativo, com fundamento no art. 75, Inciso II, em atendimento ao disposto no art. 72, 

inciso VIII, ambos da Lei Federal nº 14.133/2021, AUTORIZO que sejam adotadas as medidas 

cabíveis para a Contratação Direta da empresa: 

- PARTS LUB DISTRIBUIDORA E SERVIÇOS LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 

19.116.488/0001-45, declarada vencedora, pelo valor de 69.984,66 (sessenta e nove mil, 

novecentos e oitenta e quatro reais e sessenta e seis centavos); 

PUBLIQUE-SE, e a seguir encaminhe o presente à Secretaria de Finanças para 

providencias cabíveis.  

 

 

Osasco, 17 de julho de 2026. 

 

 

 

CLÁUDIO MONTEIRO JR. 

Secretário de Administração 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 479 Osasco, 17 de Julho de 2026



    
 

Gabinete do Secretário 
 

COMITÊ MUNICIPAL INTERSETORIAL DO PROGRAMA SUPERAÇÃO SP 
ATA DA REUNIÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 14 DE JULHO DE 2026 

Aos quatorze dias do mês de julho do ano de dois mil e vinte e seis, às catorze horas e 

quarenta e cinco minutos, reuniu-se ordinariamente, na sede da Secretaria de 

Assistência Social de Osasco (SAS), o Comitê Municipal Intersetorial do Programa 

SuperAção SP, instituído pelo Decreto Municipal nº 14.850, de 10 de outubro de 2025, e 

sob a égide da Portaria nº 4.515/2025. Abertos os trabalhos sob a coordenação do 

Senhor Daniel Matias, Secretário de Assistência Social em exercício, constatou-se a 

presença dos seguintes membros representantes conforme a lista de presença: pela 

Secretaria de Assistência Social compareceram o Senhor Edinaldo Portella, Diretor de 

Gestão Administrativa; o Senhor Luciano Silva, da Gestão Orçamentária; o Senhor 

Glayton Hipólito, Supervisor de Apoio Técnico e representante do Programa no âmbito 

municipal; a Senhora Dayane, da Vigilância Socioassistencial; a Senhora Renata Petrini, 

Coordenadora do CRAS Zona Norte; e a Senhora Elaine, da Comunicação SAS. Pela 

Secretaria de Habitação registrou-se a presença da Senhora Luiza de Lima. Pela 

Secretaria de Saúde compareceu a Senhora Odete Maria e, representando o Gabinete do 

Prefeito, o Senhor Paulo Danilo. Registrou-se a ausência injustificada e sem envio de 

representantes por parte das seguintes pastas e seus respectivos titulares e suplentes: 

Secretaria de Governo (SEGOV), Titular: Beatriz Dionisio, Suplente: Bruna Cristina; 

Secretaria de Planejamento e Gestão (SEPLAG), Titular: Luciana Aparecida Affonso 

Pignatari, Suplente: Roger Martins da Silva; Secretaria de Trabalho, Emprego e Renda 

(SETRE), Titular: Fábio Garcia, Suplente: Rafael Ramos; Secretaria de Educação (SED), 

Titular: Izilda Aparecida, Suplente: Elizabeth Mendes; Defesa Civil, Titular: Leandro 

Cabral, Suplente: Wellington Marcolino; Fundo Social de Solidariedade (FSS), Titular: 

Claudia Ribeiro, Suplente: Liliane Alves; e Secretaria da Família, Cidadania e Segurança 

Alimentar (SEFAM), Titular: Gisela Maria, Suplente: Beatriz Sanches. 

Dando início ao expediente da ordem do dia, o Senhor Presidente Daniel Matias realizou 

uma detalhada exposição acerca das diretrizes do Programa Estadual SuperAção SP, 

salientando a composição intersetorial do Comitê e a sua imprescindibilidade legal para 

viabilizar o suporte estrutural ao plano de ação que se desenvolve em caráter prático nos 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 480 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL



    
 

Gabinete do Secretário 
 

territórios vulneráveis. Informou que, na presente conjuntura, encontram-se em plena 

atividade de busca ativa vinte agentes contratados por intermédio da Fundação Getúlio 

Vargas (FGV) na área sob abrangência do Centro de Referência de Assistência Social 

(CRAS) do Rochdale, manifestando textualmente o firme propósito institucional da 

gestão de alargar a referida atuação para a totalidade geográfica da municipalidade. 

Passando-se às deliberações e encaminhamentos do Comitê, restou plenamente 

acordado que cada Secretaria integrante submeterá a sua respectiva Carta de Serviços 

Setoriais, cuja apresentação formal ficou designada para o dia sete de agosto do 

corrente ano, em horário a ser oportunamente estabelecido na própria sede da 

Secretaria de Assistência Social. Para tanto, incumbiu-se à equipe técnica da Vigilância 

Socioassistencial da SAS o fornecimento prévio do Modelo Padronizado de 

Apresentação destinado às demais pastas citadas. Em prosseguimento, firmou-se a 

confecção de um calendário fixo de reuniões ordinárias a ser cumprido com 

periodicidade bimestral, bem como a imediata criação de um canal de interlocução 

célere por meio do aplicativo de mensagens instantâneas WhatsApp, com vistas a 

otimizar as comunicações internas do Comitê. 

Nada mais havendo a tratar, o Senhor Secretário encerrou a sessão às quinze horas e 

trinta minutos, de cuja ocorrência eu, Glayton Hipólito, Supervisor de Apoio Técnico da 

SAS, lavrei a presente Ata, que segue devidamente assinada pelo Senhor Secretário de 

Assistência Social em exercício, em estrita conformidade com a legislação vigente. 

Osasco, 14 de julho de 2026. 
 
 

 
DANIEL MATIAS 

Secretário de Assistência Social em exercício 
Coordenador do Comitê Municipal Intersetorial 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 481 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
AUTORIZO 

Processo Administrativo nº: 1631/2026​
Interessado: Secretaria Municipal de Cultura​
Assunto: Contratação de empresa especializada para instalação de aparelhos de 
ar-condicionado na Biblioteca Monteiro Lobato. 

Vistos. 

Considerando a solicitação apresentada pelo Departamento de Parcerias, Contratos e 
Suprimentos; 

Considerando o Documento de Formalização da Demanda – DFD, o Estudo Técnico Preliminar 
– ETP, o Termo de Referência, a Nota Técnica, a pesquisa de preços e os demais documentos 
que instruem o presente processo administrativo; 

Considerando a necessidade de contratação de empresa especializada para execução dos 
serviços de instalação dos aparelhos de ar-condicionado destinados à Biblioteca Monteiro 
Lobato, equipamento público vinculado à Secretaria Municipal de Cultura, cuja reabertura está 
prevista para ocorrer de forma gradual, conforme planejamento desta Pasta; 

Considerando que a instalação dos equipamentos é indispensável para viabilizar seu pleno 
funcionamento, proporcionando condições adequadas de conforto térmico aos usuários e 
servidores, bem como contribuindo para a adequada conservação do acervo bibliográfico e para 
o regular funcionamento do equipamento cultural; 

Considerando que a proposta apresentada pela empresa A&S Comercial, no valor global de R$ 
24.100,00 (vinte e quatro mil e cem reais), revelou-se a mais vantajosa para a Administração 
Pública, atendendo às especificações técnicas constantes do Termo de Referência e aos 
princípios da economicidade, eficiência e seleção da proposta mais vantajosa; 

Considerando, por fim, que a contratação encontra amparo no artigo 75, inciso II, da Lei 
Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, bem como na regulamentação municipal vigente, 

AUTORIZO a contratação direta da empresa A&S Comercial, pelo valor global de R$ 
24.100,00 (vinte e quatro mil e cem reais), para a prestação dos serviços de instalação dos 
aparelhos de ar-condicionado da Biblioteca Monteiro Lobato, conforme especificações 
constantes do Termo de Referência e demais documentos que integram o presente processo 
administrativo. 

Publique-se, cumpra-se e adotem-se as providências cabíveis. 

Osasco, 17 de julho de 2026. 

 
 
 
Marcelo da Silva 
Secretário de Cultura 

 
Avenida Visconde de Nova Granada, 513 – Km 18 – Osasco – SP – CEP: 06194-025 

Tel.: (11) 2182-1180 – E-mail: expediente@osasco.sp.gov.br 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 482 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA DE CULTURA



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 483 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA DE FINANÇAS



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 484 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 485 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 486 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 487 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 488 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 489 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 490 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 491 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 492 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 493 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 494 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 495 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 496 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 497 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 498 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 499 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 500 Osasco, 17 de Julho de 2026



Atos do Secretario 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 
8.675/98 C/C a Lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico 
de Vigilância Sanitária. 

O GERENTE DO GRUPO TÉCNICO DA GERÊNCIA DE VIGILÂNCIA 

SANITÁRIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO DEFERE OS ABAIXOS 

DISCRIMINADOS. 

 

PROTOCOLO DE PUBLICAÇÃO: 0000000000 
 

 
Razão Social: IRMÃOS SAKASSEGAWA LTDA ME 
Endereço: RUA PADRE DAMASO 358 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 67.190.140/0001-40 
Atividade CNAE: 4774-1/00 - Comércio varejista de artigos de ótica 
N° Processo: 202502004884 
Data do Deferimento: 04/12/2025 
Data da Validade: 04/12/2026 
Responsável Legal: DIRCE AQUEME SAKASSEGAWA 
Responsável Técnico: ROBERTO TAKAHARU YANAGIMORI 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-477-000111-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  CLÍNICA EUCLIDES AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA E MEDICA 
PARA O DETRAN LTDA 
Endereço: RUA EUCLIDES DA CUNHA 266 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 57.413.659/0001-97 
Atividade CNAE: 8630-5/02 - Atividade médica ambulatorial com recursos para 
realização de exames complementares 
N° Processo: 202502005535 
Data do Deferimento: 19/05/2025 
Data da Validade: 19/05/2026 
Responsável Legal: SANDRA REGINA COSTA DE MATTOS 
Responsável Técnico: ALECSANDER GUILLAUMON PEREIRA DA SILVA 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002286-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  DANIELLI NISHIMURA VEIGA 
Endereço: AV. ANALICE SAKATAUSKAS 605 - BELA VISTA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 00.031.943/9758-33 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202502009902 
Data do Deferimento: 02/12/2025 
Data da Validade: 02/12/2026 
Responsável Legal: DANIELLI NISHIMURA VEIGA 
Responsável Técnico: DANIELLI NISHIMURA VEIGA 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002236-1-1  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 501 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SAÚDE



Razão Social:  DGA PIZZARIA LTDA 

Endereço: AV. PADRE VICENTE MELILLO 1200 - UMUARAMA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 24.187.258/0001-07 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202502024779 
Data do Deferimento: 18/03/2026 
Data da Validade: 31/03/2026 
Responsável Legal: VALMOR FRIEDRICH 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-003065-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  GELSON HENRIQUE MARQUES BORGHETI 
Endereço: AV. HILDEBRANDO DE LIMA 481 - KM 18 - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 50.258.234/0001-01 
Atividade CNAE: 5620-1/04 - Fornecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para consumo domiciliar 
N° Processo: 202502029018 
Data do Deferimento: 04/12/2025 
Data da Validade: 04/12/2026 
Responsável Legal: GELSON HENRIQUE MARQUES BORGHETI 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000558-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2025 

Razão Social:  DENTALIES ODONTOLOGIA ESPECIALIZADA LTDA 
Endereço: RUA DONA PRIMITIVA VIANCO 595 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 53.860.721/0001-38 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602001139 
Data do Deferimento: 03/02/2026 
Data da Validade: 03/02/2027 
Responsável Legal: CARLA MARQUES MEDEIROS 
Responsável Técnico: CARLA MARQUES MEDEIROS 
Responsável Técnico Substituto: BIANCA LIMA BARBOSA MONTEIRO 
N° CEVS: 353440110-863-002235-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  DENTALIES ODONTOLOGIA ESPECIALIZADA LTDA 
Endereço: RUA DONA PRIMITIVA VIANCO 595 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 53.860.721/0001-38 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602001139 
Data do Deferimento: 03/02/2026 
Data da Validade: 03/02/2027 
Responsável Legal: CARLA MARQUES MEDEIROS 
Responsável Técnico: CARLA MARQUES MEDEIROS 
Responsável Técnico Substituto: BIANCA LIMA BARBOSA MONTEIRO 
N° CEVS: 353440110-863-002239-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 502 Osasco, 17 de Julho de 2026



Razão Social:  LLINEA SERVIÇOS  ALIMENTAÇÃO LTDA 

Endereço: AV. DOS AUTONOMISTAS 4900 - KM 18 - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 16.436.783/0091-47 
Atividade CNAE: 5620-1/01 - Forncecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para empresas 
N° Processo: 202602001554 
Data do Deferimento: 03/02/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: DAYLSON ROBERTO DA COSTA 
Responsável Técnico: SIMONE APARECIDA MARCOLONGO BUENO 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000499-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  AMMT - ASSESSORIA MÉDICA E MEDICINA DO TRABALHO 
SS LTDA 
Endereço: AV. DAS COMUNICAÇÕES 333 - INDUSTRIAL ANHANGUERA - 
Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 01.105.459/0002-01 
Atividade CNAE: 8630-5/03 - Atividade médica ambulatorial restrita a consultas 
N° Processo: 202602001880 
Data do Deferimento: 23/02/2026 
Data da Validade: 23/02/2027 
Responsável Legal: ARTUR APARECIDO SCARANCI 
Responsável Técnico: ARTUR APARECIDO SCARANCI 
Responsável Técnico Substituto: LUCIANA OGATA KANASHIRO 
N° CEVS: 353440110-863-001460-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  GRACIELA VICENTE DA SILVA YES GRÃOS 
Endereço: RUA AGUDOS 580 - ROCHDALE - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 40.583.034/0002-51 
Atividade CNAE: 4721-1/03 - Comércio de frios e laticínios 
N° Processo: 202602001978 
Data do Deferimento: 06/03/2026 
Data da Validade: 06/03/2027 
Responsável Legal: GRACIELA VICENTE DA SILVA 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-472-001534-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ODONTO CLINICA MJC LTDA 
Endereço: AV. JOÃO DE ANDRADE 1097 - SANTO ANTÔNIO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 31.821.462/0001-01 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602002663 
Data do Deferimento: 05/02/2026 
Data da Validade: 05/02/2027 
Responsável Legal: ANDERSON SOUZA DE OLIVEIRA 
Responsável Técnico: GLAZIELI GONÇALVEZ DE SOUZA 
Responsável Técnico Substituto: DARA MARIA VIEIRA GOMES 
N° CEVS: 353440110-863-001953-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

  

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 503 Osasco, 17 de Julho de 2026



Razão Social:  ELCIO WAKAMATSU 
Endereço: RUA VIRGÍNIA AURORA RODRIGUES 560 - CENTRO - Osasco - 
SP 
CNPJ/CPF: 36.181.518/0001-16 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602003655 
Data do Deferimento: 23/03/2026 
Data da Validade: 23/03/2027 
Responsável Legal: ELCIO WAKAMATSU 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002025-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CLÍNICA PITAYA DE ODONTOLOGIA LTDA 
Endereço: AV. BENEDITO ALVES TURÍBIO 1222 - PADROEIRA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 41.842.629/0001-66 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602003716 
Data do Deferimento: 11/03/2026 
Data da Validade: 11/03/2027 
Responsável Legal: RAFAEL TEIXEIRA MASSAD 
Responsável Técnico: VERA LUCIA TEIXEIRA MASSAD 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002411-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CLÍNICA PITAYA DE ODONTOLOGIA LTDA 
Endereço: AV. BENEDITO ALVES TURÍBIO 1222 - PADROEIRA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 41.842.629/0001-66 
Atividade CNAE: 8630-5/04 - Atvidade odontológica 
N° Processo: 202602003716 
Data do Deferimento: 11/03/2026 
Data da Validade: 11/03/2027 
Responsável Legal: RAFAEL TEIXEIRA MASSAD 
Responsável Técnico: VERA LUCIA TEIXEIRA MASSAD 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-863-002412-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  REDE D'OR SÃO LUIZ S.A 
Endereço: VÍCTOR BRECHERET 224 - VILA YARA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 06.047.087/0172-95 
Atividade CNAE: 8640-2/03 - Serviços de diálise e nefrologia 
N° Processo: 202602003939 
Data do Deferimento: 07/04/2026 
Data da Validade: 14/01/2027 
Responsável Legal: PAULO JUNQUEIRA MOLL 
Responsável Técnico: TALES DANTAS VIEIRA 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-864-000629-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 504 Osasco, 17 de Julho de 2026



Razão Social:  JHMS RESTAURANTE E LANCHONETE LTDA ME 
Endereço: RUA ERASMO BRAGA 18 - PRESIDENTE ALTINO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 20.023.623/0001-97 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202602004661 
Data do Deferimento: 16/03/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: CLAUDINEY SOUZA MAFRA 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002655-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CASA DO NORTE BARONESA LTDA 
Endereço: RUA ROSA MIRASSOL BAEZA 26 - BARONESA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 37.145.998/0001-22 
Atividade CNAE: 5611-2/01 - Restaurantes e similares 
N° Processo: 202602004673 
Data do Deferimento: 16/03/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: MARCO ANTONIO MAFRA DO BONFIM 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002661-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  DOMA TRATORIA LIMITADA 
Endereço: RUA ESPÍRITO SANTO 555 - ROCHDALE - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 54.846.361/0001-82 
Atividade CNAE: 5620-1/04 - Fornecimento de alimentos preparados 
preponderantemente para consumo domiciliar 
N° Processo: 202602005503 
Data do Deferimento: 16/03/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: ERIKA DOMANOSKI 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000523-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  PRO BIANN COM DIST DE PROD ALIMENTÍCIOS E BEBIDAS 
LTDA 
Endereço: RUA AMADOR BUENO 1063 - PIRATININGA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 01.426.773/0001-05 
Atividade CNAE: 4639-7/01 - Comércio atacadista de produtos alimentícios em 
geral 
N° Processo: 202602005997 
Data do Deferimento: 27/04/2026 
Data da Validade: 27/04/2027 
Responsável Legal: ROSELI VIEGAS VICTOR 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-463-000276-1-8  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 505 Osasco, 17 de Julho de 2026



Razão Social:  NATALY CÓRDOVA SAÚDE E ESTÉTICA INTEGRATIVA LTDA 

Endereço: RUA ANA PEREIRA MELO 253 - VILA CAMPESINA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 16.991.041/0001-27 
Atividade CNAE: 9602-5/02 - Atividades de estética e outros serviços de 
cuidados com a beleza 
N° Processo: 202602006561 
Data do Deferimento: 31/03/2026 
Data da Validade: 31/03/2027 
Responsável Legal: NATALY CORDOVA DE ALMEIDA 
Responsável Técnico: NATALY CORDOVA DE ALMEIDA 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-960-000449-1-1  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  SANTOS E MEDEIROS COMÉRCIO DE SALGADOS LTDA 
Endereço: RUA LICÍNIO DE CASTRO 77 - QUITAÚNA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 11.179.808/0001-02 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602007027 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: LUCIENE DE SALES SANTOS MEDEIROS 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-562-000058-1-9  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ZAMP S.A. 
Endereço: AV. DOS AUTONOMISTAS 1400 - VILA YARA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 13.574.594/0184-86 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602007300 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: ALEXANDRE GREIN DE MACEDO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-000179-1-4  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ZAMP S.A. 
Endereço: AV. DOS AUTONOMISTAS 1790 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 13.574.594/0092-23 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602007306 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: ALEXANDRE GREIN DE MACEDO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-000614-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 506 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

Razão Social:  ZAMP S.A. 
Endereço: AV. DOS AUTONOMISTAS 1828 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 13.574.594/0518-58 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602007312 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: ALEXANDRE GREIN DE MACEDO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-001201-1-1  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ZAMP S.A. 
Endereço: RUA ANTÔNIO AGÚ 81 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 13.574.594/0515-05 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602007321 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: ALEXANDRE GREIN DE MACEDO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-001665-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ZAMP S.A 
Endereço: AV. DOS AUTONOMISTAS 2870 - VILA YARA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 13.574.594/1172-04 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602007325 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: ALEXANDRE GREIN DE MACEDO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002362-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  ZAMP S.A. 
Endereço: RUA TENENTE AVELAR PIRES DE AZEVEDO 81 - CENTRO - 
Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 13.574.594/0286-00 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602007337 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: ARIEL GRUNKRAUT 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-000993-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 507 Osasco, 17 de Julho de 2026



Razão Social:  MERCEARIA BELA VISTA R.C. LTDA ME 
Endereço: AV. DOUTOR ALBERTO JACKSON BYINGTON 415 - VILA MENCK 
- Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 08.975.348/0001-06 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202602007821 
Data do Deferimento: 07/05/2026 
Data da Validade: 07/05/2027 
Responsável Legal: ANTONIO MARCOS CAMPOLONGO 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000064-1-6  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  DGA PIZZARIA LTDA 
Endereço: AV. PADRE VICENTE MELILLO 1200 - UMUARAMA - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 24.187.258/0001-07 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602009326 
Data do Deferimento: 06/04/2026 
Data da Validade: 06/04/2027 
Responsável Legal: VALMOR FRIEDRICH 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-003065-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  DGA PIZZARIA LTDA 
Endereço: AV. HILDEBRANDO DE LIMA 927 - KM 18 - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 24.187.258/0009-64 
Atividade CNAE: 5611-2/03 - Lanchonete, casas de chá, de sucos e similares 
N° Processo: 202602009329 
Data do Deferimento: 06/04/2026 
Data da Validade: 06/04/2027 
Responsável Legal: VALMOR FRIEDRICH 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-561-002019-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  HORTIFRUTI PRESIDENTE ALTINO LTDA 
Endereço: PRAÇA DICRAN ECHREFIAN 55 - PRESIDENTE ALTINO - Osasco 
- SP 
CNPJ/CPF: 11.370.832/0001-16 
Atividade CNAE: 4712-1/00 - Comércio varejista de mercadorias em geral, com 
predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns 
N° Processo: 202602011457 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: REGINALDO MORAIS DE OLIVEIRA 
Responsável Técnico: N/A 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-471-000714-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 508 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

Razão Social:  S.R.S DA SILVA MARTINS DE SOUZA RADIOLOGIA -ME 
Endereço: RUA ELOY CANDIDO LOPES 345 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 05.592.804/0001-40 
Atividade CNAE: 8640-2/05 - Serviços de diagnóstico por imagem com uso de 
radiação ionizante - exceto tomografia 
N° Processo: 202602012619 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico Substituto: JORGE MINORU TANAKA 
N° CEVS: 353440110-864-000070-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  S.R.S DA SILVA MARTINS DE SOUZA RADIOLOGIA-ME 
Endereço: RUA ELOY CANDIDO LOPES 345 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 05.592.804/0001-40 
Atividade CNAE: 8640-2/05 - Serviços de diagnóstico por imagem com uso de 
radiação ionizante - exceto tomografia 
N° Processo: 202602012619 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico Substituto: JORGE MINORU TANAKA 
N° CEVS: 353440110-864-000069-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  S.R.S DA SILVA MARTINS DE SOUZA RADIOLOGIA-ME 
Endereço: RUA ELOY CANDIDO LOPES 345 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 05.592.804/0001-40 
Atividade CNAE: 8640-2/05 - Serviços de diagnóstico por imagem com uso de 
radiação ionizante - exceto tomografia 
N° Processo: 202602012619 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico Substituto: JORGE MINORU TANAKA 
N° CEVS: 353440110-864-000478-1-3  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 
 
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 509 Osasco, 17 de Julho de 2026



Razão Social:  S.R.S DA SILVA MARTINS DE SOUZA RADIOLOGIA-ME 
Endereço: RUA ELOY CANDIDO LOPES 345 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 05.592.804/0001-40 
Atividade CNAE: 8640-2/05 - Serviços de diagnóstico por imagem com uso de 
radiação ionizante - exceto tomografia 
N° Processo: 202602012619 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico Substituto: JORGE MINORU TANAKA 
N° CEVS: 353440110-864-000507-1-7  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 
Razão Social:  S.R.S DA SILVA MARTINS DE SOUZA RADIOLOGIA-ME 
Endereço: RUA ELOY CANDIDO LOPES 345 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 05.592.804/0001-40 
Atividade CNAE: 8640-2/05 - Serviços de diagnóstico por imagem com uso de 
radiação ionizante - exceto tomografia 
N° Processo: 202602012619 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico Substituto: JORGE MINORU TANAKA 
N° CEVS: 353440110-864-000593-1-5  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  S.R.S DA SILVA MARTINS DE SOUZA RADIOLOGIA-ME 
Endereço: RUA ELOY CANDIDO LOPES 345 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 05.592.804/0001-40 
Atividade CNAE: 8640-2/05 - Serviços de diagnóstico por imagem com uso de 
radiação ionizante - exceto tomografia 
N° Processo: 202602012619 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico Substituto: JORGE MINORU TANAKA 
N° CEVS: 353440110-864-000594-1-2  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 
 
 
 
 
 
 
 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 510 Osasco, 17 de Julho de 2026



Razão Social:  S.R.S DA SILVA MARTINS DE SOUZA RADIOLOGIA-ME 
Endereço: RUA ELOY CANDIDO LOPES 345 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 05.592.804/0001-40 
Atividade CNAE: 8640-2/05 - Serviços de diagnóstico por imagem com uso de 
radiação ionizante - exceto tomografia 
N° Processo: 202602012619 
Data do Deferimento: 13/05/2026 
Data da Validade: 13/05/2027 
Responsável Legal: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico: SANDRA REGINA SOARES DA SILVA MARTINS DE 
SOUZA 
Responsável Técnico Substituto: JORGE MINORU TANAKA 
N° CEVS: 353440110-864-000595-1-0  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

Razão Social:  CR HEALT FISIOTERAPIA DINAMICA LTDA 
Endereço: RUA PADRE DAMASO 156 - CENTRO - Osasco - SP 
CNPJ/CPF: 60.883.746/0001-12 
Atividade CNAE: 8690-9/03 - Atividades de acupuntura 
N° Processo: 202602015267 
Data do Deferimento: 08/05/2026 
Data da Validade: 08/05/2027 
Responsável Legal: CARLOS EDUARDO RAMOS PEREIRA 
Responsável Técnico: GABRIELA ALVES CORDEIRO 
Responsável Técnico Substituto: N/A 
N° CEVS: 353440110-869-000078-1-1  
Tipo de Solicitação: Licença de Funcionamento em exercício em 2026 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 511 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Atos do Secretário  

 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 8.675/98 CC 

a lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico de Vigilância Sanitária.  

 

O GERENTE DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA COMUNICA AS BAIXAS DE 

RESPONSABILIDADE TÉCNICA DOS SEGUINTES ESTABELECIMENTOS:  

 

Razão Social: REDE D’OR SÃO LUIZ S/A 

Endereço: Rua Victor Brecheret, 224 – Vila Yara – Osasco - SP  

CNPJ / CPF: 06.047.087/0172-95  

Atividade: 8640-2/03 – Serviços de Diálise e Nefrologia 

Nº Protocolo: 202602003939 

Data da Solicitação: 15/07/2026 

Responsável Legal: Paulo Junqueira Moll– CPF: 091.218.057-92 

Responsável Técnico: Tales Dantas Vieira – CRM/SP: 165.721 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 512 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Atos do Secretário  

 

O Senhor Secretário de Saúde, considerando a Lei Municipal 3.400/98 e Decreto 8.675/98 CC 

a lei Estadual 10.083/98 torna público as ações do Grupo Técnico de Vigilância Sanitária.  

 

O GERENTE DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA COMUNICA AS BAIXAS DE 

RESPONSABILIDADE TÉCNICA DOS SEGUINTES ESTABELECIMENTOS:  

 

Razão Social: LEXFARMA DROGARIA LTDA 

Endereço: Avenida Presidente Médici, 2198 – Vila Menck – Osasco - SP  

CNPJ / CPF: 21.198.071/0001-10  

Atividade: 4771-7/01 – Comércio Varejista de Produtos Farmacêuticos, sem Manipulação de 

Fórmulas. 

Nº Protocolo: 001.578/2015 

Data da Solicitação: 16/07/2026 

Responsável Legal: Francine Silva Minozzi – CPF: 349.985.178-48 

Responsável Técnico Substituto – Vagner Manentti Franca CRF/SP: 87.176 

 

 

 

 

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 513 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

Av. Lázaro de Mello Brandão, 300 – Vila Bussocaba –Osasco – S.P. – CEP 06023-901 – PABX 
3652 9084 

Home Page: www.osasco.sp.gov.br      
 

 

 

 

 

AUTORIZAÇÃO DE ADITAMENTO CONTRATUAL 
DESPACHO DO SECRETÁRIO 

 
 
 
 

À vista dos elementos constantes do presente Processo Administrativo e da 

manifestação da Douta Procuradoria-Geral do Município, AUTORIZO a prorrogação do 

Contrato nº 025/2023, pelo prazo de 90 (noventa) dias, celebrado com a empresa CS BRASIL 

FROTAS S.A., inscrita no CNPJ nº 27.595.780/0001-16, pelo valor global de R$ 638.482,47 

(seiscentos e trinta e oito mil, quatrocentos e oitenta e dois reais e quarenta e sete 

centavos). 

Após, encaminhem-se os autos à Secretaria de Finanças para as demais providências 

cabíveis. 

 
 
Publique-se.  

 
 

Osasco, 16 de julho de 2026. 
 
 
 
 

JOSÉ VIRGOLINO DE OLIVEIRA 
Secretário de Segurança e Controle Urbano 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 514 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SEGURANÇA E CONTROLE URBANO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 515 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 516 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 517 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 518 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 519 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 520 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 521 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 522 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 523 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 524 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 525 Osasco, 17 de Julho de 2026



PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

              SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS 
                  

  

 

 

 

   

WALDYR RIBEIRO FILHO, Secretário de Serviços e Obras, no uso de suas atribuições legais, torna público o 

seguinte: 

 

 

EDITAL DE INTIMAÇÃO - De acordo com os artigos 6 e 12 da Lei 3/2003 e Decreto 15082/2026, ficam intimados 

as Concessionárias abaixo relacionadas, a fim de sanar as intercorrências causadas por suas obras, tendo o 

prazo de 24 horas a contar da presente publicação para apresentar defesa ou manifestação junto a este órgão. 

Decorrido o prazo, o processo seguirá regularmente. 

N° AUTO DATA INTERESSADO 

121 22/06/2026 Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo 

122 22/06/2026 Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo 

123 22/06/2026 Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  

 

 

Osasco, na data da publicação na IOMO. 

 

 

 

 

WALDYR RIBEIRO FILHO 

Secretário de Serviços e Obras 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 526 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA DE SERVIÇOS E OBRAS



                      

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO 

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES 

 

 
 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro – Cep: 06018-100 - Osasco SP. Fone: (11) 3652-9257 
Home-page PMO - www.osasco.sp.gov.br          e-mail – secol@osasco.sp.gov.br 

 

 

AVISO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO 

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 48/2026 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 01.457/2025 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e 

Licitações, torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na 

modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, DO TIPO MENOR PREÇO nos termos da legislação 

vigente, especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas 

regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NO FORNECIMENTO DE 
SUPORTE TÉCNICO, ATUALIZAÇÃO DE RELEASE E MANUTENÇÃO PARA A 
PLATAFORMA DE TELEFONIA VOIP. 

 

O Edital e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes endereços 

eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br  

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245  

 

Recebimento das Propostas: a partir de 21/07/2026 

Abertura da Sessão Pública: 05/08/2026, às 10h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br.  

 

 

Osasco, 16 de julho de 2026. 

 

 

 

Meire Regina Hernandes 

Secretária Executiva de Compras e Licitações 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 527 Osasco, 17 de Julho de 2026

SECRETARIA EXECUTIVA DE COMPRAS E LICITAÇÕES



 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: 
(11) 3652-9244  

E-Mail = secol@osasco.sp.gov.br 

                 

  

 

 

AVISO DE ABERTURA DE DISPENSA DE LICITAÇÃO  

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 47/2026 – UASG 450573 

  

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 001303/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e Licitações, 

torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade DISPENSA DE 

LICITAÇÃO ELETRÔNICA, DO TIPO MENOR PREÇO ITEM, nos termos da legislação vigente, 

especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: AQUISIÇÃO DE CAMA HOSPITALAR ARTICULADA PARA ATENDER AS DEMANDAS DO 

DPSE – DIRETORIA DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL – SAS  

 

O Termo de Referência e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes 

endereços eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 17/07/2026 

Abertura da Etapa de Lances: 23/07/2026, das 09h às 15h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

Osasco, 17 de julho de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes  
Secretária Executiva de Compras e Licitações  

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 528 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

Rua Narciso Sturlini, nº 161 - Centro - CEP 06018-100 - OSASCO / SP. Fone: 
(11) 3652-9244  

E-Mail = secol@osasco.sp.gov.br 

                 

  

 

 

AVISO DE ABERTURA DE DISPENSA DE LICITAÇÃO  

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 54/2026 – UASG 450573 

  

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 001122/2026 

 

A Prefeitura do Município de Osasco, por intermédio da Secretaria Executiva de Compras e Licitações, 

torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade DISPENSA DE 

LICITAÇÃO ELETRÔNICA, DO TIPO MENOR PREÇO ITEM, nos termos da legislação vigente, 

especialmente da Lei nº 14.133/2021, bem como das demais normas regulamentares aplicáveis. 

 

Objeto: AQUISIÇÃO DE UTENSÍLIOS GERAIS PARA ASSOCIAÇÃO PRÓ-FAMÍLIA DO ESTADO DE 

SÃO PAULO – SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL   

 

O Termo de Referência e seus anexos estarão disponíveis para consulta e retirada nos seguintes 

endereços eletrônicos: 

 • https://www.gov.br/compras/pt-br 

 • https://transparencia.osasco.sp.gov.br/?cod=245 

 

Recebimento das Propostas: a partir de 17/07/2026 

Abertura da Etapa de Lances: 23/07/2026, das 09h às 15h, por meio do sistema eletrônico no 

endereço https://www.gov.br/compras/pt-br 

 

 

Osasco, 17 de julho de 2026. 

 

 

Meire Regina Hernandes  
Secretária Executiva de Compras e Licitações  

 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 529 Osasco, 17 de Julho de 2026



 
 

 

 

 

 

EXTRATO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO 

  

 

 
PROCESSO Nº 2.425/2025. 

DISPENSA DE LICITAÇÃO ELETRONICA Nº 27/2026. 

CONTRATANTE: PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO – SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E 
SEGURANÇA ALIMENTAR. 

CONTRATADA: BIANCA FERREIRA DE LIMA NOGUEIRA, INSCRITA NO CNPJ SOB O Nº 34.934.113/0001-
86. 

OBJETO: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTO DE SELAGEM E EMBALAGEM. 

NOTA DE EMPENHO Nº 17.624/2026. 

DATA DA ASSINATURA: 16 DE JULHO DE 2026. 

VALOR: R$ 682,41 (SEISCENTOS E OITENTA E DOIS REAIS E QUARENTA E UM CENTAVOS). 

PRAZO: 15 (QUINZE) DIAS, CONTADOS DA ASSINATURA DA RESPECTIVA AUTORIZAÇÃO DE 
FORNECIMENTO. 

 
PROCESSO Nº 2.425/2025. 

DISPENSA DE LICITAÇÃO ELETRÔNICA Nº 27/2026. 

CONTRATANTE: PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO – SECRETARIA DA FAMÍLIA, CIDADANIA E 

SEGURANÇA ALIMENTAR. 

CONTRATADA: AJR COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, INSCRITA NO CNPJ SOB 

O Nº 27.840.547/0001-51. 

OBJETO: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTO DE SELAGEM E EMBALAGEM. 

NOTA DE EMPENHO Nº 17.623/2026. 

DATA DA ASSINATURA: 16 DE JULHO DE 2026. 

VALOR: R$ 1.014,99 (MIL E QUATORZE REAIS E NOVENTA E NOVE CENTVOS). 

PRAZO: 15 (QUINZE) DIAS, CONTADOS DA ASSINATURA DA RESPECTIVA AUTORIZAÇÃO DE 

FORNECIMENTO. 

 
 

 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 530 Osasco, 17 de Julho de 2026



FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 
Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – Osasco – SP - Brasil 

 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
CNPJ: 73.050.536/0001-95 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – CEP: 06110-300 

Fone/Fax: 55 (11) 3652-3000 

 
 
 

 
FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 

CONCURSO PÚBLICO Nº. 01/2022 

 
EDITAL DE REPOSICIONAMENTO PARA O FINAL DE LISTA 

 

 
A Fundação Instituto Tecnológico de Osasco, no uso de suas atribuições legais, 

RESOLVE autorizar o pedido de reposicionamento para o final da lista, do(a) 

candidato(a) relacionado(a) abaixo: 

 

Classificação 

Lista Geral 

Nome do(A) Candidato(A) Inscrição nº Cargo 

17º. CELSO RONALD DE OLIVEIRA REIS 0429008544 Professor Especialista - 

Língua Estrangeira 

Moderna - Inglês 

 
Considerando o pedido de reposicionamento ao final da lista – reclassificação do 
referido candidato, ele passa a ocupar o 49º lugar na lista de classificação. 

 
Considerando o deferimento do pedido de reposicionamento para o final da lista do 

candidato acima, fica cancelado o exame médico pré-admissional agendado para 

16/07/2026 às 10h30. 

 
E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital. 

 

 
Osasco, 15 de julho de 2026. 

 
 

 
Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 531 Osasco, 17 de Julho de 2026

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO



 

Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 
CNPJ: 73.050.536/0001-95 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – CEP: 06110-300 

Fone/Fax: 55 (11) 3652-3000 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 
Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores – Osasco – SP - Brasil 

 

FUNDAÇÃO INSTITUTO TECNOLÓGICO DE OSASCO 

CONCURSO PÚBLICO Nº. 01/2022 

EDITAL DE CONVOCAÇÃO 

 

 

O Presidente da Fundação Instituto Tecnológico de Osasco, no uso das de suas atribuições 

legais, CONVOCA os candidatos abaixo, aprovados no Concurso Público nº. 01/2022, para 

realização de Exame Médico Pré-Admissional e Entrega de Documentos, conforme abaixo: 

 

ENTREGA DE DOCUMENTOS: 

Data : 20/07/2026 – Horário: 09h00 às 12h00  

Local: Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

Rua Camélia, 26 – Jardim das Flores - CEP: 06110-300 – Osasco/SP. 

O candidato deverá comparecer para entrega dos documentos relacionados no item 12.2.1 

do Edital de Abertura do Concurso Público publicado no IOMO nº 2261, de 08/07/2022         

(relação publicada às fls. 106/107), devendo apresentar original e cópia dos documentos e 

comprovante da formação exigida (original e cópia), conforme item 12.8 do referido Edital. 

 

 

EXAME MÉDICO PRÉ-ADMISSIONAL 

 

Data : 21/07/2026 – Horário: 10h30  

Local: Líder Saúde Ocupacional – Unidade São Paulo 

           Avenida Paulista, 1.439, 9º andar - Bela Vista - CEP: 01310-100 – São Paulo/SP. 

     É obrigatória a apresentação de um documento com foto. 

 

 

Convocação dos candidatos classificados no Concurso Público, constando suas informações 

na seguinte ordem: nome do candidato em ordem de classificação, número de inscrição e 

classificação final. 

 

 Cargo 312 – Professor Especialista – Língua Estrangeira Moderna - Inglês  

 Lista Geral 
 Class. Nome    Inscrição 

    18º   GUILHERME HENRIQUE RADLOCZKY XAVIER                                              0429008562 

 
 

E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente Edital.  
 

Osasco, 16 de julho de 2026. 

 

 
Fundação Instituto Tecnológico de Osasco 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 532 Osasco, 17 de Julho de 2026



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 533 Osasco, 17 de Julho de 2026

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE OSASCO



IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 534 Osasco, 17 de Julho de 2026



 

 

EXTRATO DO TERMO DE DISTRATO Nº 001/2026 

Processo Administrativo nº 017/2024-PROC 

Contratante: Agência de Inovação e Desenvolvimento Tecnológico de Osasco S.A. – 

INOVA OZ – CNPJ nº 52.724.313/0001-96. 

Contratada: CIINTELLECT CONTABILIDADE LTDA. – CNPJ nº 12.535.668/0001-12. 

Contrato Originário: Contrato nº 011/2024 e 1º Termo Aditivo. 

Objeto: Distrato amigável do Contrato nº 011/2024 e do respectivo 1º Termo Aditivo, 

que tinham por objeto a prestação de serviços de contabilidade com responsabilidade 

técnica, pareceres contábeis, organização do sistema de pessoal e patrimônio. 

Fundamentação Legal: Art. 72 da Lei Federal nº 13.303/2016; art. 168, inciso III, do 

Regulamento Interno de Compras, Licitações e Contratos – RICLC da INOVA OZ; e 

cláusula 11.3 do Contrato nº 011/2024. 

Motivo: Rescisão amigável por consenso entre as partes, em observância ao 

interesse público, à conveniência administrativa e ao princípio da eficiência. 

Data da Assinatura: 29 de maio de 2026. 

 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 535 Osasco, 17 de Julho de 2026

AGÊNCIA DE INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DE OSASCO



   

 
 

              

 
 

Agência de Inovação e Desenvolvimento 

Tecnológico de Osasco S.A. 

 

Avenida dos Autonomistas, 197, Mezanino - Vila Yara – Osasco/SP – CEP 

06020-000, CNPJ: 52.724.313/0001-96 

 

 

EXTRATO DE CONTRATO 

PROCESSO Nº. 006/2026-PROC. 

PREGÃO ELETRÔNICO nº 005/2026 

 

EXTRATO DO CONTRATO Nº. 010/2026. PARTES: AGÊNCIA DE INOVAÇÃO E 

DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DE OSASCO S.A. – INOVA OZ, E BR 

ENERGIAS COMERCIALIZADORA DE ENERGIA LTDA., CNPJ nº 07.416.174/0001-

89 OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA O 

FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA, NA MODALIDADE DE 

COMERCIALIZADOR VAREJISTA, NO AMBIENTE DE CONTRATAÇÃO LIVRE 

(ACL), DE 41 UNIDADES CONSUMIDORAS VINCULADAS À ADMINISTRAÇÃO 

PÚBLICA MUNICIPAL. VALOR GLOBAL R$ 12.329.804,42 (DOZE MILHÕES, 

TREZENTOS E VINTE E NOVE MIL, OITOCENTOS E QUATRO REAIS E QUARENTA 

E DOIS CENTAVOS).  PRAZO DE VIGÊNCIA: 60 (SESSENTA) MESES. FONTE DE 

RECURSO: RECEITAS VINCULADAS AO INSTRUMENTO CELEBRADO ENTRE A 

INOVA OZ E A PREFEITURA DE OSASCO, NO ÂMBITO DO PROCESSO Nº 

1.995/2025. DATA DO CONTRATO: 15 DE JULHO DE 2026. ALEX SOARES DE 

OLIVEIRA – DIRETOR-PRESIDENTE. 

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 536 Osasco, 17 de Julho de 2026



        OFICIAL DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS 2º SUBDISTRITO       
                                                GELSEN ANDRADE ADDARIO 

WILLY GOMES ROCHA, brasileira, solteiro, autônomo, nascido em 2º Subdistrito de Osasco, 
Osasco, SP, aos 02/05/1995, filho de SILVIA GOMES ROCHA, residente em Osasco, SP. DAIANE
ROCHA SILVA, brasileira, solteira, autônoma, nascida em 2º Subdistrito de Osasco, Osasco, SP, 
aos 12/03/1994, filha de JOÃO ANTONIO DA SILVA e de ROSANA ROCHA SILVA, residente 
em Osasco, SP. Osasco, 08/07/26.     

GUILHERME AMORIM DOS SANTOS, brasileira, solteiro, auxiliar de almoxarifado, nascido em 
Mauá, Mauá, SP, aos 12/01/1997, filho de JOSELENO DE MOURA SANTOS e de SIMONE 
EVANGELISTA DE AMORIM, residente em Osasco, SP. RITA DE CÁSSIA DA SILVA SOUSA 
ABREU, brasileira, solteira, do lar, nascida em Picos, Picos, PI, aos 11/08/2000, filha de CÁSSIO 
LÉCIO SOUSA ABREU e de MARIA DOS REMÉDIOS BASÍLIO DA SILVA, residente em 
Osasco, SP. Osasco, 08/07/26.                                                            

BRENO CARLOS FERREIRA SILVA, brasileira, solteiro, conferente, nascido em Picos, Picos, PI, 
aos 28/08/2001, filho de CARLOS SEBASTIÃO DA SILVA e de MARIA VIVIAN ROCHA 
FERREIRA, residente em Osasco, SP. EMANUELY DA SILVA SOUZA, brasileira, solteira, do lar, 
nascida em 2º Subdistrito de Osasco, Osasco, SP, aos 14/04/2007, filha de CAMILA DA SILVA 
SOUZA, residente em Osasco, SP. Osasco, 08/07/26.                                  

RÔMULO DHÊMISON PACHÊCO DE CARVALHO, brasileira, divorciado, técnico em logística, 
nascido em Santa Cruz do Piauí, Santa Cruz do Piauí, PI, aos 26/12/1987, filho de JOAQUIM 
RAIMUNDO DE CARVALHO e de MARIA ZÉLIA PACHÊCO DE CARVALHO, residente em 
Osasco, SP. RAFAELA OLIVEIRA DA SILVA, brasileira, solteira, do lar, nascida em São José dos 
Campos, São José dos Campos, SP, aos 26/12/1995, filha de INEZ OLIVEIRA DA SILVA, 
residente em Osasco, SP. Osasco, 08/07/26.                                                                                      

MARCELO ESTAROPOLI JUNIOR, brasileira, solteiro, motorista de caminhão, nascido em 2º 
Subdistrito de Osasco, Osasco, SP, aos 22/05/1995, filho de MARCELO ESTAROPOLI e de 
ANDREIA LOPES ESTAROPOLI, residente em Osasco, SP. GIOVANA LOPES CAPITULINO 
DA SILVA, brasileira, solteira, professora, nascida em São Paulo, São Paulo, SP, aos 07/12/1999, 
filha de JOSÉ CAPITULINO DA SILVA NETO e de HELOÍSA LOPES DA SILVA, residente em 
Osasco, SP. Osasco, 10/07/26.                                                                    

MARCILIO COSTA DA SILVA, brasileira, solteiro, auxiliar de produção, nascido em Canto do 
Buriti, Canto do Buriti, PI, aos 06/11/1996, filho de ANTONIO PEREIRA DA SILVA e de MARTA 
MARIA COSTA, residente em Osasco, SP. GABRIELA SANTOS ARAUJO, brasileira, solteira, 
auxiliar de produção, nascida em Canto do Buriti, Canto do Buriti, PI, aos 09/03/2005, filha de 
VALDIRAN SOARES DA SILVA ARAUJO e de MARIA LUIZA SANTOS ARAUJO, residente 
em Osasco, SP. Osasco, 11/07/26.                                                                        

LEONILDO JOSÉ AGUIAR, brasileira, solteiro, autônomo, nascido em São Paulo, São Paulo, SP, 
aos 15/08/1986, filho de LIORDINO JOSÉ AGUIAR e de ANA JOSÉ DO NASCIMENTO, 
residente em Osasco, SP. CANDIDA SALES DE ANDRADE, brasileira, solteira, manicure, nascida
em Moreilândia, Moreilândia, PE, aos 08/03/1986, filha de LUIS FREITAS DE ANDRADE e de 
EXPEDITA SALES DE ANDRADE, residente em Osasco, SP. Osasco, 14/07/26.   

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 537 Osasco, 17 de Julho de 2026

Se alguém souber de algum impedimento que oponha-o na forma da Lei Lavro o presente para ser afixado na Imprensa Oficial do Municipio de Osasco SP

PODER JUDICIÁRIO
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS - 2º SUBDISTRITO DO MUNICÍPIO DE OSASCO - SP
BEL. GELSEN ANDRADE ADDARIO - OFICIAL

Faça saber que pretendem se casar e apresentarão os documentos exigidos pelo art. 1525 do Código Civil Brasileiro.



MARCOS WILLAMES MACEDO DE AMORIM, brasileira, divorciado, motorista, nascido em 
Teresina, Teresina, PI, aos 23/03/1990, filho de FRANCISCO MARCOS ALVES DE AMORIM e 
de MARIA DA CONCEIÇÃO FERREIRA MACEDO, residente em Osasco, SP. LUCILENE 
PEREIRA MENDES, brasileira, solteira, frentista, nascida em Avelino Lopes, Avelino Lopes, PI, 
aos 01/11/1991, filha de ELIAS FRANCISCO PEREIRA FILHO e de MARIA APARECIDA 
PEREIRA MENDES, residente em Osasco, SP. Osasco, 14/07/26.

CLEBER OLIVEIRA DA SILVA, brasileira, solteiro, auxiliar de educação, nascido em São Paulo, 
São Paulo, SP, aos 12/05/1973, filho de AILTON AMERICO DE OLIVEIRA e de MARIA 
ANTONIA SILVA DE OLIVEIRA, residente em Itapevi, SP.  MARIA DAS DORES BATISTA, 
brasileira, solteira, cozinheira, nascida em Campo Mourão, Campo Mourão, PR, aos 02/05/1968, 
filha de BENEDITO BATISTA e de ELOINA FERREIRA BATISTA, residente em Osasco, SP. 
Osasco, 15/07/26.         

BRUNO VIANNA QUIRINO TEIXEIRA, brasileira, solteiro, analista administrativo, nascido em 
São Paulo, São Paulo, SP, aos 31/07/1991, filho de JOÃO QUIRINO TEIXEIRA NETO e de 
MARCIA APARECIDA DA VEIGA VIANA TEIXEIRA, residente em Osasco, SP. TALITA DA 
SILVA CRUZ, brasileira, solteira, técnica de enfermagem, nascida em Santo André, Santo André, 
SP, aos 27/02/1996, filha de JEAN CARLOS SOUZA CRUZ e de RENATA PEREIRA DA SILVA, 
residente em Osasco, SP. Osasco, 15/07/26.                                                                  

ISAIAS JOSE DA SILVA, brasileira, divorciado, ajudante, nascido em Escada, Escada, PE, aos 
13/12/1955, filho de REGINALDO JOSÉ DA SILVA e de JOSEFA MARIA DA SILVA, residente 
em Osasco, SP. MARIA DO CARMO NUNES, brasileira, viúva, doméstica, nascida em Caiabu, 
Caiabu, SP, aos 27/07/1954, filha de RITA NUNES, residente em Osasco, SP. Osasco, 16/07/26.      

RENAN MORAIS DE ASSIS PEREIRA, brasileira, solteiro, auxiliar administrativo,nascido em 
Osasco, Osasco, SP, aos 30/03/1989, filho de CLAUDIO DE ASSIS PEREIRA e de MARIA 
DEOLINA DE MORAIS PEREIRA, residente em Osasco, SP. LIGIA FLORENCIO ALMEIDA 
DOS SANTOS, brasileira, solteira, do lar, nascida em 2º Subdistrito de Osasco, Osasco, SP, aos 
24/05/1990, filha de ADELSON ALMEIDA DOS SANTOS e de IRENE FLORENCIO DOS 
SANTOS, residente em Osasco, SP. Osasco, 16/07/26.                                               

CICERO PACHÊCO DE MOURA, brasileira, solteiro, engenheiro mecânico, nascido em 
Conceição, Conceição, PB, aos 13/10/1984, filho de JOSÉ PACHÊCO DE MOURA e de 
FRANCISCA ALVES DE MOURA, residente em Osasco, SP. JOSILEIDE GONÇALVES DE 
LIMA, brasileira, solteira, enfermeira, nascida em São Paulo, São Paulo, SP, aos 04/10/1998, filha 
de JOSÉ CLAUDIO DE LIMA e de MARIA DO SOCORRO GONÇALVES DE LIMA, residente 
em Osasco, SP. Osasco, 16/07/26.                                                                                                          
      _________________________________________________________________
                                           EVELYN CRISTINA PAULINO LESSA 
                                                ESCREVENTE AUTORIZADA

IMPRENSA OFICIAL DO MUNICÍPIO DE OSASCO 538 Osasco, 17 de Julho de 2026

Se alguém souber de algum impedimento que oponha-o na forma da Lei Lavro o presente para ser afixado na Imprensa Oficial do Municipio de Osasco SP

PODER JUDICIÁRIO
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS - 2º SUBDISTRITO DO MUNICÍPIO DE OSASCO - SP
BEL. GELSEN ANDRADE ADDARIO - OFICIAL

Faça saber que pretendem se casar e apresentarão os documentos exigidos pelo art. 1525 do Código Civil Brasileiro.



