=== 2026-07-30 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2702207/2026-07-30/f2cd3689e097ca43d23e4375cf024de0.txt ===
Alagoas , 30 de Julho de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2860

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE COQUEIRO SECO 

 

COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO 

EXTRATO DO CONTRATO Nº 73/2026 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO/CREDENCIAMENTO Nº: 02/2026 

PROCESSO ADM. Nº 202604230008 
  

Contratante: PREFEITURA MUNICIPAL DE COQUEIRO SECO - 

ALAGOAS, inscrito no CNPJ/MF sob o nº. 12.200.325/0001-05. 

  

Contratado: M. DOS S. MACIEL EIRELI (BIOMED 

LABORATÓRIO DE ANÁLISE CLÍNICAS) - CNPJ: 

21.923.683/0001-29. 

  

OBJETO: Credenciamento de instituições de saúde para a prestação 

de serviços de saúde, compreendendo Consultas Especializadas, 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                20 

 

Exames Laboratoriais em Patologia Clínica e Diagnóstico de Exames 

por Imagens, destinados aos usuários do Sistema Único de Saúde 

(SUS) no Município de Coqueiro Seco/AL. 

  

Valor Global do CONTRATO R$ 1.057.254,50 (um milhão, 

cinquenta e sete mil, duzentos e cinquenta e quatro reais e cinquenta 

centavos). 

DOTAÇÃO: 

13.1314.10.122.0007.6007 

13.1314.10.301.0007.6001 

13.1313.10.122.0002.6006 

13.1314.10.302.0007.6025 

Elemento de despesa:33.90.39.99.00 – Material Farmacológico 

  

VIGÊNCIA: 12 (Doze) meses a partir da data da sua assinatura - 

Coqueiro Seco/AL em 24 de julho de 2026 

  

Signatários: 

  

Jadielson Silva do Nascimento 

Prefeito 

  

YONARA TENÓRIO TOLEDO 

Secretária Municipal de Saúde 

  

Marcia dos Santos Macial 

Contratado  

Publicado por: 
Ana Maria Soares da Silva 


Código Identificador:15CEBCC1
 

 
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO 

TERMO DE ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO – PE 

05/2026 

 

O Prefeito da cidade de Coqueiro Seco/AL, no uso de suas atribuições 

e prerrogativas legais, considerando os procedimentos adotados e 

tendo em vista o parecer conclusivo da Procuradoria Geral do 

Município, e ainda, para que se produzam os devidos e legais efeitos, 

RESOLVE: 

ADJUDICAR e HOMOLOGAR (14.133/2021, Art. 71, IV) 

PROCESSO: 202603270009 

OBJETO DA LICITAÇÃO: REGISTRO DE PREÇOS PARA 

FUTURA E EVENTUAL AQUISIÇÃO DE PRODUTOS DE 

LIMPEZA PARA ATENDER AS NECESSIDADES DE TODAS AS 

SECRETARIAS DO MUNICÍPIO DE COQUEIRO SECO/AL. 

FORNECEDOR: AZX REPRESENTACOES LTDA, inscrita no 

CNPJ nº 63.712.403/0001-83, com os lotes: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 

12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 

31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48,49, 

50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 

69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81 no valor total de R$ 

446.632,21 (quatrocentos e quarenta e seis mil seiscentos e trinta e 

dois reais e vinte e um centavos). 

A autoridade municipal do órgão MUNICIPIO DE COQUEIRO 

SECO, no uso de suas atribuições legais e de acordo com o/a(s) , e 

suas alterações, resolve HOMOLOGAR o resultado dos trabalhos 

apresentados pela Comissão no atendimento ao objeto do processo 

licitatório acima especificado. 

PUBLIQUE-SE. 

  

COQUEIRO SECO/AL, 16 de julho de 2026. 

  

JADIELSON SILVA DO NASCIMENTO 
Prefeito 

  

LICITAÇÃO - PE Nº 05/2026 

EXTRATO DA ARP Nº 19/2026 
ProcessoNº 202603270009 

Pregão Eletrônico SRP Coqueiro Seco Nº 05/2026 

Órgão gerenciador: PREFEITURA MUNICIPAL DE COQUEIRO 

SECO/AL, inscrito no CNPJ/MF sob o nº. 12.200.325/0001-05; 

Fornecedora registrada: AZX REPRESENTAÇÕES LTDA, inscrita 

no CNPJ nº 63.712.403/0001-83. 

Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL 

AQUISIÇÃO DE PRODUTOS DE LIMPEZA PARA ATENDER AS 

NECESSIDADES DE TODAS AS SECRETARIAS DO 

MUNICÍPIO DE COQUEIRO SECO/AL. 

Vigência: 12 (doze) meses 

Valor Total Registrado: R$ 446.632,21 (quatrocentos e quarenta e seis 

mil seiscentos e trinta e dois reais e vinte e um centavos). 

Celebrado em: 16 de julho de 2026. 

Signatários: JADIELSON SILVA DO NASCIMENTO e ANA 

MARIA DA SILVA GOMES.  

Publicado por: 
Ana Maria Soares da Silva 


Código Identificador:20B1707A
 

 
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO PARCIAL 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº: 202604230008 

CHAMAMENTO PÚBLICO/CREDENCIAMENTO Nº: 02/2026 
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE COQUEIRO SECO/AL, no uso 

de suas atribuições legais e em conformidade com as disposições da 

Lei Federal nº 14.133/2021, considerando a regularidade dos atos 

praticados pela Comissão de Credenciamento, bem como a análise da 

documentação apresentada pelas empresas participantes do 

procedimento de Credenciamento de Pessoas Jurídicas 

especializadas para a prestação de serviços de saúde, 

compreendendo Consultas Especializadas, Exames Laboratoriais 

em Patologia Clínica e Diagnóstico por Imagem 

(Ultrassonografia, Ecocardiograma, Colonoscopia, Endoscopia e 

correlatos), visando à formação de Rede Complementar de Saúde no 

Município de Coqueiro Seco/AL, 

RESOLVE: 
HOMOLOGAR PARCIALMENTE o resultado do procedimento 

de credenciamento, declarando habilitada e credenciada, nesta etapa, a 

pessoa jurídica que atender às exigências previstas no Edital, 

conforme relação constante da Ata de Julgamento e dos demais 

documentos que integram o processo administrativo. 

A presente homologação parcial tem por finalidade autorizar a 

celebração do respectivo contrato ou instrumento equivalente com a 

empresa M. DOS S. MACIEL EIRELI – CNPJ nº 

21.923.683/0001-29, com valor total de R$ 1.057.254,50 (um 

milhão, cinquenta e sete mil, duzentos e cinquenta e quatro reais e 

cinquenta centavos), credenciada nesta fase, observadas as condições 

estabelecidas no Edital de Credenciamento, seus anexos e a legislação 

aplicável. 

Esclarece-se que o presente credenciamento possui natureza contínua, 

permanecendo aberto durante o período previsto no edital, razão pela 

qual novas homologações parciais poderão ser realizadas à medida 

que outras interessadas atenderem aos requisitos de habilitação 

exigidos. 

Publique-se para que produza seus efeitos legais. 

Coqueiro Seco/AL, 24 de julho de 2026. 

  

JADIELSON SILVA DO NASCIMENTO 
Prefeito  

Publicado por: 
Ana Maria Soares da Silva 


Código Identificador:461D8107
 

 
GABINETE DO PREFEITO 

LEI MUNICIPAL Nº 809, DE 29 DE JULHO DE 2026 

 

Dispõe sobre as diretrizes orçamentárias para 

elaboração e execução do orçamento para o exercício 

financeiro de 2027 do Município de COQUEIRO 

SECO/AL, e dá outras providências. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE COQUEIRO SECO, 

ESTADO DE ALAGOAS, no uso de suas atribuições legais, 

conferidas pela Lei Orgânica do Município, faz saber que a Câmara 

Municipal de Vereadores aprovou e eu sanciono a seguinte lei. 

  

CAPÍTULO I 
  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                21 

 

SEÇÃO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
  

Art. 1º Esta Lei estabelece, em cumprimento ao artigo 165, §2º, da 

Constituição Federal e as determinações da Lei Complementar nº 101 

de 04 de maio de 2000, as diretrizes para elaboração dos 

orçamentos para o exercício financeiro de 2027, compreendendo: 

  

I – As diretrizes, objetivos e metas da administração para o exercício 

proposto, em conformidade com o plano plurianual; 

II – A estrutura, organização e diretrizes para a execução e alterações 

dos orçamentos do Município; 

III – As disposições relativas às despesas com pessoal; 

IV – As disposições sobre as alterações na legislação tributária; 

  

§ 1º Fazem parte integrante desta Lei os seguintes Anexos: 

  

a) Anexo I – Metas e Prioridades da Administração Pública Municipal 

para 2027; 

b) Anexo II – Demonstrativo da Receita 2023-2029; 

c) AMF – Demonstrativo 1 - Metas Anuais – 2027; 

d) AMF – Demonstrativo 2 - Avaliação do Cumprimento de Metas 

Anuais do Exercício Anterior - 2025; 

e) AMF – Demonstrativo 3 - Metas Fiscais Atuais Comparadas com 

as Fixadas do 3 Exercícios Anteriores – 2023-2025; 

f) AMF – Demonstrativo 4 – Evolução do Patrimônio – 2023-2025; 

g) AMF – Demonstrativo 5 – Origem e Aplicação de Recursos 

Obtidos com Alienação de Ativos – 2023-2025; 

h) AMF – Demonstrativo 8 – Margem de Expansão das Despesas 

Obrigatórias de Caráter Continuado – 2027; 

i) ARF – Demonstrativo de Riscos Fiscais e Providências – 2027; 

j) ARF – Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita – 2027; 

k) AMF – Avaliação da Situação Financeira e Atuarial do RPPS – 

2023-2025; 

l) AMF – Demonstrativo 6 – Projeção Atuarial do RPPS – 2026 – 

2055; 

  

§ 2º Os documentos previstos no § 1º deste artigo foram elaborados 

com base na Portaria STN nº2.057, de 15 de setembro de 2025 

(Manual de Demonstrativos Fiscais), para aplicação a partir do 

exercício financeiro de 2026, e alterações posteriores. 

  

Art.2º Entende-se por Diretrizes Orçamentárias as instruções e 

orientações para elaboração e execução dos orçamentos para o 

exercício financeiro de 2027. 

  

SEÇÃO II 

DOS GASTOS MUNICIPAIS 
  

Art.3º Constituem gastos municipais aqueles destinados à aquisição 

de materiais, bens e serviços para cumprimento dos objetivos do 

Município, bem como os compromissos de natureza social e 

financeira. 

  

Art.4º Os gastos municipais são estimados por serviços mantidos pelo 

Município, considerando-se: 

  

I– A carga de trabalho estimada para o exercício financeiro; 

II– Fatores conjunturais que possam afetar os gastos; 

III– Recursos destinados ao pagamento e parcelamento da Dívida 

Fundada; 

IV– Recursos destinados ao pagamento de sentenças judiciais; 

  

SEÇÃO III 

DAS RECEITAS DO MUNICÍPIO 
  

Art.5º Constituem Receitas do Município aquelas provenientes: 

  

I – Dos tributos de sua competência; 

II – De atividades econômicas; 

III – De transferências constitucionais ou voluntárias; 

IV – Das alienações; 

V – Dos empréstimos e financiamentos autorizados por Lei, 

destinados à despesa de capital; 

VI – Dos valores recebidos a título de indenizações e restituições; 

VII – Das contribuições sociais para o Regime Próprio de Previdência 

Social – RPPS; 

VIII – As Receitas criadas a partir da Reforma Tributária Nacional, 

em especial o IBS – Impostos Sobre Bens e Serviços, quando 

passarem a ser efetivamente cobrados e arrecadados pelo Comitê 

Gestor do IBS. 

  

Art.6º A estimativa das receitas considera: 

  

I – Os fatores conjunturais que passam vir a influenciar a 

produtividade de cada fonte; 

II – A carga de trabalho estimada para o serviço, quando este for 

remunerado; 

III – Alterações na legislação tributária; 

IV – A variação do índice de preços; 

V – A arrecadação dos últimos 03 (três) exercícios encerrados (2023-

2025), a previsão para 2026 e as tendências par 2027, 2028 e 2029. 

  

Art.7º O Município fica obrigado a arrecadar todos os impostos de 

sua competência. 

  

§1º O Município não poupará esforços no sentido de diminuir o valor 

da dívida ativa. 

  

§2º O Município procurará modernizar a máquina fazendária no 

sentido de aumentar a arrecadação. 

  

§3º A lei que conceda ou amplie incentivos ou benefícios de natureza 

tributária só poderá ser aprovada ou editada se cumpridas às 

exigências do art.14 da Lei Complementar nº 101/2000. 

  

§4º O Poder Legislativo e as Entidades da Administração Indireta 

ficam obrigados a repassar os tributos municipais que porventura 

retenham nos pagamentos por eles efetuados, dentro do prazo 

estipulado até o dia 10 (dez) do mês subsequente à competência da 

retenção, sob pena de incorrerem em apropriação indébita tributária. 

  

§5º Fica o Poder Executivo autorizado a realizar a retenção na fonte, 

dos repasses ou duodécimos, de valores devidos por seus Fundos, 

Autarquias e Poder Legislativo, relativos a tributos descontados dos 

seus pagamentos e não repassados à Secretaria Municipal de Finanças, 

bem como retenções ocorridas nas contas bancárias do Poder 

Executivo e que sejam de responsabilidade do Legislativo ou demais 

Entidades. 

  

§6º Fica autorizado ao Poder Legislativo e Poder Executivo efetuar as 

retenções de Imposto de Renda quando realizarem pagamentos a 

pessoas física e/ou pessoas jurídicas, quando fornecerem bens e/ou 

serviços à Administração, em consonância com a decisão do Supremo 

Tribunal Federal, passando a considerar essa arrecadação como 

receita tributária do Município, ficando o Legislativo obrigado a 

realizar o recolhimento para a conta de arrecadação da Prefeitura. 

  

CAPÍTULO II 

DAS DIRETRIZES, OBJETIVOS E METAS 
  

Art.8º Em consonância com o art. 165, § 2º, da Constituição Federal, 

as metas e prioridades para o exercício financeiro de 2027 são as 

contidas no Anexo I desta Lei, e se encontram compatíveis, no tocante 

aos Programas, Ações e Valores, com o previsto na Lei do PPA 2026-

2029 e suas alterações posteriores, e que deverão ser ajustadas aos 

valores compatíveis à receita prevista quando da elaboração do 

PLOA/2027. 

  

§1º As ações prestadas por intermédio do Sistema Único de 

Assistência Social – SUAS, deverão ser priorizadas na elaboração do 

Projeto de Lei Orçamentária Anual para 2027, por meio da alocação 

de recursos financeiros no Orçamento da Unidade Gestora, bem como 

em ações transversais vinculadas a outras Unidades Gestores, 

contempladas no Anexo de Metas e Prioridades desta Lei. 

  

§2º Utilização de até 3% da receita corrente líquida do ano 

imediatamente anterior, com ações do Sistema Único de Assistência 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                22 

 

Social – SUAS, desde que não comprometa o atingimento das metas 

fiscais e os índices constitucionais de Educação e Saúde previstos na 

Constituição Federal. 

  

Art.9º As ações constantes no Anexo I de que trata o artigo anterior 

possuem caráter indicativo e não normativo, devendo servir de 

referência para o planejamento, sendo automaticamente atualizados 

pela lei orçamentária e respectivos créditos adicionais, com 

atualização automática nos valores previstos no plano plurianual, 

conforme os índices inflacionários, o desempenho da arrecadação no 

exercício de 2026, as novas tendências e estimativas de arrecadação 

para 2027 e as proposições para as Transferências Voluntárias a 

receber. 

  

§ 1º Quando da elaboração do Projeto de Lei Orçamentária para 2027, 

ambos os Poderes deverão verificar os programas que estarão 

contemplados no PPA (2026-2029), e as ações prioritárias nele 

contempladas para 2027, e se estão em consonância com as 

prioridades previstas na presente Lei, sem embargo das alterações 

legislativas posteriores. 

  

§ 2º Quando da Elaboração do Projeto de Lei Orçamentária Anual 

para 2027, o Poder Executivo e o Poder Legislativo deverão obedecer 

aos atos normativos que estiverem vigentes. 

  

§ 3º Os investimentos com duração superior a 12 meses só constarão 

da Lei Orçamentária Anual se contemplados no Plano Plurianual (art. 

5º, § 5º, da LRF). 

  

§4º O Anexo I desta Lei, que trata das Prioridades da Administração 

Municipal para 2027, poderá ser alterado quando da elaboração do 

Projeto de Lei Orçamentária para 2027, a fim de que ações de 

exercícios posteriores sejam antecipadas, ações de exercícios 

anteriores sejam reprogramados e ações do exercício de referência 

sejam prorrogados, não necessitando de nova alteração na LDO/2027, 

desde que compatíveis com as metas fixadas nesta Lei. 

  

§5º Fica autorizada, quando da elaboração do PLOA/2027, a alteração 

das nomenclaturas das ações orçamentárias constantes na Lei do PPA 

2026-2029, para atender às alterações normativas posteriores de 

programas, convênios e ações governamentais, bem como as 

adequações de valores das Receitas Previstas, Despesas Fixadas e suas 

respectivas Fontes e Destinação de Recursos. 

  

CAPÍTULO III 

A ESTRUTURA, ORGANIZAÇÃO E DIRETRIZES PARA A 

EXECUÇÃO E ALTERAÇÕES DO ORÇAMENTO 
  

SEÇÃO I 

Da Organização dos Orçamentos 
  

Art.10 A Lei Orçamentária compor-se-á de: 

I – Orçamento Fiscal; 

II – Orçamento da Seguridade Social. 

  

§1º O Orçamento Fiscal tratará da política fiscal e abrangerá os 

Poderes Executivo e Legislativo, seus fundos, órgãos, autarquias e 

fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público. 

§2º O Orçamento de Seguridade Social abrangerá as áreas de Saúde, 

Assistência Social e, Previdência. 

  

Art.11 A Lei Orçamentária para o exercício de 2027 apresentará, 

conjuntamente, a programação do Orçamento Fiscal e o da Seguridade 

Social, na qual a discriminação: 

  

I – Da Receita obedecerá ao disposto na Portaria STN nº 1.180, de 18 

de julho de 2024, e alterações posteriores; 

II – Da Despesa far-se-á por unidade orçamentária, por função, 

subfunção, programa, projeto ou atividade, obedecendo à classificação 

funcional expressa na Portaria STN/SOF/ME nº 2.016, de 18 de 

dezembro de 2024, que aprovou a 11ª. Edição do MCASP. 

  

Art. 12 A lei orçamentária discriminará em unidades orçamentárias 

específicas as dotações destinadas: 

I – a fundos especiais; 

II – às ações de saúde; 

III – às ações de assistência social; 

IV – à Manutenção e Desenvolvimento do Ensino; 

V – ao Regime Próprio de Previdência Social. 

  

Art. 13 No Projeto de Lei Orçamentária para o exercício financeiro de 

2027 as Despesas com Pessoal e Encargos não poderão ultrapassar o 

limite legal estabelecido no art. 20 da Lei Complementar nº 101/00. 

  

Parágrafo Único. Caso o Município, quando da elaboração da Lei 

Orçamentária para 2027, já esteja acima do limite previsto no art. 20 

da Lei Complementar nº 101/00, as vedações contidas no referido 

artigo deverão ser observadas quando da fixação destes gastos. 

  

Art.14 O Município não gastará menos que 25% (vinte e cinco por 

cento) no Desenvolvimento do Ensino, nem menos que 15% (quinze 

por cento) nas ações de saúde, em relação às receitas resultantes de 

impostos, conforme determina o art. 212 da Constituição Federal e a 

Lei Complementar 141/2012, devendo a Lei Orçamentária para 2027 

já fixar tais valores mínimos. 

  

Art.15 Constará da Lei Orçamentária de 2027 recurso para pagamento 

de sentenças judiciárias, consoante determina o art. 100 da 

Constituição Federal, devendo na execução orçamentária e financeira 

identificar os beneficiários de pagamento de sentenças judiciais, 

conforme determina o art. 10 da Lei Complementar nº 101 de 2000. 

  

Art. 16 O projeto de lei orçamentária que o Poder Executivo 

encaminhará ao Poder Legislativo será constituído de: 

I – Texto da lei; 

II – Quadros orçamentários consolidados; 

III – Anexo dos orçamentos fiscal e da seguridade social, 

discriminando a receita e despesa na forma definida nesta Lei; 

IV – Demonstrativo da renúncia da receita e da margem de expansão 

das despesas obrigatórias de caráter continuado. 

  

Parágrafo Único. A mensagem que encaminhar o projeto de lei 

orçamentária conterá justificativa da estimativa e da fixação, 

respectivamente, dos principais agregados da receita e da despesa. 

  

Art. 17 Para efeito do disposto neste capítulo, o Poder Legislativo do 

Município e as entidades da Administração Indireta encaminharão, ao 

Poder Executivo, sua respectiva proposta orçamentária até 31 de julho 

de 2026, para, se compatível com as determinações previstas na 

Constituição ou em lei infraconstitucional, serem incluídas no projeto 

de lei orçamentária, observadas também as disposições desta Lei. 

  

Art. 18 O Poder Executivo encaminhará a proposta orçamentária para 

apreciação do Legislativo até 31 de agosto de 2026, conforme previsto 

na Lei Orgânica Municipal. 

  

Parágrafo único. fica a Secretaria Municipal de Finanças, por meio 

do seu titular, autorizada a estabelecer normas complementares ao 

processo de elaboração e execução orçamentária para 2027. 

  

SEÇÃO II 

Do Equilíbrio entre Receitas e Despesas 
  

Art. 19 A Lei orçamentária conterá reserva de contingência 

constituída de dotação global e corresponderá ao valor de até 1% (um 

por cento) da Receita Corrente Liquida Prevista, para o Município e se 

destinará a atender a passivos contingentes e eventos fiscais 

imprevistos, considerando-se, neste último, a possibilidade de 

destinação para a abertura de créditos adicionais (Portaria STN 163, 

art. 8º), conforme anexo de riscos fiscais e conforme sua fonte de 

recursos de vinculação. 

  

Art. 20 Para efeitos do art. 16 da Lei Complementar nº 101 de 2000, 

entende-se como despesas irrelevantes aquelas cujo valor não 

ultrapasse os limites a que se referem o art. 75 da Lei Federal nº 

14.133, de 1º de abril de 2021 e leis posteriores, bem como aquelas 

oriundas de aumento das alíquotas previdenciárias patronais. 

  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                23 

 

Art. 21 As despesas de caráter continuado terão um aumento limitado 

ao mesmo percentual verificado na Previsão da Receita Corrente para 

2027 em relação ao exercício financeiro de 2026, desde que não 

comprometa as metas fiscais estabelecidas para o exercício de 2027. 

  

Art. 22 Na hipótese de ocorrer às circunstâncias estabelecidas no 

caput do art.9º, ou no inciso II, § 1º, do art. 31, todos da Lei 

Complementar nº 101/2000, os poderes Executivo e Legislativo 

deverão proceder à respectiva limitação de empenho, no montante e 

prazo previstos nos respectivos artigos. 

  

§1º Ao final de cada bimestre, a Administração Pública verificará o 

cumprimento das metas de resultado primário e nominal no Anexo de 

Metas Fiscais. 

  

§2º Ocorrendo o disposto no caput deste artigo, o Poder Executivo 

comunicará ao Legislativo o montante que lhe caberá tornar 

indisponível para empenho, a fim de que atinjam as Metas Fiscais 

para o Exercício de 2027. 

  

Art. 23 Até 30 (trinta) dias após a publicação da Lei Orçamentária do 

exercício de 2027, o Executivo estabelecerá a programação financeira 

e o cronograma mensal de desembolso, de modo a compatibilizar a 

realização de despesas ao efetivo ingresso das receitas municipais, 

incluindo-se os repasses do duodécimo ao Poder Legislativo, que 

poderá ter valores mensais compatíveis com a receita arrecada no 

exercício de 2027, não podendo ser inferior aos limites constitucionais 

ao final do exercício financeiro. 

  

SEÇÃO III 

Dos Recursos Correspondentes às Dotações Orçamentárias e dos 

Créditos Adicionais Destinados ao Poder Legislativo 
  

Art. 24 O Poder Legislativo do Município terá como limite de 

despesas em 2027, para efeito de elaboração de sua respectiva 

proposta orçamentária, a aplicação do percentual previsto no art. 29-A 

da Constituição Federal sobre a projeção de arrecadação para o 

exercício financeiro de 2026, estabelecido nesta Lei o valor máximo 

de R$ 2.185.182,00 (dois milhões, cento e oitenta e cinto mi, cento e 

oitenta e dois reais), já incluídos nesse montante os valores 

correspondentes aos pagamentos realizados pelo RPPS de 

aposentados e pensionistas que tiveram origem o Poder Legislativo. 

  

Art. 25 O repasse financeiro relativo aos créditos orçamentários e 

adicionais será feito diretamente em conta bancária indicada pelo 

Poder Legislativo, obedecendo-se ao Cronograma de Desembolso a 

ser elaborado pelo Poder Executivo. 

  

§1º As Arrecadações de imposto de renda retido na fonte, rendimentos 

de aplicações financeiras, ISS e outras que venham a ingressar nos 

cofres públicos por intermédio do Legislativo e que não tenham sido 

recolhidas diretamente ao Executivo serão contabilizadas nesse Poder 

como receita municipal e, concomitantemente, como adiantamento de 

repasse mensal do Executivo ao Legislativo. 

  

§2º Ao final do exercício financeiro, o saldo de recursos do 

Legislativo será devolvido ao Poder Executivo, deduzidos: 

I – os valores correspondentes ao saldo do passivo financeiro, 

considerando-se somente as contas do Poder Legislativo; 

II – outros, desde que justificados pelo Presidente do Legislativo. 

  

Art. 26 A execução orçamentária, financeira, contábil e patrimonial 

do Legislativo será independente, mas integrada ao Executivo para 

fins de consolidação contábil, que deverá ocorrer mensalmente, para 

fins de geração das informações da Matriz de Saldos Contábeis ao 

Tesouro Nacional, devendo integrar ao SIAFIC já implementado pelo 

Poder Executivo Municipal, em obediência ao Decreto Federal nº 

10.540/2020, não podendo se utilizar de sistema informatizado 

diverso ao adotado pelo Executivo. 

  

Parágrafo único. Os créditos adicionais vinculados diretamente ao 

Poder Legislativo deverão ser solicitados ao Poder Executivo e serão 

abertos por Decreto Municipal, dentro do percentual autorizado em 

Lei em relação à sua própria despesa autorizada, atendendo assim ao 

Sistema Unificado de execução orçamentária. 

  

SEÇÃO IV 

Da Disposição Sobre Novos Projetos 
  

Art. 27 Além da observância das prioridades e metas de que trata esta 

Lei, a Lei Orçamentária e seus créditos adicionais, somente incluirão 

projetos novos após: 

I – Tiverem sido adequadamente contemplados todos os projetos em 

andamento; 

II – Estiverem assegurados os recursos de manutenção do patrimônio 

público. 

  

Parágrafo Único. Não constitui infração a este artigo o início de novo 

projeto, mesmo possuindo outros projetos em andamento, caso haja 

suficiente previsão de recursos orçamentários, ou que seja custeado 

por outra esfera de Governo. 

  

SEÇÃO V 

Da Transferência de Recursos para as Entidades da 

Administração Indireta 
  

Art. 28 O Município poderá efetuar transferências financeiras 

intragovernamentais, autorizadas em lei específica, conforme 

preconiza a Constituição da República, art. 167, VIII, a entidades da 

administração indireta até os limites necessários à manutenção das 

entidades ou investimentos previstos e que não haja suficiente 

disponibilidade financeira. 

  

SEÇÃO VI 

Das Transferências de Recursos para o Setor Privado 

Subseção I 

Dos Recursos Destinados a Entidades Privadas sem Fins 

Lucrativos 
  

Art. 29 É vedada a inclusão, na Lei Orçamentária e em seus créditos 

adicionais, de dotações a título de subvenções sociais ou auxílios, 

ressalvadas aquelas destinadas a entidades privadas sem fins 

lucrativos, de atividades de natureza continuada, que preencham uma 

das seguintes condições: 

I – sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, nas 

áreas de assistência social, saúde, educação, cultura ou desporto, e 

estejam registradas nas Secretarias Municipais correspondentes; 

II – sejam vinculadas a organismos de natureza filantrópica, 

institucional ou assistencial; 

III – atendam ao disposto no art. 204 da Constituição da República, 

no art. 61 do ADCT, bem como na Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 

1993. 

  

Parágrafo Único. Para habilitar-se ao recebimento de subvenções 

sociais, a entidade privada sem fins lucrativos deverá apresentar 

declaração de funcionamento regular nos últimos dois anos, contendo: 

  

Certidão Negativa junto ao INSS; 

Certidão Negativa junto à Receita Federal; 

Certidão Negativa junto à Fazenda Pública Estadual; 

Certidão Negativa junto à Fazenda Pública Municipal; 

Certidão Negativa junto ao FGTS; 

Certidão de Comprovação de Filantropia emitida pelo INSS; e 

Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas. 

  

Subseção II 

Das Transferências às Pessoas Físicas e Jurídicas 
  

Art. 30 Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a atender 

necessidades de pessoas físicas, através dos programas instituídos de 

assistência social, cultura, educação, saúde e desporto, e sua 

concessão será regulamentada por meio de Decreto do Poder 

Executivo. 

  

Parágrafo Único. A transferência de recursos dependerá de parecer 

prévio da Secretaria Municipal responsável pela ação orçamentária, 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                24 

 

que analisará os casos individualmente, e opinará pela concessão ou 

não do auxílio, e desde que haja previsão orçamentária. 

  

Art. 31 A transferência de recursos públicos para cobrir necessidades 

de pessoas jurídicas sem fins lucrativos deverá ser autorizada na Lei 

Orçamentária Anual ou por lei específica e, ainda, atender a entidade 

que abranja atividades nas áreas de assistência social, saúde, 

agricultura, desporto, turismo ou educação. 

  

§1º a transferência de recursos dependerá de parecer prévio da 

Secretaria Municipal a qual a entidade privada seja relacionada, de 

acordo com a atividade executada. 

  

§2º a transferência de recurso dependerá da apresentação de 

declaração de funcionamento regular nos últimos dois anos, contendo: 

  

Certidão Negativa junto ao INSS; 

Certidão Negativa junto à Receita Federal; 

Certidão Negativa junto à Fazenda Pública Estadual; 

Certidão Negativa junto à Fazenda Pública Municipal; 

Certidão Negativa junto ao FGTS; e 

Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas. 

  

SEÇÃO VII 

Dos Créditos Adicionais 
  

Art. 32 A Lei Orçamentária para 2027 deverá autorizar o Poder 

Executivo a abrir créditos adicionais suplementares nos limites e com 

os recursos abaixo indicados, criando, se necessário, elemento de 

despesa dentro de cada ação: 

I - Decorrentes de SUPERÁVIT FINANCEIRO até o seu limite 

apurado no Balanço Patrimonial do exercício financeiro anterior, de 

acordo com o estabelecido no art.43, §1º, Inciso I e §2º da Lei 

4.320/64; 

II - Decorrentes do EXCESSO DE ARRECADAÇÃO até o limite do 

mesmo, conforme estabelecido no art.43, §1º, Inciso II e §3º e §4º da 

Lei 4.320/64; 

III - decorrentes de anulação parcial ou total de dotações, até o limite 

de 40,00% (quarenta inteiros por cento) da despesa atualizada, 

conforme o estabelecido no art.43, Inciso III da Lei 4.320/64, e com 

base no art.167, Inciso VI da Constituição Federal; 

IV - Decorrentes do produto de OPERAÇÃO DE CRÉDITO 

autorizadas até o limite do mesmo, conforme estabelecido no art.43, 

§1º, Inciso IV da Lei 4.320/64; 

V - Decorrentes da ANULAÇÃO DA RESERVA DE 

CONTIGÊNCIA, em estrita observância ao disposto na Lei 

Complementar nº. 101, de 04 de maio de 2000, e na forma definida na 

Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2023. 

  

Parágrafo único. Para a abertura de crédito adicional pelo Poder 

Legislativo, o Presidente da Câmara deverá encaminhar solicitação ao 

Executivo, informando as dotações que sofrerão crédito adicionais, 

bem como a origem dos respectivos recursos orçamentários, para fins 

de edição do Decreto respectivo. 

  

Art. 33 Os créditos adicionais especiais e extraordinários, se abertos 

nos últimos quatro meses do exercício de 2026, poderão ser reabertos, 

pelos seus saldos, no exercício de 2027, por Decreto do Poder 

Executivo, mediante a indicação de recursos do exercício corrente, 

conforme disposto na Constituição Federal. 

  

Parágrafo único. Na ocorrência de situação de emergência, 

calamidade pública, guerra, comoção interna ou pandemias, fica 

permitida a abertura de créditos extraordinários, conforme previsto na 

Constituição Federal, para atender despesas imprevisíveis e urgentes 

vinculadas ao fato, que se dará pela edição de Decreto do Poder 

Executivo, dando imediata ciência ao Poder Legislativo. 

  

SEÇÃO VIII 

Transposição, Remanejamento e Transferência de Dotações 

Orçamentárias 
  

Art. 34 Fica o Poder Executivo, mediante decreto, autorizado a 

efetuar transposição, remanejamento e transferências de dotações 

orçamentárias, até o limite de 30% da Despesa Atualizada para o 

exercício financeiro de 2027. 

  

§1º A transposição, remanejamento e transferência são instrumentos 

de flexibilização orçamentária, diferenciando-se dos créditos 

adicionais que têm a função de corrigir equívocos de planejamento. 

  

§2º Para efeitos das leis orçamentárias, entende-se por: 

I – Transposição – são realocações no âmbito dos programas de 

trabalho, dentro do mesmo órgão; 

II – Remanejamento – são realocações na organização de um Ente 

público, com destinação de recursos de um órgão para outro; 

III – Transferência – são realocações de recursos entre as categorias 

econômicas de despesa, dentro do mesmo órgão e do mesmo 

programa de trabalho. 

  

CAPÍTULO IV 

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DE 

CARÁTER CONTINUADO 
  

SEÇÃO I 

Do Aproveitamento da Margem de Expansão das Despesas 

Obrigatórias de Caráter Continuado 
  

Art. 35 A compensação de que trata o art. 17, § 2º da Lei 

Complementar nº 101 de 2000, quando da criação ou aumento de 

despesas obrigatórias de caráter continuado, no âmbito dos Poderes 

Executivo, Legislativo e Administrações Indiretas, poderá ser 

realizada a partir do aproveitamento da respectiva margem de 

expansão. 

  

SEÇÃO II 

Das Despesas com Pessoal 
  

Art. 36 Os Poderes Executivo e Legislativo publicarão até o 

encerramento do exercício de 2026, a tabela de cargos efetivos, 

empregos públicos e cargos comissionados integrantes do quadro 

geral de pessoal civil, demonstrando os quantitativos ocupados e 

vagos. 

  

Art. 37 Para fins de atendimento ao disposto no art. 169, § 1º, inciso 

II, da Constituição da República, ficam autorizados, além das 

vantagens pessoais já previstas nos planos de cargos e regime jurídico: 

I - Concessão de aumento de remuneração, como forma de revisão 

geral anual, mediante lei; 

II - Criação de cargos, empregos e funções de confiança, observadas 

as necessidades da Administração Pública, mediante lei; 

III - reforma do plano de carreira do magistério público municipal, 

mediante lei; 

IV - Alteração da estrutura de carreiras, mediante Lei; 

V - Admissão de pessoal por aprovação em concurso público para 

cargo ou emprego público, com disponibilidade de vagas; 

VI - Designação de função de confiança ou cargo em comissão, com 

disponibilidade de vagas; 

VII - concessão de abono remuneratório aos servidores em exercício 

de cargo em comissão ou função de confiança, desde que previstos em 

Lei; 

VIII – contratação de pessoal por tempo determinado, nos casos de 

excepcional interesse público, desde que atendidos os pressupostos 

que caracterizem como tal, nos termos da Lei Municipal específica, e 

que venham a atender a situações cuja investidura por concurso não se 

revele a mais adequada, face às características da necessidade da 

contratação. 

  

§1º O atendimento ao disposto neste artigo deverá ser observado pelos 

Poderes Executivo e Legislativo. 

§2º No caso de implantação do inciso I deste artigo, lei específica 

deverá ser editada, observando-se sempre os limites mínimos e 

máximos para os salários, além dos limites das despesas com pessoal 

previstos no inciso III, art. 20 e vedações do parágrafo único, inciso I, 

do art. 22, todos da Lei Complementar 101 de 2000. 

  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                25 

 

§3º Nos casos dos incisos deste artigo, deverá sempre ser observado o 

que preconizam os arts. 16, 17, 19, 20, 21, 22 e 23 da Lei 

Complementar 101 de 2000, quando de sua implantação.  

Art. 38 No exercício de 2027, quando a despesa total com pessoal 

exceder o limite previsto no parágrafo único do art. 22 da Lei 

Complementar 101 de 2000, a realização de serviço extraordinário em 

quaisquer dos Poderes somente poderá ocorrer no caso previsto do art. 

57, §6º, inciso II, da Constituição, ou quando destinada ao 

atendimento de relevantes interesses públicos que ensejam situações 

emergenciais, de risco ou de prejuízo para a sociedade, dentre estes: 

I – Situações de emergência ou calamidade pública; 

II – Situações em que possam estar em risco à segurança de pessoas 

ou bens; 

III – a relação custo-benefício se revelar favorável em relação à outra 

alternativa possível. 

  

Art. 39 A Lei Orçamentária para o exercício financeiro de 2027 não 

poderá fixar o total das Despesas com Pessoal e Encargos acima do 

limite previsto no parágrafo único do art. 20 da Lei Complementar 

101 de 2000, devendo este limite ser observado por cada Poder 

separadamente. 

  

Parágrafo único. Fica autorizado, para o exercício financeiro de 

2027, a realização de estudos técnicos de viabilidade orçamentária, 

financeira e fiscal concernentes à realização de concurso público para 

preenchimento de cargos efetivos vagos e/ou substituição de pessoal 

contratado por tempo determinado, aposentados, falecidos ou 

exonerados, bem como concernentes à concessão de reajustes de 

vencimentos, gratificações e a adoção de Plano de Cargos e Carreiras 

ao Servidor Público Municipal, que poderão ser implementados, 

mediante Lei específica, desde que não comprometam o cumprimento 

do limite prudencial de gastos de pessoal previsto na LC 101/2000, 

ressalvado no caso de imposição de ordem judicial, legal ou 

recomendações do Ministério Público Estadual e/ou Federal. 

  

CAPÍTULO V 

DAS DISPOSIÇÕES SOBRE ALTERAÇÕES NA 

LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA DO MUNICÍPIO 
  

Art. 40 Na política de administração tributária do Município, fica 

definida a seguinte diretriz para 2027, podendo, até o final do 

exercício, legislação específica dispor sobre: 

I - Revisão no Código Tributário do Município, especialmente sobre: 

a) Imposto Predial e Territorial Urbano – IPTU; 

b) Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS, observando-

se a Lei Complementar 116 de 2003 e suas alterações; 

c) Regulamentação do Simples Nacional, no âmbito do Município; 

d) Autorização para implantação de Programa de Recuperação de 

Créditos Fiscais, podendo prever a concessão de reduções em juros, 

multas e correção monetária, desde que acompanhada de estimativa 

do impacto e medidas compensatórias. 

  

Art. 41 Na estimativa das receitas do Projeto de Lei Orçamentária de 

2027 poderão ser considerados os efeitos de propostas de alterações 

na legislação tributária, em especial da Reforma Tributária aprovada 

pelo Congresso Nacional. 

  

Parágrafo Único. Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, 

ou o sejam parcialmente, de forma a não permitir a integralização dos 

recursos esperados, serão contingenciadas as previsões de receitas e a 

fixação de dotações orçamentárias, de forma a restabelecer o 

equilíbrio entre receita e despesas. 

  

CAPÍTULO VI 

DO NÃO-ATINGIMENTO DAS METAS FISCAIS 
  

Art. 42 A limitação de empenho prevista no art. 22 desta Lei, deverá 

seguir a seguinte ordem de limitação: 

I – No Poder Executivo: 

a) diárias; 

b) realização de serviço extraordinário; 

c) aquisição de material de consumo; 

d) realização de obras com recursos próprios 

  

II – No Poder Legislativo: 

diárias; 

realização de serviço extraordinário 

aquisição de material de consumo 

realização de obras com recursos próprios 

  

§1º As limitações previstas no inciso I deste artigo não podem 

abranger os projetos e atividades cuja despesa constitui obrigação 

constitucional ou legal de execução. 

  

§2º Em não sendo suficiente, ou sendo inviável sob o ponto de vista 

da Administração, a limitação de empenho poderá ocorrer sobre 

outras despesas, com exceção: 

I – Das despesas com pessoal e encargos sociais; 

II – Das despesas necessárias para o atendimento à saúde; 

III – Das despesas necessárias para a Manutenção e Desenvolvimento 

do Ensino; 

IV – Das despesas necessárias para o atendimento à Assistência 

Social; 

V – Das despesas com pagamento de Aposentadorias e Pensões; 

VI – Das despesas com o pagamento dos encargos e do principal da 

dívida consolidada do Município; 

VII – Das despesas com o pagamento de precatórios judiciais. 

  

§3º A limitação de empenho corresponderá, em termos percentuais, ao 

valor ultrapassado da meta de resultado primário ou nominal, 

estabelecido no Anexo de Metas Fiscais. 

  

§4º Na hipótese da ocorrência do disposto no caput deste artigo, o 

Poder Executivo comunicará ao Legislativo, até o vigésimo dia do 

mês subsequente ao final do bimestre, acompanhado dos parâmetros 

adotados e das estimativas de receitas e despesas, o montante que 

caberá a cada um na limitação do empenho e da movimentação 

financeira. 

  

CAPÍTULO VII 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
  

Art. 43 Para fins de cumprimento do art. 62 da Lei Complementar 

101 de 2000, fica o Município autorizado a firmar convênio ou 

acordo, com a União ou Estados, com vistas: 

I – Ao funcionamento de serviços bancários e de segurança pública; 

II – A possibilitar o assessoramento técnico aos produtores rurais do 

Município; 

III – À utilização conjunta, no Município, de máquinas e 

equipamentos de propriedade do Estado ou União; 

IV – A cessão de servidores para o funcionamento de órgãos ou 

entidades dos Entes envolvidos; 

V – A realização de obras e serviços públicos de interesse público 

local. 

  

Art. 44 Se o Projeto de Lei Orçamentária não for aprovado até 31 de 

dezembro de 2026, ficam os Poderes Executivo e Legislativo 

autorizados, mediante Decreto do Poder Executivo, a utilizar 1/12 (um 

doze avos) mensais da Proposta Orçamentária para 2027, até que a Lei 

Orçamentária Anual de 2027 seja devidamente aprovada e 

sancionada, permitindo-se a suplementação por anulação de despesas 

até o limite de 20% da Despesa Fixada. 

  

Parágrafo único. Excluem-se do disposto no caput deste artigo, 

podendo exceder a 1/12 (um doze avos), desde que não comprometa o 

equilíbrio orçamentário, as seguintes despesas: 

Com ao pagamento de Pessoal e Encargos Sociais; 

Com amortização do principal e serviços da dívida fundada; 

Com programas financiados por Convênios, Transferências Fundo a 

Fundo ou Transferências Especiais, Excesso de Arrecadação, 

Operação de Crédito ou Doações, que exijam ou não contrapartida do 

Município; 

Com programas de natureza social, educacional e de saúde; 

Custeadas com recursos oriundos de Superávit Financeiro do 

exercício anterior. 

  

Art. 45 Ficam o Poder Executivo, Poder Legislativo, Fundos e 

Autarquias Municipais obrigadas a manter a utilização do Sistema 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                26 

 

Único e Integrado de Execução Orçamentária, Administração 

Financeira e Controle - SIAFIC, em obediência ao Decreto Federal nº 

10.540/2020, não podendo haver mais de um sistema contábil e 

orçamentário em execução da Lei Orçamentária de 2027 e seguintes. 

  

Art. 46 Considerando o disposto no art. 5º, §3º da Lei Complementar 

101/2000, que dispõe sobre a implementação de sistema de custos na 

execução orçamentária, financeira e patrimonial da Administração 

Pública, fica o Município autorizado, quando da elaboração da Lei 

Orçamentária Anual para 2027, bem como na sua execução, a 

implantar Centros de Custos vinculados às Ações Orçamentárias, 

podendo aglutinar ações orçamentárias que possuam as mesmas 

características orçamentárias de Função, Subfunção ou Programa da 

despesa, passando a vincular o gasto ou investimento público da Ação 

Governamental a um Centro de Custos específico. 

  

§1º A Administração Pública deverá adotar a estrutura conceitual 

prevista na NBCT TSP 34, de 18 de novembro de 2021 e alterações 

posteriores. 

  

§2º Os Centros de Custos serão inseridos quando da execução 

orçamentária de 2027, ficando a Secretaria de Administração, 

Planejamento e Recursos Humanos o Órgão autorizado a estabelecer 

os Centros de Custos para cada Ação Governamental. 

  

§3º Cada Ação Governamental poderá ter vinculado mais de um 

Centro de Custos, a critério da Secretaria de Planejamento ou órgão 

equivalente no Município. 

  

§4º O SIAFIC do Município deverá disponibilizar relatórios 

gerenciais orçamentários de acompanhamento e controle dos Centros 

de Custos. 

  

Art. 47 Na execução de Emendas Parlamentares Federais, o 

Município deverá adotar todos os regulamentos previstos no âmbito 

federal, em especial as determinações oriundas do Supremo Tribunal 

Federal. Para as Emendas Estaduais e Municipais, deverá seguir os 

regulamentos do Tribunal de Contas do Estado de Alagoas, sem 

prejuízo das normas de Direito Financeiro vigentes ou que venham a 

ser editadas posteriormente. 

  

Parágrafo único. Para a execução das emendas parlamentares 

municipais, fica a Administração condicionada à aspectos técnicos e 

financeiros, que devem estar detalhadamente definidas pelo Poder 

Executivo, além das regras previstas no caput deste artigo. 

  

Art. 48 Fica determinada a realização de audiência pública para 

aprovação do presente Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias, e 

de audiência pública para elaboração do PLOA/2027, dando ampla 

publicidade e participação popular, em atendimento ao art. 48 da LRF. 

  

Art. 49 Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, 

revogando-se as disposições em contrário. 

  

Coqueiro Seco/AL, 29 de julho de 2026. 

  

JADIELSON SILVA DO NASCIMENTO 
Prefeito 

Publicado por: 
Lane Rafaela Alves de Almeida 


Código Identificador:977096E6
