=== 2026-07-07 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2312908/2026-07-07/d143e0140097ad3f70de92356d1a34a55332f1c7.txt ===

LEI Nº 2760, DE 07 DE JULHO DE 2026 - DISPÕE SOBRE AS 
D I R E T R I Z E S  PA R A A E L A B O R A Ç Ã O  D A L E I  
ORÇAMENTÁRIA PARA O EXERCÍCIO DE 2027 E DÁ 
OUTRAS PROVIDÊNCIAS. A CÂMARA MUNICIPAL DE 
SOBRAL aprovou e o Prefeito Municipal sanciona e promulga a 
seguinte Lei: CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES PRELIMINARES - Art. 
1º São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 2º, da 
Constituição Federal, na Lei Complementar Nº 101, de 04 de maio de 
2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), na Lei Orgânica desta 
Municipalidade, as diretrizes orçamentárias do município para o 
exercício de 2027: I - as prioridades e metas da administração pública 
municipal; II - a organização e estrutura dos orçamentos; III - as 
diretrizes gerais para a elaboração dos orçamentos do município e suas 
alterações; IV - as disposições sobre as vinculações com educação e 
saúde; V - as disposições relativas à dívida pública municipal; VI - as 
disposições relativas às despesas do município com pessoal e encargos 
sociais; VII - as disposições sobre alterações na legislação tributária do 
município; VIII - as disposições finais. § 1º Os orçamentos municipais 
e respectivas contabilizações pelo método das partidas dobradas, das 
Contas de Governo e Contas de Gestão, obedecerão para fins de 
registro, demonstrativo e consolidação, além de códigos locais, as 
seguintes disposições da Lei Federal nº 4.320/64. § 2º O Poder 
Executivo poderá prover adequações nas Unidades Gestoras e 
Orçamentárias, alterar denominações, incluir novas unidades e excluir 
as inadequadas, desde que as mudanças na estrutura organizacional e 
administrativa sejam aprovadas por lei especifica. § 3º O Projeto de 
Lei Orçamentária Anual será compatível com as metas fiscais das 
receitas, despesas, resultados primário, nominal e montante da dívida 
pública para o exercício de 2027, em conformidade com as Portarias 
Nº 699 de 07 de julho de 2023 e 989 de 14 de junho de 2024 da 
Secretaria do Tesouro Nacional, compreendendo os seguintes 
demonstrativos: I - Anexo I, Especificação da Receita; II - Adendo I, 
Especificação dos Elementos da Despesa; III - Adendo IV, 
Especificação da Despesa; IV - Anexo V, Classificação Funcional-
Programática com código e estrutura; V - Quadros demonstrativos dos 
Adendos V, VI, VII, VIII e XI. § 4º O Anexo de Metas Fiscais poderá 
ser alterado sempre que se fizerem necessárias revisões, atualizações 
ou inclusões de novas metas, inclusive por ocasião da elaboração da 
Lei Orçamentária Anual. Todas as alterações devem ser submetidas à 
apreciação e deliberação do Poder Legislativo Municipal. 
CAPÍTULO I I  DAS PRIORIDADES E METAS DA 
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL - Art. 2º As prioridades 
e metas da Administração Pública Municipal, para o exercício de 
2027, são as constantes do Anexo de Metas e Prioridades, elaborado 
por ocasião da elaboração do Plano Plurianual para o período de 2026-
2029. § 1º Os Anexos de Metas Fiscais e Riscos Fiscais, partes 
integrantes desta Lei terão precedência na alocação de recursos nos 
orçamentos para o exercício de 2027, não constituindo as últimas em 
limite à programação das despesas, deverão ser preenchidos de acordo 
com as metas estabelecidas no Manual de Demonstrativos Fiscais - 
MDF da Secretaria do Tesouro Nacional: a)Anexos de Riscos Fiscais - 
ARF - Tabela 1 - Demonstrativo dos riscos fiscais e providências; 
b)Anexo de Metas Fiscais - AMF - Tabela 1 - Demonstrativo 01 - 
metas anuais; c)Anexo de Metas Fiscais - AMF - Tabela 2 - 
Demonstrativo 02 - avaliação do cumprimento das metas fiscais do 
exercício anterior; d)Anexo de Metas Fiscais - AMF - Tabela 3 - 
Demonstrativo 03 - metas fiscais atuais comparadas com as fixadas 
nos três exercícios anteriores; e)Anexo de Metas Fiscais - AMF - 
Tabela 4 - Demonstrativo 04 - evolução do patrimônio líquido; 
f)Anexo de Metas Fiscais - AMF - Tabela 5 - Demonstrativo 05 - 
origem e aplicação dos recursos obtidos com a alienação de ativos; 
g)Anexo de Metas Fiscais - AMF - Tabela 6 - Demonstrativo 06 - 
avaliação da situação financeira e atuarial do RPPS; h)Anexo de Metas 
Fiscais - AMF - Tabela 7 - Demonstrativo 07 - estimativa e 

compensação da renúncia de receita; i)Anexo de Metas Fiscais - AMF 
- Tabela 8 - Demonstrativo 08 - margem de expansão das despesas 
obrigatórias de caráter continuado. § 2º Ocorrendo mudança de 
moeda, extinção do indexador, dolarização da moeda nacional, 
mudança na política salarial, corte de casas decimais, e qualquer outra 
ocorrência no Sistema Monetário Nacional, fica o Poder Executivo 
Municipal, através de Decreto, autorizado para adequar os sistemas 
orçamentário, financeiro e patrimonial a estas modificações, os quais 
terão seus valores corrigidos imediatamente, para que o equilíbrio dos 
referidos sistemas, seja conservado e estes não sofram prejuízo 
manifesto capaz de inviabilizar, temporária ou definitivamente a 
continuidade do funcionamento da máquina administrativa. § 3º Os 
projetos constantes do Plano Plurianual de Investimentos poderão ser 
revistos e atualizados de modo a assegurar a projeção continuada de 04 
(quatro) anos, observado o disposto no Parágrafo Único do art. 23 da 
Lei Federal nº 4.320/64. Art. 3º Fica estabelecida como prioridade da 
Administração Pública Municipal, para o exercício financeiro de 
2027, a execução das ações da Política Municipal de Assistência 
Social, no âmbito do Sistema Único de Assistência Social - SUAS, 
assegurando a manutenção, ampliação e qualificação dos serviços, 
programas, projetos e benefícios socioassistenciais. Art. 4º As receitas 
próprias e de órgãos, fundos, autarquias, inclusive as especiais, 
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem como das 
empresas públicas e sociedade de economia mista desta Lei, somente 
poderão ser programadas para atender integralmente suas 
necessidades relativas a despesas administrativas e operacionais, 
inclusive pessoal e encargos sociais, bem como ao pagamento de 
juros, encargos e amortização da dívida, inclusive investimentos como 
aquisição de bens, obras e serviços de engenharia. CAPÍTULO III DA 
ORGANIZAÇÃO E ESTRUTURA DO ORÇAMENTO - Art. 5º O 
Projeto de Lei Orçamentária Anual que o Poder Executivo 
encaminhará ao Poder Legislativo, obedecido ao disposto no art. 22 da 
Lei Federal nº 4.320/64 e o § 5º do art. 42 da Constituição Estadual, 
para exame e deliberação da Câmara Municipal no prazo estabelecido 
na Lei Orgânica Municipal, será constituído de: I - texto de lei; II - 
consolidação dos quadros orçamentários; III - anexos dos orçamentos, 
discriminando a receita e a despesa na forma definida nesta Lei. § 1º 
Integrarão a consolidação dos quadros orçamentários a que se refere o 
inciso II deste artigo, incluindo os comprovantes referenciados no art. 
22, inciso III, da Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, os seguintes 
demonstrativos: I - do resumo das receitas dos orçamentos fiscais da 
seguridade social, isolada e conjuntamente, por categoria econômica e 
origem dos recursos; II - do resumo das despesas dos orçamentos 
fiscais da seguridade social, isolada e conjuntamente, por categoria 
econômica e origem dos recursos; III - da receita e da despesa, dos 
orçamentos fiscais e da seguridade social, isolada e conjuntamente, 
segundo categorias econômicas, conforme Anexo I da Lei nº 4.320, de 
17 de março de 1964, e suas alterações; IV - das receitas dos 
orçamentos fiscais e da seguridade social, isolada e conjuntamente, de 
acordo com a classificação constante do Anexo III, da Lei nº 4.320/64 
e suas alterações; V - das despesas dos orçamentos fiscais e da 
seguridade social, isolada e conjuntamente, segundo o poder do órgão, 
por grupo de despesas e fontes de recursos; VI - das despesas dos 
orçamentos fiscais e da seguridade social, isolada e conjuntamente, 
segundo a função, programa, subprograma e grupo de despesa; VII - 
dos recursos do Tesouro Municipal, diretamente arrecadados, nos 
orçamentos fiscais e da seguridade social, por órgão. § 2º 
Acompanhará o Projeto de Lei Orçamentária Anual, demonstrativos 
contendo as seguintes informações complementares, o efeito 
decorrente de isenções e de quaisquer outros benefícios tributários, 
indicando, por tributo e por modalidade de benefício contido na 
legislação do tributo, a perda da receita que lhes possa ser atribuída, 
bem como os subsídios financeiros e creditícios concedidos por órgão 
ou entidade da administração direta e indireta com os respectivos 
valores por espécie de benefício, em cumprimento ao disposto no art. 
165, § 6º, da Constituição Federal. § 3º Os valores constantes dos 
demonstrativos previstos no parágrafo anterior serão elaborados a 

PODER EXECUTIVO MUNICIPAL

       Sobral - Ceará, terça-feira, 07 de julho de 2026                                                     Ano X, Nº 2343 - Edição Suplementar

Instituído pela Lei Municipal Nº 1.607, de 02 de fevereiro de 2017 e regulamentado pelo Decreto Municipal Nº 1961, de 22 de novembro de 2017



02DIÁRIO OFICIAL DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2343 - Suplemento, terça-feira, 07 de julho de 2026

preços da proposta orçamentária, explicitada a metodologia utilizada. 
CAPÍTULO IV DAS DIRETRIZES GERAIS  PARA 
ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS DO 
MUNICÍPIO E SUAS ALTERAÇÕES - Art. 6º Os Orçamentos 
Fiscais e da Seguridade Social compreenderão a programação dos 
Poderes do Município, seus Órgãos e Fundos, instituídos e mantidos 
pelo Poder Público Municipal. Art. 7º Para efeito do disposto neste 
artigo, o Poder Legislativo, os órgãos descentralizados e as Secretarias 
de Governo, as administrações dos Fundos Especiais, demais 
administrações dos órgãos públicos municipais encaminharão até o 
dia 25 de agosto de 2026, à secretaria responsável pela elaboração da 
Proposta Orçamentária, suas respectivas propostas orçamentárias, 
para fins de exame técnico de viabilidade e consolidação, sob pena de 
terem suas propostas fixadas com base nos atuais custos 
administrativos. Art. 8º O Orçamento Fiscal e da Seguridade Social 
discriminará a despesa por órgão e unidade orçamentária, segundo a 
classificação funcional-programática, expressa por categoria de 
programação. § 1º As categorias de programação de que trata o caput 
deste artigo poderão ser identificadas por Projeto e Atividades, com 
indicação das contas orçamentárias de acordo com a ação a ser 
executada. § 2º Os subprojetos e subatividades, se for o caso, serão 
agrupados em projetos e atividades, contendo uma sucinta descrição 
dos respectivos objetos. § 3º No Projeto da Lei Orçamentária Anual, 
poderá ser atribuído a cada subprojeto e subatividade, para fins de 
processamento, um código numérico sequencial. § 4º O 
enquadramento dos subprojetos e subatividades na classificação 
funcional-programática deverá observar genericamente os objetivos 
precípuos dos projetos e atividades, independentemente da entidade 
executora e do detalhamento da despesa. § 5º As modificações 
propostas nos termos do art. 166, §§ 3º, 4º e 5º, da Constituição Federal 
deverão preservar os códigos numéricos sequenciais da proposta 
original. § 6º As fontes de recursos aprovadas na Lei Orçamentária e 
em seus créditos adicionais poderão ser modificadas mediante 
publicação de ato do Poder Executivo, sendo utilizados na mesma 
destinação sem a necessidade de crédito adicional, para atender as 
necessidades de execução logística do projeto e/ou atividade 
respectiva através de detalhamento da despesa, utilizando os mesmos 
recursos para os fins respectivamente programados. Art. 9º A Conta 
Orçamentária destina-se a indicar o responsável pela execução e será 
identificada na Lei Orçamentária e créditos adicionais pelo código 
geral (00.00.00.000.0000.0.000.0000) conforme abaixo: I - 00 = 
Código inicial que identifica o Órgão; II - 00 = Código que identifica a 
Unidade Orçamentária; III - 00 = Código que identifica a Função; IV - 
000 = Código que identifica a Subfunção; V - 0000 = Código que 
identifica o Programa segundo o PPA; VI - 0 = Tipo de Conta 
Orçamentária Projetos ou Atividades, sendo números ímpares 

Projetos e números pares Atividades; VII - 000 = Código que identifica 
a sequência dos Projetos ou Atividades; VIII - 0000 = Código que 
identifica a sequência dos Subprojetos ou Subatividades, caso exista 
necessidade na Conta Orçamentária. Art. 10. Os créditos adicionais 
utilizarão idêntica forma de codificação e programação estabelecida 
para a Lei Orçamentária Anual. § 1º Acompanharão os projetos de lei 
relativos a autorizações de créditos adicionais especiais, exposições 
de motivos circunstanciadas que os justifiquem, podendo ser colocado 
na mensagem de lei. § 2º Cada projeto de lei e decreto deverá 
restringir-se a uma única modalidade de crédito adicional, indicando 
os novos programas ou os programas a serem suplementados, 
ocorrendo à abertura e respectivo desdobramento como preceituam os 
artigos 43 e 46 da Lei Federal nº 4.320/64. Art. 11. Nas previsões de 
receita e na programação da despesa observar-se-á nas previsões de 
receitas: a) Nas previsões de receitas: I - observarão as normas técnicas 
e legais, considerarão os efeitos das alterações na legislação, da 
variação do índice de preços, do crescimento econômico ou de 
qualquer outro fator relevante; II - reestimativa de receita por parte do 
Poder Legislativo só será admitida se comprovado erro ou omissão de 
ordem técnica ou legal; III - poderá ser aberta operação de crédito 
mediante autorização por lei específica e o montante previsto para as 
receitas de operações de crédito não poderá ser superior ao das 
despesas de capital constantes do Projeto de Lei Orçamentária; IV - até 
trinta dias após a publicação da Lei Orçamentária Anual as receitas 
previstas serão desdobradas, pelo Poder Executivo, em metas 
bimestrais de arrecadação, com a especificação, em separado, quando 
cabível, das medidas de combate à evasão e à sonegação. b)Na 
programação da despesa não poderão ser: I - fixadas despesas, sem que 
estejam definidas e legalmente instituídas as unidades executoras; II - 
incluídas despesas a título de Investimentos - Regime de Execução 
Especial, ressalvados os casos de calamidade pública formalmente 
reconhecidos, na forma do art. 167, § 3º, da Constituição Federal; III - 
atenderá ao Princípio da Unidade de Tesouraria, todas as receitas 
orçamentárias estarão centralizadas. Parágrafo único. O total de 
emendas à proposta orçamentária não poderá exceder ao limite total 
do orçamento fixado. Art. 12. Os recursos para compor a contrapartida 
de empréstimos internos e externos e para o pagamento de sinal, 
amortização, juros e outros encargos, observados os cronogramas 
financeiros das respectivas operações, não poderão ter destinação 
diversa da programada, exceto se comprovado documentalmente, erro 
na fixação desses recursos. Art. 13. As dotações a título de subvenções 
sociais deverão ser destinadas a entidades privadas sem fins 
lucrativos, de atividade de natureza continuada, que preencham uma 
das seguintes condições: I - seja de atendimento direto ao público nas 
áreas de assistência social, saúde, educação, cultura e desportos; II - 
sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza 

Oscar Spíndola Rodrigues Junior
Prefeito Municipal de Sobral

Maria Imaculada Dias Adeodato
Vice-Prefeita de Sobral

SECRETARIADO

Gustavo Judhar Ferreira Ribeiro
Secretário do Planejamento e Gestão

Hozanan Linhares Gomes
Procurador Geral do Município

José Crisóstomo Barroso Ibiapina
Secretário do Governo

João Alberto Adeodato Júnior
Secretário do Desenvolvimento Distrital

Ingrid Soraya de Oliveira Sá
Secretária Municipal das Finanças

Francisco Valdo Cezar Pinheiro Júnior
Controlador e Auditor Geral do Município

Cynira Kezia Rodrigues Ponte Sampáio
Secretária Municipal da Educação

Michelle Alves Vasconcelos Ponte
Secretária Municipal da Saúde

Marinho Júnior Cavalcante
Secretário do Esporte e Lazer

José Sidcley Tavares Ferreira Gomes Filho
Secretário do Turismo e Eventos

Igor José Araújo Bezerra
Secretário da Juventude e Cultura

Paulo Giovani Saraiva de Oliveira
Secretário Municipal da Infraestrutura

José Sidcley Tavares Ferreira Gomes
Secretário da Conservação e Serviços Públicos

Evysdanna Gomes de Paula
Secretária do Urbanismo, Habitação e Meio Ambiente

Vanessa Braga
Secretária dos Direitos Humanos e da Assistência Social

José Leandro Menezes Costa
Secretário de Trânsito

José Vytal Arruda Linhares
Secretário do Transporte

Messias Aguiar Alcântara
Secretário do Trabalho e Desenvolvimento Econômico

Rodrigo Dias Silva
Secretário da Agricultura

Emerson Pinto Moreira
Secretário da Pecuária

Mário Cunha Lima
Secretário da Segurança Cidadã

SECRETARIA DO PLANEJAMENTO E GESTÃO - SEPLAG

Rua Viriato de Medeiros Nº 1250, Centro, Sobral - Ceará - Fone: (88) 3677-1175

E-mail: diario@sobral.ce.gov.br
Site de Acesso: http://diario.sobral.ce.gov.br

Diário Oficial do Município - DOM
Coordenadoria de Atos e Publicações Oficiais

Yslaia Pontes Vasconcelos
Chefe de Gabinete do Prefeito

 



03

filantrópica, institucional ou assistencial; III - atendam ao disposto no 
art. 204 da Constituição Federal, no art. 61 do Ato das Disposições 
Constitucionais Transitórias; IV - ter sede ou desenvolvam suas 
atividades no município; V - assegurem a destinação de seu 
patrimônio a outra instituição com o mesmo fim e com sede no 
Município, ou ao Poder Público, no caso de encerramento de suas 
atividades. § 1º Para habilitar-se ao recebimento de subvenções 
sociais, a entidade privada sem fins lucrativos deverá apresentar 
declarações de funcionamento regular, emitida no exercício de 2027 e 
comprovante de regularização do mandato de sua diretoria. § 2º A 
destinação de recursos à entidade privada com sede no município para 
atendimento às ações de assistência social, saúde, educação, cultura e 
desportos serão realizadas por intermédio de transferências 
intergovernamentais, mediante plano de aplicação indicada a unidade 
de medida de desempenho e requerimento do seu titular, devendo sua 
prestação de contas ocorrer até o último dia útil do exercício a que se 
refere a presente Lei, composta dos seguintes documentos: 
a)Relatório consubstanciado das atividades; b)Balancete Financeiro; 
c)Recolhimento do saldo monetário que houver; d)Comprovação de 
desempenho. § 3º A destinação de recursos transferidos diretamente 
pelo Sistema Único de Saúde, para entidades que estejam vinculadas a 
União, deverá ser feito mediante receita e despesa orçamentária 
demonstrando à origem de recurso, ao qual, o município atua apenas 
como transferidor e na fiscalização do recurso transferido. Art. 14. É 
vedada a inclusão de dotação, a título de auxílios para entidades 
privadas, ressalvadas as sem fins lucrativos e desde que sejam: I - 
voltadas para o ensino especial ou representativas da comunidade 
escolar das escolas públicas estaduais e municipais do ensino 
fundamental; II - cadastradas junto ao Ministério do Meio Ambiente, 
dos recursos oriundos de programas ambientais doados por 
organismos internacionais ou agências estrangeiras governamentais; 
III - voltadas para as ações de saúde prestadas por entidade vinculada 
ao SUS ou quando financiadas com recursos de organismos 
internacionais; IV - para Associações de Classe mediante repasse com 
prestações de contas que seus recursos foram destinados aos 
associados; V - mediante aplicação de recursos por entidades sociais 
locais para execução de pequenas obras e investimentos necessários a 
comunidade, mediante apresentação de prestação de contas e prévio 
projeto de aplicação dos recursos. Art. 15. As transferências de 
recursos do município consignadas na Lei Orçamentária Anual, para 
as instituições, a qualquer título, inclusive auxílios financeiros e 
contribuições, patrocínio a eventos, a pessoas físicas e jurídicas, serão 
realizadas exclusivamente mediante contrato, convênio, acordo, 
ajuste ou outros instrumentos congêneres, na forma da legislação 
vigente, ressalvadas aquelas decorrentes de recursos originários da 
repartição de receitas previstas em legislação específica, as 
repartições de receitas tributárias, as operações de créditos para 
atendê-la a estado de calamidade pública legalmente conhecido por 
ato do Poder Executivo, e dependerão da comprovação por parte da 
unidade beneficiada, no ato da assinatura do instrumento original, 
desde que não esteja inadimplente com: I - o fisco da União, inclusive 
com as contribuições de que tratam os artigos 195 e 239 da 
Constituição Federal; II - as contribuições para o Fundo de Garantia 
por Tempo de Serviço; III - a prestação de contas relativas a recursos 
anteriormente recebidos da administração pública municipal, através 
de convênios, acordos, ajuste, subvenções, auxílios e similares; IV - 
fisco do município. § 1º Caberá ao órgão transferidor do município: I - 
a exigência de indicação compromissada de um preposto coordenador 
do programa; e, II - acompanhar a execução das subatividades ou 
subprojetos desenvolvidos com os recursos transferidos. § 2º As 
transferências previstas neste artigo serão feitas mediante 
apresentação de plano de trabalho, devendo o empenho ocorrer até a 
data da assinatura do respectivo acordo, convênio, ajuste ou 
instrumento congênere, e os demais registros próprios nas datas da 
ocorrência dos fatos correspondentes. § 3º Na concessão de crédito ou 
patrocínio a pessoa física ou jurídica, associação ou entidade, 
destinado a atividades desportivas e culturais, apoio a liga desportiva, 
associação desportiva para implementação de competições esportivas 
regionais ou apoio a atividades culturais no âmbito da sociedade local. 
§ 4º Nos recursos transferidos pelo Governo como incentivo a classes 
de trabalhadores, abono, produção ou qualquer outro benefício, 
poderá ser pago mediante apresentação de convênio com Associação 
de Classe em conformidade com as exigências contidas nos incisos I, 

III e IV do caput. Art. 16. Serão constituídas, no Orçamento Fiscal e da 
Seguridade Social, Reserva de Contingência aos respectivos 
orçamentos até o limite máximo de 2% (dois por cento) da Receita 
Corrente Liquida - RCL, ficando os critérios e regras para sua 
utilização exigidos no inciso III do art. 5º da LRF, estabelecidos da 
seguinte forma: § 1º Da anulação dos recursos consignados à conta da 
Reserva de Contingência, previstos na Lei Orçamentária 2027, 
somente para Suplementação de Despesas relativas a eventos fiscais 
imprevistos e falhas na previsão orçamentária, relacionados a: I - 
investimentos; II - pessoal e encargos sociais; III - refinanciamento da 
dívida pública municipal; IV - inserção de despesas novas em virtude 
da implantação de programas novos, cujas despesas, correrão à conta 
de dotação já constante no orçamento. § 2º Atendimento de Passivos 
Contingentes e Outros Riscos Fiscais imprevistos; § 3º Considerando 
o Princípio do Equilíbrio Orçamentário, caso não seja utilizada a 
Reserva de Contingencia durante o exercício, esta poderá ser anulada 
nos últimos 60 (sessenta) dias no ano para reforço das dotações 
orçamentárias. Art. 17. A programação a cargo da Secretaria 
responsável pela elaboração da Proposta Orçamentária incluir-se-á as 
dotações destinadas a atender as despesas com: I - pagamento da 
dívida interna; e, II - pagamentos dos precatórios sob o controle da 
Procuradoria Municipal de acordo com as Funções de Governo. § 1º 
As demais secretarias incluirão dotações destinadas a manutenção dos 
serviços anteriormente criados e para aquisição de bens de capital, 
necessários ao perfeito funcionamento e operacionalidade de suas 
atribuições e competências administrativas, subordinadas as 
respectivas contas de gestão sobre as quais responsáveis prestarão 
contas regulares. § 2º Os programas de educação e os de saúde, a conta 
dos respectivos fundos especiais, poderão ser suplementados e 
efetuadas as transposições de dotações que se fizerem necessários, 
utilizando recursos orçamentários dos mesmos programas, destinados 
a agilizar o processo de aplicação, do cumprimento das obrigações 
constitucionais e para manutenção dos efeitos da descentralização. § 
3º O Poder Executivo é autorizado a utilizar fundos de outros 
programas para suplementar os recursos orçamentários destinados à 
educação e ao sistema de saúde, quando estes se tornarem 
insuficientes para os cumprimentos de suas obrigações 
constitucionais e os recursos financeiros vinculados estejam 
disponíveis. § 4º A destinação de recursos para atender as despesas 
com ações e serviços públicos de educação e saúde obedecerá ao 
princípio da desconcentração e/ou descentralização. Art. 18. O 
Sistema de Controle Interno junto ao Setor Tributário gravará na conta 
Diversos Responsáveis e ao final do exercício financeiro como Dívida 
Ativa Não Tributária, em nome do respectivo responsável, o valor 
global dos recursos liberados e aplicados com prestação de contas 
irregular, para atendimento ao disposto no art. 70 da Constituição 
Federal e os artigos 80 e seus §§, bem como os artigos 81, 83, 84, do 87 
a 90 e 93 do Decreto-Lei nº 200, de 25/02/67, emitida pelas Cortes de 
Contas. Parágrafo único. A baixa na responsabilidade do registro da 
conta Diversos Responsáveis ou sua inclusão na Dívida Ativa 
obedecerá ao resultado do julgamento das contas no exercício de 2027 
e do pagamento da multa imposta. Art. 19. O Orçamento da 
Seguridade Social compreenderá as dotações destinadas a atender às 
ações de saúde, previdência e assistência social e obedecerá ao 
disposto nos artigos 194, 195, 196, 200, 206 e 212, § 4º, da 
Constituição Federal, e conterá, dentre outros: § 1º A destinação de 
recursos para atender a despesas com ações e serviços públicos de 
saúde e de assistência social obedecerá ao princípio da 
desconcentração e/ou descentralização. § 2º As ações financiadas com 
recursos do orçamento de que trata a presente Lei deverão buscar, 
prioritariamente, os seguintes objetivos: I - ampliação da política de 
Assistência Social por meio do Sistema Único de Assistência Social 
(SUAS), dos serviços, programas, projetos e benefícios 
socioassistenciais para as famílias em estado de vulnerabilidade, e, nas 
situações de enfrentamento a estado de emergência e calamidade 
pública; II - combate à pobreza, com a execução de programas sociais 
de transferência de renda; III - melhoria dos serviços prestados à 
população, com atenção especial às políticas de Educação, Assistência 
Social e Saúde. Art. 20. O Orçamento da Seguridade Social 
discriminará as dotações relativas às ações descentralizadas de saúde e 
assistência social, em categorias de programação específicas dos 
órgãos e unidades orçamentárias. Art. 21. Todas as despesas relativas à 
dívida pública municipal, mobiliária ou contratual, e as receitas que 

DIÁRIO OFICIAL DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2343 - Suplemento, terça-feira, 07 de julho de 2026



04

atenderão, constarão da Lei Orçamentária Anual. Parágrafo único. As 
despesas com o refinanciamento da dívida pública municipal, interna 
e externa, serão incluídas, na lei e em seus anexos, separadamente das 
demais despesas com serviço da dívida. Art. 22. Entende-se como 
despesa total com pessoal: o somatório dos gastos do município com 
os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos, 
cargos, funções ou empregos e de membros de Poder, com quaisquer 
espécies remuneratórias, tais como vencimentos e vantagens, fixas e 
variáveis, subsídios, inclusive adicionais, gratificações, horas extras e 
vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e 
contribuições recolhidas às entidades de previdência. § 1º Os valores 
dos contratos de terceirização de mão de obra que se referem à 
substituição de servidores e empregados públicos serão 
contabilizados como "Outras Despesas de Pessoal". § 2º A despesa 
total com pessoal será apurada somando-se a realizada no mês em 
referência com as dos onze meses imediatamente anteriores, 
adotando-se o regime de competência. § 3º Na verificação do 
atendimento dos limites definidos neste artigo, não serão computadas 
as despesas: I - de indenização por demissão de servidores ou 
empregados; II - relativas a incentivos à demissão voluntária; III - 
derivadas da aplicação do disposto no inciso II do § 6º do art. 57 da 
Constituição; IV - decorrentes de decisão judicial e da competência de 
período anterior ao da apuração a que se refere o § 2º do art. 18; V - com 
inativos, ainda que por intermédio de fundo específico custeadas por 
recursos provenientes: a)Da arrecadação de contribuições dos 
segurados; b)Da compensação financeira de que trata o § 9º do art. 201 
da Constituição Federal; c)Das demais receitas diretamente arrecadadas 
por fundo vinculado a tal finalidade, inclusive o produto da alienação de 
bens, direitos e ativos, bem como seu superávit financeiro. CAPÍTULO 
V D A S  D I S P O S I Ç Õ E S  S O B R E  A S  V I N C U L A Ç Õ E S  
CONSTITUCIONAIS - Art. 23. A Lei Orçamentária Anual consignará, 
no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) da receita proveniente de 
impostos, inclusive a decorrente de transferências constitucionais 
relativas à participação dos municípios na arrecadação da União e dos 
Estados, visando à manutenção e o desenvolvimento do ensino, nos 
termos do art. 212, da Constituição Federal e do art. 216 da Constituição 
Estadual. Art. 24. Os recursos destinados ao Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos 
Profissionais da Educação (FUNDEB), na forma da Lei Federal nº 
14.113/2020, serão identificados por código próprio, relacionado a sua 
origem e a sua aplicação. Art. 25. A Lei Orçamentária Anual consignará 
no mínimo de 15% (quinze por cento) da receita proveniente de 
impostos, inclusive a decorrente de transferências constitucionais 
relativas à participação dos municípios na arrecadação da União e dos 
Estados, para aplicação em ações de saúde pública, na forma da Emenda 
Constitucional nº 29 de 13 de setembro de 2000. Art. 26. Para fins do 
disposto no caput do art. 169 da Constituição Federal, a despesa total 
com pessoal em cada período não poderá exceder a 60% (sessenta por 
cento) da receita corrente líquida estabelecida as seguintes proporções: I 
- 6% (seis por cento) para o Poder Legislativo; e, II - 54% (cinquenta e 
quatro por cento) para o Poder Executivo. Parágrafo único. Para os fins 
previstos no art. 168 da Constituição Federal, a entrega dos recursos 
financeiros correspondentes à despesa total com pessoal por Poder e 
órgão será a resultante da aplicação dos percentuais de que trata os 
incisos anteriores. Art. 27. O aumento, reajuste salarial e a concessão de 
vantagens dos servidores e cargos públicos, de acordo com o piso salarial 
e legislação de cada profissão, por cargos ou de forma geral, será 
autorizado de acordo com as disponibilidades orçamentárias e 
financeiras por lei municipal específica, é nulo de pleno direito o ato que 
provoque aumento da despesa com pessoal e não atenda: I - as exigências 
dos artigos 16 e 17 desta Lei, e o disposto no inciso XIII do art. 37 e no § 
1º do art. 169 da Constituição Federal; II - o limite legal de 
comprometimento aplicado às despesas com pessoal inativo. Parágrafo 
único. Também é nulo de pleno direito o ato de que resulte aumento da 
despesa com pessoal expedido nos 180 (cento e oitenta) dias anteriores 
ao final do mandato do titular do respectivo Poder ou órgão referido no 
art. 20. Art. 28. A verificação do cumprimento dos limites estabelecidos 
nesta Lei será realizada ao final de cada quadrimestre ou semestre de 
acordo com as regras estabelecidas na Lei Complementar nº 101/2000 - 
Lei de Responsabilidade Fiscal. Parágrafo único. Se a despesa total com 
pessoal exceder a 95% (noventa e cinco por cento) do limite, são vedados 
ao Poder: I - concessão de vantagem, aumento, reajuste ou adequação de 
remuneração a qualquer título, salvo os derivados de sentença judicial ou 
de determinação legal ou contratual, ressalvada a revisão prevista no 

inciso X do art. 37 da Constituição Federal; II - criação de cargo, 
emprego ou função; III - alteração de estrutura de carreira que implique 
aumento de despesa; IV - contratação de hora extra, salvo no caso do 
disposto no inciso II do § 6º do art. 57 da Constituição e as situações 
previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias. Art. 29. Se a despesa total 
com pessoal, do Poder ou órgão, ultrapassar os limites definidos nesta 
Lei, sem prejuízo das medidas previstas no art. 22 da Lei Complementar 
nº 101/2000, o percentual excedente terá de ser eliminado nos dois 
quadrimestres seguintes, sendo pelo menos um terço no primeiro, 
adotando-se, entre outras, as providências previstas nos §§ 3º e 4º do art. 
169 da Constituição Federal. Parágrafo único. No caso do inciso I do § 3º 
do art. 169 da Constituição Federal, o objetivo poderá ser alcançado 
tanto pela extinção de cargos e funções quanto pela redução dos valores a 
eles atribuídos. Art. 30. A contratação através de Concurso Público 
poderá ocorrer conforme previsão no § 1º, do art. 169 da Constituição 
Federal, efeito do disposto nos incisos I, II, e X, do art. 37 e inciso II, bem 
como na Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000, fica 
estabelecido que a contratação de cargos ou empregos de provimento 
efetivo ou em comissão somente ocorrerá se: I - existirem cargos ou 
empregos vagos a preencher; II - prévia dotação orçamentária e 
financeira para atender a despesa, podendo ser suplementada até ao 
limite de suplementação de acordo com as normas estabelecidas pelo art. 
165, § 8º da Constituição Federal e art. 43 da Lei nº 4.320/64; III - 
estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que 
deva entrar em vigor e nos dois subsequentes. CAPÍTULO VI DAS 
DISPOSIÇÕES SOBRE ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO 
TRIBUTÁRIA DO MUNICÍPIO - Art. 31. Será objeto de Projetos de Lei 
no que couber as adequações do sistema tributário destinadas a expandir 
a base de tributação, aumentar as receitas próprias e corrigir distorções 
existentes, obedecendo sempre os princípios norteadores constitucionais 
e tributários. Art. 32. As medidas previstas no artigo anterior levarão em 
conta: I - os efeitos socioeconômicos da proposta; II - a capacidade 
econômica do contribuinte; III - a capacidade do tesouro municipal de 
suportar o impacto financeiro da proposta; IV - a modernização do 
relacionamento tributário entre os sujeitos ativos e passivos da obrigação 
tributária; V - a localização; VI - a geração de emprego; VII - a 
distribuição de renda. Art. 33. A concessão ou ampliação de incentivo ou 
benefício de natureza tributária da qual decorra renúncia de receita 
deverá  estar  acompanhada  de  estimativa  do  impacto orçamentário no
exercício em que deve iniciar sua vigência e nos dois seguintes, 
observado o disposto nesta Lei e a pelo menos uma das seguintes 
condições: I - demonstração pelo proponente de que a renúncia foi 
considerada na estimativa de receita da Lei Orçamentária, na forma da 
Lei Complementar nº 101/2000 e que não afetará as metas de resultados 
fiscais previstos no anexo próprio da Lei de Diretrizes Orçamentárias; II 
- estar acompanhada de medidas de compensação, no período 
mencionado no caput, por meio de aumento de receita, proveniente da 
elevação de alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou 
criação de tributo ou contribuição ou na diminuição de Despesas 
Públicas. § 1º A renúncia compreende anistia, remissão, subsídio, crédito 
presumido, concessão de isenção em caráter geral ou específico, 
alteração de alíquota ou modificação de base de cálculo que implique 
redução discriminada de tributos ou contribuições, e outros benefícios 
que correspondam a tratamento diferenciado. § 2º Se o ato de concessão 
ou ampliação do incentivo ou benefício de que trata o caput deste artigo 
decorrer da condição contida no inciso II, o benefício só entrará em vigor 
quando implementadas as medidas referidas no mencionado inciso. § 3º 
O disposto neste artigo não se aplica as alterações das alíquotas dos 
impostos previstos nos incisos I, II, IV e V do art. 153 da Constituição 
Federal, na forma do seu § 1º. Art. 34. A prescrição de crédito de Dívida 
Ativa poderá ocorrer desde que os respectivos custos de cobrança, 
considerando o valor do processo para Administração Pública em geral, 
exceder o valor da dívida, mediante apresentação de estimativa de custos 
no âmbito judicial, administrativo ou quando lei dispuser deste 
montante. Art. 35 Não será aprovado Projeto de Lei, que conceda ou 
amplie incentivo, isenção ou benefício, de natureza tributária ou 
financeira, sem que se apresente a estimativa da renúncia de receita 
correspondente ou na diminuição de despesas públicas. Parágrafo único. 
A lei mencionada no caput deste artigo somente entrará em vigor após o 
cancelamento de despesas em idêntico valor. Art. 36. É vedado ao 
município durante a execução orçamentária do exercício a que se refere a 
presente Lei e após lançamento da obrigação tributária e respectiva 
notificação, sem prévia autorização legislativa: I - conceder anistia ou 
redução de imposto ou taxas; II - deixar de cobrar os acréscimos por 
atraso de pagamento; III - aumentar o número de parcelas; IV - proceder 

DIÁRIO OFICIAL DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2343 - Suplemento, terça-feira, 07 de julho de 2026



05

ao encontro de contas; V - efetuar a compensação da obrigação de 
recolher rendas ou receitas com direito de crédito contra a Fazenda 
Municipal. Parágrafo único. Os valores dos impostos e taxas 
poderão ser atualizados monetariamente e cobrados, observado o 
seguinte: I - o valor venal dos bens imóveis junto ao mercado de 
imóveis; e, II - os custos operacionais dos serviços postos à 
disposição dos contribuintes e executados à custa do erário 
municipal. CAPÍTULO VII DAS DISPOSIÇÕES FINAIS - Art. 37. 
Além de obedecer às demais normas de contabilidade pública, a 
escrituração das contas públicas observará as seguintes: I - a 
disponibilidade da conta Bancos constará de registro próprio, de 
modo que os recursos vinculados a órgão, fundo ou despesa 
obrigatória fiquem identificados e escriturados de forma 
individualizada; II - a despesa e a assunção de compromisso serão 
registradas segundo o regime de competência, apurando-se, em 
caráter complementar o resultado dos fluxos financeiros pelo 
regime de caixa; III - as demonstrações contábeis compreenderão, 
isolada e conjuntamente, as transações e operações de cada órgão, 
fundo ou entidade da administração direta, autárquica e 
fundacional, inclusive empresa estatal dependente; IV - as receitas e 
as despesas previdenciárias serão apresentadas em demonstrativos 
financeiros e orçamentários específicos; V - as operações de crédito, 
as inscrições em Restos a Pagar e as demais formas de 
financiamento ou assunção de compromissos junto à terceiro, 
deverão ser escrituradas de modo a evidenciar o montante e a 
variação da dívida pública no período, detalhando, pelo menos, a 
natureza e o tipo de credor. Art. 38. No Projeto de Lei Orçamentária, 
as receitas e as despesas serão orçadas a preços de junho do corrente 
exercício (2026), apresentando-se a receita nos três últimos 
exercícios financeiros. § 1º Os créditos especiais abertos integrarão 
o universo orçamentário do exercício, podendo ser suplementados, 
parcial ou totalmente, atualizados monetariamente e/ou transpostos 
ou receberem transposições orçamentárias, como também, sofrer 
anulações parciais e/ou totais. § 2º Sobre os valores da receita e da 
despesa apresentados no projeto de lei, poderão, facultativamente, 
ser atualizados na Lei Orçamentária para preços de janeiro de 2027, 
utilizando a variação de Índice Geral de Preços do Mercado - IGP-
M/FGV ou outro estabelecido para correção dos limites das 
licitações, no período compreendido entre os meses de julho a 
dezembro de 2026, incluídos os meses extremos do mesmo, quando 
verificado o percentual inflacionário acima de 10% (dez por cento). 
§ 3º Os valores resultantes da atualização monetária na forma do 
disposto no parágrafo anterior, desde que convenientes ao interesse 
da administração poderão, a partir de 31 de janeiro do exercício a 
que se refere a presente Lei, serem incorporados às rubricas 
orçamentárias a qualquer dia do exercício durante a execução 
orçamentária, procedendo-se as devidas alterações nos valores das 
rubricas da Receita de forma a manter o equilíbrio orçamentário. § 
4º Para efeito na base de cálculo das transferências de recursos que o 
município esteja obrigado a efetuar, excluem-se as receitas com 
destinação específica provenientes de convênios, ajustes ou acordos 
e demais disposições da Lei de Responsabilidade Fiscal - Lei 
Complementar nº 101/2000, para a obtenção da receita geral líquida. 
Art. 39. O Poder Legislativo terá como limites de suas despesas 
correntes e de capital em 2027, para efeito de elaboração de sua 
respectiva Proposta Orçamentária, nos termos do Inciso I do art. 29-
A da Constituição Federal de 88, no máximo do valor de 6% (seis 
por cento), em observância a projeção da Receita prevista no art. 29-
A da Constituição Federal, referente ao exercício de 2026, com base 
nos valores efetivamente arrecadados até o mês de junho de 2026, 
facultado em comum acordo dos representantes do Poder Executivo 
e Legislativo, promover revisão dos ajustes necessários em 
fevereiro de 2027, conforme o resultado apurado de 
dezembro/2026, mediante crédito suplementar. Parágrafo único. A 
transferência de recursos referentes aos duodécimos à Câmara 
Municipal, obedecerá às disposições estabelecidas para as demais 
contas de gestão e, será liberado até o dia 20 de cada mês durante a 
execução orçamentária. Art. 40. A partir do 10º dia do início do 
exercício de 2027, o município poderá contratar operações de 
créditos internas por antecipação da receita destinadas a atender a 

insuficiência de caixa, a qual deverá ser quitada, com juros e outros 
encargos incidentes, até o dia 10 de dezembro de 2027, observadas 
as disposições da Lei de Responsabilidade Fiscal - Lei 
Complementar nº 101/2000. Art. 41. Fica autorizado o município 
celebrar convênios com instituições bancárias visando à abertura de 
linhas de créditos para empréstimo financeiro e/ou para bens e 
serviços em favor dos servidores e empregados municipais, vedado 
disposição de garantias de recursos municipais para cobertura do 
principal, de encargos financeiros e operacionais, inclusive, 
pertinente a inadimplências, devendo correr por inteira 
responsabilidade dos beneficiários, restringindo o município como 
partícipe respondendo apenas pelas retenções das consignações em 
folha de pagamento para recolhimento a instituição financiadora. 
Art. 42. A prestação de contas anual do município constará nos 
moldes da Lei Federal nº 4.320/64, constará dos anexos exigidos 
sobre a execução na forma e com o detalhamento apresentado pela 
Lei Orçamentária Anual. Art. 43. Os projetos de lei de créditos 
adicionais poderão a qualquer tempo ser solicitado ao Poder 
Legislativo, ressalvado o disposto no art. 167, § 3º, da Constituição 
Federal. Art. 44. São vedados quaisquer procedimentos no âmbito 
dos sistemas de orçamento, programação financeira e contabilidade, 
que viabilizem a execução de despesas sem comprovação e 
suficiente disponibilidade de dotação orçamentária. Art. 45. Caso a 
Proposta Orçamentária não seja remetida pelo Poder Legislativo até 
30 de dezembro de 2026 para sanção do Poder Executivo, ficam 
autorizados os atos administrativos, por Decreto do Poder 
Executivo e do Poder Legislativo no âmbito de suas dotações, no 
início de exercício de 2027, utilizando-se, a cada mês, 1/12 (um doze 
avos) do valor Total da Proposta do Projeto de Lei em tramitação no 
Poder Legislativo. § 1º Considerar-se-á antecipação de crédito, à 
conta da Lei Orçamentária, a utilização dos recursos autorizada 
neste artigo, não sendo considerado como Crédito Adicional 
Especial, Extraordinário e/ou Suplementar para fins dos limites 
estabelecidos nas autorizações. § 2º Os saldos negativos 
eventualmente apurados em virtude de emendas apresentadas ao 
projeto de lei de orçamento no Poder Legislativo e do procedimento 
previsto neste artigo serão ajustados, após sanção da Lei 
Orçamentária, através da abertura, por Decreto, de créditos 
adicionais mediante remanejamento de dotações. § 3º Não se 
incluem no limite previsto no caput deste artigo, podendo ser 
abertos de acordo com a necessidade, as dotações para atendimento 
de despesas com: I - pessoal e encargos sociais; II - pagamento de 
serviços de dívida; III - água, energia elétrica e telefone; IV - 
combustíveis e peças; V - os subprojetos e subatividades em 
execução em 2026, financiados com recursos externos e 
contrapartida; VI - o Sistema Municipal de Educação; VII - 
pagamento das despesas correntes relativas à operacionalização do 
Sistema Único de Saúde; e, VIII - manutenção de serviços 
anteriormente criados e em pleno funcionamento. § 4º Aplica-se o 
previsto no art. 48 considerando como limite as cotas mensais 
abertas até o mês corrente, de acordo com o Projeto de Lei 
Orçamentária que tramita no Poder Legislativo. Art. 46. Ficam 
autorizadas as despesas a serem incluídas no orçamento para o 
exercício de 2027, créditos orçamentários visando custear despesas 
com: I - apoio financeiro a Policiamento, Poder Judiciário e o Poder 
Militar Brasileiro, e/ou custeio de alimentação, hospedagem, 
manutenção de viaturas, necessários e emergentes ao regular 
funcionamento da segurança no município; II - doações a pessoas 
carentes pelo serviço de Assistência Social, para o auxílio a 
estudantes, para o auxílio ao desporto comunitário e de rendimento; 
III - refeições e lanches para autoridades e servidores, do município 
ou de quaisquer órgãos ou entidades, estando desenvolvendo 
atividades de interesse do município, sem que para isso tenham sido 
remunerados com diárias pela origem; IV - pagamento de 
precatórios e encargos financeiros referentes a juros de mora e 
multas sobre obrigações municipais por força de mando legal; V - 
suprimento de fundos; VI - convênios com outras esferas de 
Governo (Federal/Estadual), para garantir a efetividade dos direitos, 
e dar garantia a prestação de serviços a população do município, de 
obrigações dos demais entes, com contrapartida municipal, somente 

DIÁRIO OFICIAL DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2343 - Suplemento, terça-feira, 07 de julho de 2026



06

quando, for a favor da população do município; VII - consórcios 
públicos intermunicipais, desde que, tenham sido previamente 
autorizados em lei específica pelo Poder Legislativo Municipal. § 1º 
As refeições e lanches, quando necessárias, inclusive em datas 
comemorativas, serão concedidas em reuniões com autoridades de 
outras esferas administrativas, e com membros da edilidade 
municipal, secretários e servidores públicos municipais, membros 
de Conselhos Municipais, bem como, por ocasião de horários 
extraordinários dos servidores para execução de serviços. § 2º As 
doações serão concedidas em caso de extrema necessidade, com o 
controle e acompanhamento do Órgão de Assistência Social. Art. 
47. A fixação das despesas deve estar compatível com a real previsão 
das receitas, de tal forma que a execução orçamentária seja efetuada 
com permanente equilíbrio entre receitas e despesas. Art. 48. Em 
caso de desequilíbrio entre receitas e despesas, no curso da execução 
orçamentária, os critérios de limitação de empenho, em ordem de 
prioridade a serem limitadas, são: a)Primeiras despesas limitadas, 
despesas de custeio referentes a remuneração de serviços pessoais; 
b) Segundas despesas limitadas, despesas referentes a obras e 
instalações; c) Terceiras despesas limitadas, despesas referentes a 
aquisição de material permanente; d) Quartas despesas limitadas, 
despesas de custeio referentes a gastos com outros serviços e 
encargos, como combustíveis, peças, insumos e outros bens 
necessários ao funcionamento do município; e) Quintas despesas 
limitadas, despesas de custeio referentes a gastos com pessoal e 
material de consumo. Art. 49. Caso seja necessária a limitação de 
empenho das dotações orçamentárias e da movimentação 
financeira, para atender ao teto do cronograma de desembolso 
bimestral, essa será feita de forma proporcional ao montante dos 
recursos alocados para o atendimento de cada Poder. Parágrafo 
único. Na hipótese da ocorrência do disposto no caput deste artigo, 
o Poder Executivo comunicará ao Poder Legislativo e aos demais 
órgãos, o montante que caberá a cada um tornar indisponível para 
empenho e movimentação financeira. Art. 50. Os programas de 
manutenção e funcionamento dos serviços públicos já prestados à 
população terão prioridades sobre as despesas com sua expansão e 
com novos investimentos. Art. 51. Os órgãos responsáveis pela 
execução dos créditos orçamentários e adicionais aprovados 
processarão o empenho da despesa, observados os limites fixados 
para cada modalidade de aplicação dentro do mesmo órgão. 
Parágrafo único. Fica autorizado o remanejamento, a transferência 
dos saldos dentro do mesmo órgão das Fontes de Recurso, dentro da 
mesma modalidade de aplicação da classificação por categoria 
econômica. Art. 52. Fica prevista a possibilidade de alienação de 
bens municipais, em conformidade com a Lei nº 4.320/1964, Lei nº 
14.133/2021 e a Lei Complementar nº 101/2000. Art. 53. Ficará o 
Chefe do Poder Legislativo e Executivo, no âmbito de suas 
respectivas dotações orçamentárias, autorizados a efetuar Créditos 
Adicionais Suplementares no Orçamento de 2027 nos seguintes 
Limites: § 1º Os Créditos Suplementares abertos pela fonte 
Superávit Financeiro previsto no art. 43, § 1º, inciso I da Lei nº 
4.320/64, terá como limite os valores relativos ao superávit 
financeiro calculado entre a diminuição do ativo financeiro e o 
passivo financeiro apurado com base no Balanço Geral do 
exercício anterior. § 2º Os Créditos Suplementares abertos pela 
fonte Excesso de Arrecadação previsto no art. 43, § 1º, inciso II da 
Lei nº 4.320/64, terá como limite os valores relativos à diferença 
apurada entre o total a ser arrecadado até o mês, considerando a 
proporção arrecadada proporcionalmente ao total do orçamento ou 
a proporção arrecadada no exercício anterior em confronto com o 
valor efetivamente arrecadado. § 3º Os Créditos Suplementares 
abertos pela fonte Anulação de Dotação previsto no art. 43, § 1º, 
inciso III da Lei nº 4.320/64 até o limite de 60% (sessenta por 
cento) em função do valor total da Lei Orçamentária sancionada 
para o ano de 2027. § 4º Os Créditos Suplementares abertos pela 
fonte Operações de Crédito previsto no art. 43, § 1º, inciso IV da Lei 
nº 4.320/64, terá como limite os valores relativos ao total 
contratualizado com a instituição financeira autorizada em 
conformidade com o previsto na Resolução nº 43 do Senado 
Federal. § 5º Os Créditos Adicionais somente serão utilizados para 

transferir de uma categoria econômica para outra, considerando 
como limite a modalidade de aplicação, as demais autorizações 
deverão ocorrer mediante alteração de Quadro de Detalhamento da 
Despesa. § 6º A movimentação Fonte de Recurso dentro do mesmo 
elemento de despesa, mesma conta orçamentária, mesmo órgão, 
será feita mediante documento que demonstre essa movimentação 
e não entrará para o limite de Crédito Adicional previsto nos incisos 
anteriores. Art. 54. Consistem vantagens especiais da educação 
básica o Abono Especial assegurado aos Profissionais da Educação 
Básica, oriundo do saldo dos 70% (setenta por cento) dos recursos 
do FUNDEB de acordo com a execução financeira apurada no 
exercício, podendo ser antecipado o pagamento do Abono Especial 
caso as projeções financeiras assim permitirem em determinado 
período, desde que o valor da folha de pagamento e dos encargos 
não aplique percentual previsto em lei. Art. 55. O Poder Executivo 
publicará, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias úteis da data de 
publicação da Lei Orçamentária Anual, os quadros de detalhamento 
da Programação Financeira e Cronograma de Desembolso Mensal 
previsto na LRF, por órgão integrante do orçamento fiscal e da 
seguridade social. Art. 56. Conterá do Sistema de Contabilidade, 
em meio magnético, os bancos de dados da Lei Orçamentária para 
fins de registro das contas de gestão e emissão de relatórios 
sintéticos e analíticos. § 1º Os relatórios constantes no caput desta 
Lei serão estipulados de acordo com as normas estipuladas pela 
Secretaria do Tesouro Nacional - STN. § 2º O relatório de execução 
orçamentária não constará duplicidade, eliminando-se os valores 
correspondentes às transferências intragovernamentais. § 3º O 
relatório discriminará as despesas com o pessoal e encargos sociais, 
de modo a evidenciar os quantitativos despendidos com os 
vencimentos de vantagens, encargos com pensionistas e inativos e 
encargos sociais. § 4º Além da parte relativa à despesa, o relatório 
de que trata o caput deste artigo conterá demonstrativo de execução 
da receita, de acordo com a classificação constante do Anexo II da 
Lei nº 4.320/64, incluindo o valor estimado e o arrecadado no mês, 
e acumulado no exercício, bem como informações sobre eventuais 
reestimativas. Art. 57. O setor competente, após a publicação da Lei 
Orçamentária Anual, divulgará, para efeito das Contas de Gestão, 
fundos e entidades que integram os orçamentos, o seguinte: I - 
quadros demonstrativos da especificação dos programas de 
trabalho; II - quadros demonstrativos da natureza de despesa, 
detalhada no mínimo por elemento; III - quadro da programação 
financeira e o cronograma de desembolso financeiro. Art. 58. O 
Poder Executivo poderá utilizar sistema eletrônico de 
processamento de dados em meio magnético rígido e/ou flexível 
para escrituração e apresentação de matéria contábil relativa à 
execução orçamentária, financeira e patrimonial, inclusive para 
fazer prova junto aos órgãos de fiscalização com relação a sua 
obrigação mensal e/ou anual de prestar contas e procedendo as 
movimentações contábeis, registros dos seus controles internos e o 
reforço orçamentário às dotações até seu respectivo montante, 
utilizando o sistema eletrônico computadorizado. Art. 59. Poderá o 
Município, Poder Executivo ou Poder Legislativo fixar convênios 
ou termos de cooperação com entidades representativas de classe, 
mediante apresentação do convênio. Art. 60. As ações vinculadas a 
criança e ao adolescente deverão ser vinculadas sobre as privações 
que afetam crianças e adolescentes e os desafios atuais, que 
incluem o agravamento da insegurança alimentar e da pobreza 
extrema, priorizando a alfabetização e as persistentes 
desigualdades raciais, combatendo a condição de pobreza e o 
acesso a direitos básicos, como educação, saneamento, água, 
alimentação, esporte, lazer, cultura, proteção contra o trabalho 
infantil, moradia e informação. Art. 61. Aplicam-se a esta Lei as 
demais disposições contidas na Lei nº 4.320/64 e Lei 
Complementar nº 101/2000, no que concerne à esfera municipal. 
Art. 62. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.                       
Art .  63.  Revogam-se as disposições em contrário.                             
PAÇO MUNICIPAL PREFEITO JOSÉ EUCLIDES FERREIRA 
GOMES JÚNIOR, EM 07 DE JULHO DE 2026. OSCAR 
SPINDOLA RODRIGUES JUNIOR - Prefeito Municipal de 
Sobral.

DIÁRIO OFICIAL DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2343 - Suplemento, terça-feira, 07 de julho de 2026



 

 

 

 

 

ANEXO I - RISCOS FISCAIS 

 

1. INTRODUÇÃO 

 

O § 3º do artigo 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) Lei nº 
101/2000, estipula que a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) deve incluir o 
Anexo de Riscos Fiscais. Esse anexo tem a finalidade de avaliar os passivos 
contingentes e outros riscos que possam influenciar as finanças públicas, 
apresentando as medidas a serem adotadas diante de cada risco. 

O Demonstrativo dos Riscos Fiscais e Providências exposto a seguir, 
busca proporcionar transparência em relação a eventos potenciais que possam 
impactar a estabilidade fiscal da administração pública. Este documento foi 
desenvolvido em conformidade com a 15ª edição do Manual de Demonstrativos 
Fiscais (MDF) da Secretaria do Tesouro Nacional publicado em 15 de setembro 
de 2025. 

 

2. DEMONSTRATIVO DE RISCOS FISCAIS E PROVIDÊNCIAS 

Os riscos fiscais podem ser conceituados como a possibilidade da 
ocorrência de eventos que venham a impactar negativamente as contas públicas 
sendo dividido em passivos contingentes e demais riscos fiscais passivos. 

Os passivos contingentes referem-se a riscos fiscais resultantes de 
compromissos assumidos pelo governo com base em leis ou contratos, 
dependendo da realização de eventos futuros, os quais podem ou não ocorrer, 
para gerar obrigações de pagamento. Isso pode incluir demandas judiciais, 
dívidas em processos de reconhecimento, avais e garantias concedidas, 
assunção de passivos, assistências diversas e outros passivos contingentes. 

 

Os demais riscos fiscais passivos englobam diferentes categorias de 
riscos fiscais, incluindo, por exemplo, os riscos orçamentários, tais como a 
frustração de arrecadação, restituição de tributos a maior, discrepância nas 
projeções e outros eventos fiscais desfavoráveis. 

 

ANEXOS DA LEI Nº 2760, DE 07 DE JULHO DE 2026 

LDO 2027 



 

 

 

Em relação às providências, identifica-se as ações a serem tomadas 
em caso de concretização dos respectivos riscos. 

 

  

A Prefeitura Municipal de Sobral (PMS) apresenta risco de passivos 
contingentes no montante de R$ 2.500.00,00 (dois milhões e quinhentos mil reais) 
referentes às demandas judiciais. Já no tocante aos demais riscos fiscais 
passivos a quantia de R$ 20.050.341,28 (vinte milhões, cinquenta mil, trezentos e 
quarenta e um reais e vinte e oito centavos) que correspondem à possibilidade de 
frustração na arrecadação, restituição de tributos a maior, discrepância de 
projeção e outros riscos fiscais. 

Cabe frisar que o valor total dos riscos supra apresentados 
corresponde aproximadamente a 1,30% (um vírgula trinta por cento) da Receita 
Corrente Líquida do exercício financeiro para 2027. 

É importante esclarecer que na hipótese de concretização dos riscos 
em questão serão adotados como cancelamento de dotação de investimentos e 
limitação dos empenhos. 

  

 



 

ANEXO II - METAS FISCAIS 

 

1. INTRODUÇÃO 

O § 1º do artigo 4º da Lei Complementar nº 101/2000 (LRF), 
estabeleceu que o Anexo de Metas Fiscais, que abrange as metas anuais 
relacionadas às receitas, despesas, resultado primário, nominal e montante da 
dívida pública, será parte integrante do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias 
(LDO). 

A elaboração deste anexo segue os critérios e as medidas definidos na 
15ª edição do Manual de Demonstrativos Fiscais (MDF) da Secretaria do Tesouro 
Nacional (STN). 

O Anexo de Meta Fiscais é composto por 08 (oito) 
demonstrativos, sendo eles: 

a) Demonstrativo I - Metas Anuais;  

b) Demonstrativo II - Avaliação do cumprimento das metas 
fiscais do exercício anterior; 

c) Demonstrativo III - Metas fiscais atuais comparadas com as 
metas fiscais fixadas nos três exercícios anteriores; 

d) Demonstrativo IV - Evolução do patrimônio líquido nos três 
exercícios anteriores; 

e) Demonstrativo V - Origem e aplicação dos recursos obtidos 
com alienação de ativos; 

f) Demonstrativo VI - Avaliação da situação financeira e atuarial 
do RPPS;  

g) Demonstrativo VII - Estimativa e compensação da renúncia 
de receita; 

h) Demonstrativo VIII - Margem de expansão das despesas 
obrigatórias de caráter continuado. 

 
 

 

 

 

 



 

2. DEMONSTRATIVOS  
 

Com objetivo de aumentar a transparência na avaliação dos resultados 
fiscais governamentais, os Quadros I e II abaixo apresentam, de maneira 
qualitativa e quantitativa, a explicação detalhada do cálculo das metas anuais 
para as receitas e despesas da Prefeitura Municipal de Sobral (PMS). 

Quadro - I Memorial de Cálculo da Receita 

 

Quadro - II Memorial de Cálculo da Despesa 

 

Dentro deste contexto, é importante destacar que os cálculos para 
prever as receitas e determinar as despesas foram guiados pelo histórico das 
contas municipais e pelo panorama macroeconômico pelo relatório do Instituto de 
Pesquisa e Estratégia Econômica do Ceará - IPECE, publicados em 13 de março 
de 2026: 



 

 

Para a projeção das receitas provenientes de impostos, taxas e 
contribuição de melhorias foram analisados tanto histórico de arrecadação quanto 
os parâmetros mercadológicos mencionados anteriormente totalizando o 
montante de R$ 174.913.764,96 (cento e setenta e quatro milhões, novecentos e 
treze mil, setecentos e sessenta e quatro reais e noventa e seis centavos).  

Por sua vez as receitas de contribuição, destacando-se a Contribuição 
de Iluminação Pública - CIP, como a principal fonte, cuja arrecadação está 
intimamente ligada ao consumo de energia elétrica, sendo destinada ao 
financiamento da iluminação pública. A projeção dessa receita alcançou a cifra de 
R$ 19.439.420,00 (dezenove milhões, quatrocentos e trinta e nove mil, 
quatrocentos e vinte reais) levando em consideração o Índice de Preços ao 
Consumidor Amplo (IPCA) e o PIB do Estado do Ceará, previsto para 2027. 

Do mesmo modo no que diz respeito às receitas de serviços estas são 
geradas pela atividade econômica prestada pelo ente público, atualmente a maior 
parte dessa receita é proveniente dos serviços oferecidos pelo Serviço Autônomo 
de Água e Esgoto de Sobral - (SAAE), as quantias previstas para essa 
arrecadação foram de R$ 80.155.350,88 (oitenta milhões, cento e cinquenta e 
cinco mil, trezentos e cinquenta reais e oitenta e oito centavos). 

Já as receitas provenientes das transferências correntes representam a 
principal fonte de recurso para a Prefeitura Municipal de Sobral destacando-se o 
FUNDEB, o SUS, o FPM, e o ICMS, como as principais delas. Sua estimativa 
alcançou o montante de R$ 1.321.564.109,31 (um bilhão, trezentos e vinte um 
milhões, quinhentos e sessenta e quatro mil, cento e nove reais e trinta e um 
centavos) o equivalente a aproximadamente 85% (oitenta e cinco por cento) da 
receita total desta municipalidade. Essa projeção levou em consideração as 
particularidades de cada tipo de transferência, bem como variáveis como a 
inflação e PIB Estadual. 

 Por fim temos as receitas de capital, embora aumentem as 
disponibilidades financeiras, não impactam o patrimônio líquido, pois sua 
contrapartida resulta na formação de dívida ou na conversão em espécie de bens 
e direitos. A projeção para essas receitas foi de R$ 194.390.236,00 (cento e 
noventa milhões, trezentos e noventa mil, duzentos e trinta e seis reais) com 
destaque para as operações de crédito, que representam aproximadamente 77% 
(setenta e sete por cento) desse valor. 



 

No tocante as despesas, verifica-se que foram todas devidamente 
fixadas de acordo a previsão das receitas, ou seja, há equilíbrio entre origem e 
aplicação dos recursos, projetadas a partir da série histórica, também 
devidamente corrigidas por parâmetros de preço (IPCA) e quantidade (variação 
estimada do PIB). As despesas de pessoal e outras despesas correntes (ODC) 
constituem a maior parte das despesas do município. 

 

As despesas de pessoal e encargos foram estimadas em R$ 
611.216.589,79 (seiscentos e onze milhões, duzentos e dezesseis mil, quinhentos 
e oitenta e nove reais e setenta e nove centavos). Para 2027, tomou-se como 
base a despesa efetivamente incorrida em 2025 e orçadas para 2026. 
Considerou-se ainda que a reposição anual da inflação, as despesas com juros e 
encargos da dívida consideraram os compromissos atuais do município. 

As Outras Despesas Correntes (ODC), foram fixadas considerando-se 
a estimativa de inflação e PIB Estadual, tomando-se como base o valor 
efetivamente empenhado em 2025. O montante previsto para 2027 é de R$ 
774.965.884,11 (setecentos e setenta e quatro milhões, novecentos e sessenta e 
cinco mil, oitocentos e oitenta e quatro reais e onze centavos). 

No caso das despesas de capital foram consideradas as despesas que 
devem ser pagas com recurso do tesouro, transferências voluntárias do Estado e 
da União bem como os investimentos que serão custeados com recursos das 
operações de crédito já contratadas e em negociação estão previstos nesta LDO 
investimentos de R$ 293.086.440,32 (duzentos e noventa e três milhões, oitenta e 
seis mil, quatrocentos e quarenta reais e trinta e dois centavos) em 2027. 

 
 

2.1 DEMONSTRATIVO I - METAS ANUAIS 

 

Conforme o MDF o propósito deste demonstrativo é fornece diretrizes 
para elaboração do Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) a afim de facilitar a 
consecução das metas conforme o planejamento da administração pública. 

 

Além disso o demonstrativo inclui dados relativos aos valores correntes 
e constantes abrangendo receitas, despesas, resultado nominal e primário, bem 
como o montante da dívida pública para o exercício ao qual se refere e para os 
dois anos subsequentes como ilustra o quadro abaixo. 



 

 

 

 

Inicialmente é importante lembrar que o resultado primário é obtido 
pela diferença entre as receitas primárias e as despesas primárias. Seu objetivo é 
demonstrar economia fiscal que o ente tentará alcançar e o esforço para 
amortizar a dívida pública. Para o exercício de 2027, o valor previsto das receitas 
primárias é de R$ 1.491.428.805,36 (um bilhão, quatrocentos e noventa e um 
milhões, quatrocentos e vinte e oito mil, oitocentos e cinco reais e trinta e seis 
centavos), e o das despesas primárias é de R$ 1.625.598.463,11 (um bilhão, 
seiscentos e vinte e cinco milhões, quinhentos e noventa e oito mil, quatrocentos 
e sessenta e três reais e onze centavos) estabelecendo uma meta de resultado 
primário de R$ -134.169.657,75 (cento e trinta e quatro milhões, cento e sessenta 
e nove mil, seiscentos e cinquenta e sete reais e setenta e cinco centavos 
negativos). 

Quanto ao resultado nominal abaixo da linha, este registra os valores 
esperados do exercício financeiro que se refere à Lei de Diretrizes Orçamentárias 
- LDO, e para os dois exercícios seguintes. Ressalta-se que em consonância com 
o que preconiza o MDF 15ª Edição, para fins de avaliação do cumprimento da 
meta de resultado nominal deve ser considerada a metodologia abaixo da linha, 
logo o resultado nominal para o exercício de 2027 é de R$ -79.120.000,00 
(setenta e nove milhões, cento e vinte mil reais negativos), vale ressaltar que não 
há limite pré-estabelecido em lei, motivo pelo qual fica a cargo do município a 
responsabilidade de estabelecer as metas de resultado primário e nominal. 



 

Por fim, destaca-se que para o ano de 2027 foi estimado o valor de R$ 
415.622.047,59 (quatrocentos e quinze milhões, seiscentos e vinte e dois mil, 
quarenta e sete reais e cinquenta e nove centavos), para a dívida pública 
consolidada e de R$ 319.120.000,00 (trezentos e dezenove milhões, cento e vinte 
mil reais) para dívida pública consolidada líquida. 

 
 

2.2 DEMONSTRATIVO II - AVALIAÇÃO DO CUMPRIMENTO DAS 
METAS FISCAIS DO EXERCÍCIO ANTERIOR  

O propósito do demonstrativo é confrontar as metas estabelecidas no 
exercício financeiro anterior ao ano de elaboração da LDO, a fim de conferir o 
cumprimento das metas estabelecidas. 

 

 

 

O demonstrativo informa as metas (em valores e em percentual do PIB 
Estadual e da Receita Corrente Líquida - RCL) para receita (total e primária), 
despesa (total e primária) resultados primários e nominal, dívida pública 
consolidada e dívida consolidada líquida, para o segundo ano anterior ao ano de 
referência da Lei de Diretrizes Orçamentárias que é a LDO 2025. 

 
 
 



 

2.3. DEMONSTRATIVO III - METAS FISCAIS ATUAIS 
COMPARADAS COM AS METAS FISCAIS FIXADAS NOS TRÊS 
EXERCÍCIOS ANTERIORES  

 

Conforme o MDF, o objetivo do demonstrativo é dar transparência 
sobre as metas fiscais dos três exercícios anteriores e dos três exercícios 
seguintes ao ano de elaboração da Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO, para 
uma melhor avaliação da política fiscal do ente e é acompanhado de memória de 
cálculo e análise de parâmetros para os valores apresentados nas metas. 

 

 

 



 

 

 

 

2.4 DEMONSTRATIVO IV - EVOLUÇÃO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
NOS TRÊS EXERCÍCIOS ANTERIORES 

Este demonstrativo apresenta o valor do Patrimônio Líquido do 
Município nos três exercícios anteriores ao de elaboração da 
Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO, obtidos a partir do 
Balanço Patrimonial Publicado. 

 

 

 

2.5 DEMONSTRATIVO V - ORIGEM E APLICAÇÃO DOS 
RECURSOS OBTIDOS COM ALIENAÇÃO DE ATIVOS 

Este demonstrativo apresenta o valor arrecadado 
com a receita de alienação de ativos bem como seus rendimentos e 
valor da despesa executada (despesas líquidas e somadas nas 
despesas escritas em restos a pagar não processados) nos três 
exercícios anteriores ao de elaboração da Lei de Diretrizes 
Orçamentárias - LDO. 



 

 

 
 

2.6 DEMONSTRATIVO VI - AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E 
ATUARIAL DO RPPS.  

As tabelas a seguir visam atender ao estabelecido no art. 4º, § 2º, IV, alínea 
“a” da Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF, a qual determina que o anexo de metas fiscais 
conterá a avaliação da situação financeira e atuarial do Regime Próprio de Previdência dos 
Servidores - RPPS.  

 

 



 

 

 
 

 
 

 



 

 

 
 

 

 
 

 
O Município de Sobral não possui Regime Próprio 

de Previdência - RPPS, a cobertura previdenciária dos servidores é 
atendida pelo Regime Geral de Previdência - RGPS. 
 
 

2.7  DEMONSTRATIVO VII - ESTIMATIVA E 
COMPENSAÇÃO DA RENÚNCIA DE RECEITA.  

 
O demonstrativo da estimativa e compensação da 

Renúncia de Receita visa atender o art. 4º, § 2º, inciso V, da Lei de 
Responsabilidade Fiscal - LRF, e é acompanhado de análise dos 
critérios estabelecidos para as renúncias de receitas e suas respectivas 
compensações a fim de dar maior consistência aos valores 
apresentados. 



 

 

 

2.8 DEMONSTRATIVO VIII - MARGEM DE EXPANSÃO DAS 
DESPESAS OBRIGATÓRIAS DE CARÁTER CONTINUADO.  

Criada pela Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF a despesa 
obrigatória de caráter continuado, pode ser conceituada como despesa corrente 
derivada de Lei, Medida Provisória ou Ato Normativo que fixe para o Ente a obrigação 
de sua execução por um período superior a dois anos. Da mesma forma será 
considerado aumento de despesa, a prorrogação daquela criada por prazo 
determinado. 
 

As despesas obrigatórias de caráter continuado terão a sua 
expansão, em 2027, limitada ao crescimento da arrecadação municipal, direcionadas 
para a melhoria da qualidade dos serviços públicos ofertados à coletividade e para a 
ampliação do patrimônio do município, pertinente aos convênios já firmados e os a 
serem realizados. 
 

Não ocorrerá, portanto, necessidade de compensação da 
expansão, já que as despesas estão sobre rígido controle para a consecução da 
meta de resultado primário estabelecida. 

 

 



 

Função: 01 - Legislativa 

  Descrição: Elaboração de leis, decretos e resoluções e o controle das contas dos órgãos de todos os 
Poderes 

Ação: 2001 
- 

VERBA DE DESENVOLVIMENTO PARLAMENTAR 

  Objetivo: VERBA DE DESENVOLVIMENTO PARLAMENTAR 

Ação: 2002 
- 

COORDENAÇÃO GERAL E FUNCIONAMENTO DA CAMARA MUNICIPAL 

  Objetivo: COORDENAÇÃO GERAL E FUNCIONAMENTO DA CAMARA MUNICIPAL 

Função: 03 - Essencial à Justiça 

  Descrição: 

Ação: 2006 
- 

FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DA PGM 

  Objetivo: FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DA PGM 

Função: 04 - Administração 

  Descrição: Conjunto de ações desenvolvidas visando harmonizar recursos humanos, materiais, financeiros, 
técnicos e institucionais destinados à administração pública e à elaboração de políticas públicas, bem como 
assegurar a eficiência de sua coordenação, supervisionamento e implementação. 

Ação: 1001 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1002 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

AÇÕES PRIORITÁRIAS POR FUNÇÕES DE GOVERNO - EXERCÍCIO 2027 



 

 

Ação: 1003 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1004 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTO 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTO 

Ação: 1005 
- 

REESTRUTURAÇÃO E MODERNIZAÇÃO DA ACADEMIA DA SEGURANÇA CIDADÃ E DA GUARDA CIVIL 
MUNICIPAL 

  Objetivo: REESTRUTURAÇÃO E MODERNIZAÇÃO DA ACADEMIA DA SEGURANÇA CIDADÃ E DA 
GUARDA CIVIL MUNICIPAL DE SOBRAL 

Ação: 1007 
- 

PROJETO DE FORMAÇÃO DE ALTOS ESTUDOS NA ÁREA DE SEGURANÇA PÚBLICA E DA GUARDA 
CIVIL 

  Objetivo: PROJETO DE FORMAÇÃO DE ALTOS ESTUDOS NA ÁREA DE SEGURANÇA PÚBLICA E DA 
GUARDA CIVIL MUNICIPAL DE SOBRAL 

Ação: 1008 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1009 
- 

MODERNIZAÇÃO E EXPANSÃO DO SISTEMA DE INTELIGÊNCIA E VIDEOMONITORAMENTO 

  Objetivo: MODERNIZAÇÃO E EXPANSÃO DO SISTEMA DE INTELIGÊNCIA E VIDEOMONITORAMENTO 

Ação: 1012 
- 

PROMOÇÃO DE AÇÕES VOLTADAS AS FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA, CALAMIDADE OU 
DESASTRE 

  Objetivo: PROMOÇÃO DE AÇÕES VOLTADAS AS FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA, 
CALAMIDADE OU DESASTRE 

Ação: 1013 
- 

   AÇÕES DE PREVENÇÕES DE DESASTRES 

  Objetivo: AÇÕES DE PREVENÇÕES DE DESASTRES 



 

Ação: 1014 
- 

  MOBILIZAÇÃO E CAPACITAÇÃO EM DEFESA CIVIL 

  Objetivo: MOBILIZAÇÃO E CAPACITAÇÃO EM DEFESA CIVIL 

Ação: 1015 
- 

DEFESA CIVIL COMUNITÁRIA 

  Objetivo: DEFESA CIVIL COMUNITÁRIA 

Ação: 1018 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1019 
- 

PROJETO DE ESTÁGIO MUNICIPAL 

  Objetivo: PROJETO DE ESTÁGIO MUNICIPAL 

Ação: 1023 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1024 
- 

EXPANSÃO E MODERNIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DA GUARDA MUNICIPAL 

  Objetivo: EXPANSÃO E MODERNIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DA GUARDA MUNICIPAL 

Ação: 1025 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1026 
- 

IMPLANTAÇÃO DE GRUPAMENTOS ESPECIALIZADOS 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE GRUPAMENTOS ESPECIALIZADOS 



 

 

Ação: 1027 
- 

PROJETO COLÉGIO DA GUARDA MUNICIPAL 

  Objetivo: PROJETO COLÉGIO DA GUARDA MUNICIPAL 

Ação: 1060 
- 

AQUISIÇÃO E IMPLANTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS, PRODUTOS E SERVIÇOS DE TIC 

  Objetivo: AQUISIÇÃO E IMPLANTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS, PRODUTOS E SERVIÇOS DE TIC 

Ação: 1061 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1062 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1063 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1064 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1084 
- 

CONSTRUÇÃO AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1085 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 



 

 

Ação: 1090 
- 

COMUNICAÇÃO E ARTE 

  Objetivo: PROMOVER, INCENTIVAR E APOIAR A PRODUÇÃO E VEICULAÇÃO DE INFORMAÇÕES DE 
NATUREZA EDUCATIVA SOBRE AS TEMÁTICAS AMBIENTAIS, UTILIZANDO OS MEIOS DE 
COMUNICAÇÃO DISPONÍVEIS NO MUNICÍPIO, A FIM DE FORTALECER A AÇÃO EDUCADORA COLETIVA 
PELA SUSTENTABILIDADE E PRESERVAÇÃO AMBIENTAL. CINE AMBIENTAL NAS PRAÇAS. 

Ação: 1092 
- 

FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANO 

  Objetivo: PROMOVER AÇÕES DE CAPACITAÇÃO, FORMAÇÃO E CONSCIENTIZAÇÃO DE 
PROFISSIONAIS DO ENSINO, ESTUDANTES, AGRICULTORES, SERVIDORES PÚBLICOS, BEM COMO 
DA SOCIEDADE EM GERAL, VISANDO À FORMAÇÃO AMBIENTAL CRÍTICA E À ADOÇÃO DE 
PRÁTICAS AMBIENTAIS MAIS ADEQUADAS À REALIDADE MUNICIPAL COM VISTAS A 
POTENCIALIZAR A CONVIVÊNCIA SUSTENTÁVEL COM A REGIÃO SEMIÁRIDA, A PRESERVAÇÃO 
AMBIENTAL E A REDUÇÃO DAS DESIGUALDADES SOCIAIS. PROJETO SALAS VERDES; PROJETO 
JARDIM SENSORIAL; PÓS-GRADUAÇÃO EM GESTÃO AMBIENTAL PÚBLICA; FORMAÇÃO EM 
EDUCAÇÃO AMBIENTAL COM INTEGRANTES JOVENS GUARDA; FORMAÇÃO EM 
SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL PARA SERVIDORES PÚBLICOS; CAPACITAÇÃO SOBRE COLETA 
SELETIVA PARA SERVIDORES DO MP; WORKSHOP SOBRAL PELO CLIMA. PROJETO PARA 
CONSCIENTIZAÇÃO DOS AGENTES DE SAÚDE E AGENTE DE ENDEMIAS. 

Ação: 1097 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1101 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1129 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1139 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1141 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 



 

Ação: 1142 
- 

PROJETO DE ESTÁGIO MUNICIPAL 

 Objetivo: O PROGRAMA NOVOS CAMINHOS OFERECE OPORTUNIDADES DE 
ESTÁGIO NO SERVIÇO PÚBLICO MUNICIPAL, PROMOVENDO FORMAÇÃO 
PRÁTICA E AMPLIANDO AS PERSPECTIVAS PROFISSIONAIS DOS ESTUDANTES. 

Ação: 1143 
- 

CONTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA 
DE EQUIPAMENTOS Objetivo: 
CONTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA 
DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1144 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1150 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1171 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIO E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1174 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIO E VEÍCULOS 

MODERNIZAÇÃO ADMINISTRATIVA DA GESTÃO MUNICIPAL 

 
Ação: 

 
1175 
- 

Objetivo: MODERNIZAÇÃO ADMINISTRATIVA DA GESTÃO MUNICIPAL 

APERFEIÇOAMENTO DA GESTÃO DO ACERVO PATRIMONIAL 

 
Ação: 

 
1176 
- 

Objetivo: APERFEIÇOAMENTO DA GESTÃO DO ACERVO PATRIMONIAL 

CONSTRUÇÃO, REFORMA E AMPLIAÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

 
Ação: 

 
1177 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, REFORMA E AMPLIAÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS 

 
Ação: 

 
1178 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

 
Ação: 

 
1179 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1180 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

PROMOÇÃO DA ARTICULAÇÃO COMUNITÁRIA 

 
Ação: 

 
1181 
- 

Objetivo: PROMOÇÃO DA ARTICULAÇÃO COMUNITÁRIA 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

 
Ação: 

 
1182 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1184 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

 
Ação: 

 
1185 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1191 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

 
Ação: 

 
1195 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1207 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1221 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

 
Ação: 

 
1231 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 



 

 
Ação: 

 
1235 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1244 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

PLANEJAMENTO E LICENCIAMENTO 

 

 

Objetivo: PLANEJAMENTO E LICENCIAMENTO 

 

Ação: 1252 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1253 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1271 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1273 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1282 
- 

MODERNIZAÇÃO DO SISTEMA AVALIASOBRAL 

  Objetivo: EXPANSÃO DO SISTEMA NA INSTITUIÇÃO E QUANTIDADE DE ÓRGÃOS DA 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL 

Ação: 1283 
- 

TRANSPARÊNCIA DIGITAL E MODERNIZAÇÃO DA PLATAFORMA DE CONTROLE 
SOCIAL 

  Objetivo: PONTUAÇÃO EM AVALIAÇÕES EXTERNAS E CERTIFICAÇÕES DOS 
TRIBUNAIS 

Ação: 1284 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1285 
- 

MODERNIZAÇÃO DO CONTROLE UNIFICADO DE INDICADORES DE DADOS E 
AUDITORIA - CUIDA 

  Objetivo: MODERNIZAÇÃO DO CONTROLE UNIFICADO DE INDICADORES DE DADOS E 
AUDITORIA - CUIDA 

Ação: 1286 
- 

CERTIFICAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE CONTROLE INTERNO 

  Objetivo: CERTIFICAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE CONTROLE INTERNO 

Ação: 1287 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1288 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAIS E COMUNICAÇÃO PARA 
A EQUIPE DE 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAIS E 
COMUNICAÇÃO PARA A EQUIPE DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO 

Ação: 1289 
- 

CONSULTORIA EM ENGENHARIA DE TRÂNSITO E ANÁLISE VIÁRIA URBANA 

  Objetivo: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA EM CONSULTORIA DE 
ENGENHARIA DE TRÂNSITO PARA ELABORAÇÃO DE PROJETOS, REALIZAÇÃO DE 
ESTUDOS E ANÁLISES VIÁRIAS RECORRENTES NO ESPAÇO URBANO DE SOBRAL, 
INCLUINDO A AVALIAÇÃO E DEFINIÇÃO DE TEMPOS SEMAFÓRICOS. 



 

 

Ação: 1290 
- 

MANUTENÇÃO E PROMOÇÃO DA ACESSIBILIDADE EM ESPAÇOS PÚBLICOS VIÁRIOS 

  Objetivo: CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS E/OU AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DE 
CONSTRUÇÃO CIVIL DESTINADOS À MANUTENÇÃO E PROMOÇÃO DA 
ACESSIBILIDADE EM INTERSEÇÕES VIÁRIAS E LOGRADOUROS PÚBLICOS, 
ABRANGENDO CALÇADAS, PASSEIOS, MEIO-FIO, CANTEIROS CENTRAIS, CICLOVIAS 
E CICLOFAIXAS. AS AÇÕES DEVEM ASSEGURAR A CONTINUIDADE DAS VIAS E A 
IMPLANTAÇÃO DE MELHORIAS CONTÍNUAS, COM CORREÇÃO DE DESNÍVEIS, 
INSTALAÇÃO DE RAMPAS DE ACESSIBILIDADE CONFORME NORMAS TÉCNICAS 
VIGENTES E ADEQUAÇÕES QUE GARANTAM MOBILIDADE SEGURA E INCLUSIVA 
PARA TODOS OS USUÁRIOS. 

Ação: 1291 
- 

SOLUÇÃO DE GESTÃO DE TÂNSITO COM PLATAFORMA INTEGRADA PARA 
ATENDIMENTO, FISCALIZAÇÃO, 

  Objetivo: CONTRATAÇÃO DE UM SISTEMA INTELIGENTE E INTEGRADO PARA A 
GESTÃO DAS ATIVIDADES DE TRÂNSITO, QUE CONTEMPLE UMA FERRAMENTA DE 
ATENDIMENTO AO PÚBLICO ESPECIALIZADA NA RECEPÇÃO E GERENCIAMENTO DE 
REQUERIMENTOS RELACIONADOS AO TRÂNSITO. A SOLUÇÃO DEVERÁ CONTAR 
COM UMA PLATAFORMA GEORREFERENCIADA PARA O ACOMPANHAMENTO DAS 
OPERAÇÕES DE REVITALIZAÇÃO DA SINALIZAÇÃO, PERMITINDO O MAPEAMENTO E 
A ANÁLISE DE DADOS ESTATÍSTICOS DE TRÂNSITO, INCLUSIVE COM A 
POSSIBILIDADE DE A POPULAÇÃO REGISTRAR ACIDENTES COM DANOS MATERIAIS. 
O SISTEMA DEVERÁ INTEGRAR DIFERENTES BASES DE DADOS LIGADAS À 
ENGENHARIA, FISCALIZAÇÃO E EDUCAÇÃO DE TRÂNSITO, POSSIBILITANDO UMA 
VISÃO SISTÊMICA E ESTRATÉGICA DAS AÇÕES DESENVOLVIDAS, INCLUINDO O 
PLANEJAMENTO E REGISTRO DE BLITZE EDUCATIVAS E DE FISCALIZAÇÃO. TAMBÉM 
DEVERÁ CONTEMPLAR FUNCIONALIDADES PARA O CONTROLE E 
ACOMPANHAMENTO DE DEFESAS E AUTOS DE INFRAÇÃO, GERENCIAMENTO DE 
VEÍCULOS APREENDIDOS, PROTOCOLO DE ATENDIMENTO DAS DEMANDAS DA 
ÁREA DE TRÂNSITO, EMISSÃO DE BOLETOS, ALÉM DA GESTÃO INTEGRADA DO 
FLUXO DE ESTOQUE DE MATERIAIS E EQUIPAMENTOS UTILIZADOS NAS 
OPERAÇÕES DE TRÂNSITO, GARANTINDO O CONTROLE EFICIENTE DOS RECURSOS 
E INSUMOS NECESSÁRIOS PARA A MANUTENÇÃO E IMPLANTAÇÃO DA SINALIZAÇÃO 
VIÁRIA. 

Ação: 1292 
- 

EXECUÇÃO DE OBRAS DE REDUTORES DE VELOCIDADE: FAIXAS ELEVADAS E 
LOMBADAS FÍSICAS 

  Objetivo: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA EXECUÇÃO DE 
SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DE REDUTORES DE VELOCIDADE DO 
TIPO FAIXA ELEVADA PARA TRAVESSIA DE PEDESTRES E LOMBADA FÍSICA, 
CONFORME NORMAS TÉCNICAS VIGENTES E DIRETRIZES DA ENGENHARIA DE 
TRÁFEGO. 

Ação: 1293 
- 

CONSTRUÇÃO DE GALPÃO E PÁTIO PARA SUPORTE ÀS AÇÕES DE TRÂNSITO 
  Objetivo: ADQUIRIR UM TERRENO PARA CONSTRUÇÃO DE UM PÁTIO E 

UM GALPÃO COM CAPACIDADE PARA ABRIGAR ATÉ 600 CARROS E 400 
MOTOCICLETAS REMOVIDOS, ALÉM DE CONTAR COM UM PRÉDIO 
ADMINISTRATIVO, ÁREA DE ATENDIMENTO AO PÚBLICO, ESPAÇO DE 
CONVENIÊNCIA, LOCAL PARA VISTORIA DE VEÍCULOS E DEPÓSITO DE 
MATERIAIS DIVERSOS COMO MATERIAIS DE SINALIZAÇÃO VIÁRIA, 
INCLUINDO TINTAS, PLACAS, VEÍCULOS, EQUIPAMENTOS SEMAFÓRICOS 
E MATERIAIS UTILIZADOS PARA A INTERDIÇÃO DE VIAS. O PROJETO 
INCLUIRÁ UMA ESTRUTURA PLANEJADA DE FORMA A OFERECER 
SUPORTE ADEQUADO ÀS OPERAÇÕES DE TRÂNSITO, GARANTINDO 
EFICIÊNCIA NA LOGÍSTICA, SEGURANÇA PATRIMONIAL E QUALIDADE NO 
ATENDIMENTO À POPULAÇÃO. 

Ação: 1294 
- 

REORGANIZAÇÃO VIÁRIA E URBANA PARA PROMOÇÃO DA SEGURANÇA 
VIÁRIA E MOBILIDADE ATIVA 

  Objetivo: OBRAS DE REDESENHO E REORGANIZAÇÃO VIÁRIA E DO 
ESPAÇO URBANO, VOLTADOS À REQUALIFICAÇÃO DO AMBIENTE 
URBANO E À PROMOÇÃO DA SEGURANÇA VIÁRIA, COM FOCO NA 
IMPLEMENTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA QUE ASSEGURE 
ESPECIALMENTE A PROTEÇÃO E A SEGURANÇA DE PEDESTRES E 
CICLISTAS. 

Ação: 1295 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA O FUNCIONAMENTO DA 
ENGENHARIA E FISCALIZAÇÃO DO TRÂNSITO 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE DRONE PARA LEVANTAMENTO 
PLANIALTIMÉTRICO E COLETAS E DE DADOS DE ENGENHARIA. 
AQUISIÇÃO DE COMPUTADOR ESPECÍFICO PARA SIMULAÇÕES E 
ANÁLISE DE TRÁFEGO. AQUISIÇÃO DE MEDIDORES DE FLUXO E DE 
VELOCIDADE VEICULAR. AQUISIÇÃO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS TABLETS 
PARA COLETA DE DADOS. AQUISIÇÃO DE CAPACETES, COTOVELEIRAS 
ARTICULADAS, JOELHEIRAS ARTICULADAS, LUVAS PARA 
MOTOCICLISTAS, CAPAS DE COLETE TÁTICO. 



 

Ação: 1296 
- 

MOVIMENTA SOBRAL 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE OPERAÇÃO MOVIMENTA SOBRAL, COM 
FOCO NA MELHORIA DO FLUXO VIÁRIO E NA SEGURANÇA DE 
PEDESTRES. COM A CONTRATAÇÃO DE UMA EMPRESA RESPONSÁVEL 
PELA OPERAÇÃO COM ORIENTADORES DE TRÁFEGO POSICIONADOS EM 
PONTOS ESTRATÉGICOS PARA AUXILIAR NA TRAVESSIA DE PEDESTRES, 
ORIENTAR O TRÂNSITO, SINALIZAR SITUAÇÕES EMERGENCIAIS E 
AGILIZAR A REMOÇÃO DE VEÍCULOS ENVOLVIDOS EM ACIDENTES SEM 
VÍTIMAS 

Ação: 1297 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIO E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIO E VEÍCULOS 

Ação: 1298 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1299 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DA ESCOLA DE TRÂNSITO 

  Objetivo: CRIAÇÃO DE UM PRÉDIO COM SALA DE ATENDIMENTO 
INFANTIL, FUNDAMENTAL I, FUNDAMENTAL II, DIRETORIA, 
COORDENADORIAS, COPA, BANHEIROS, ESTACIONAMENTOS, LOCAL 
PARA AULAS PRÁTICAS. 

Ação: 1300 
- 

MODERNIZAÇÃO DO PARK SEMAFÓRICO 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE CENTRAL SEMAFÓRICA (SOFTWARE DE 
CONTROLE E PROGRAMAÇÃO). AQUISIÇÃO DE NOVOS 
CONTROLADORES SEMAFÓRICOS PARA SUBSTITUIÇÃO E 
MODERNIZAÇÃO. AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS NO-BREAK PARA 
GARANTIA DE FUNCIONAMENTO ININTERRUPTO. AQUISIÇÃO DE 
BOTOEIRAS SONORAS ACESSÍVEIS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA 
VISUAL. AQUISIÇÃO DE CÂMERAS DE MONITORAMENTO E LAÇOS 
MAGNÉTICOS PARA DETECÇÃO VEICULAR PARA IMPLEMENTAR 
SISTEMAS DE SEMÁFOROS INTELIGENTES. 

Ação: 1302 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1303 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1305 
- 

CAPACITAÇÃO TÉCNICA E AVANÇADA 

  Objetivo: CAPACITAÇÃO TÉCNICA E AVANÇADA 

Ação: 2003 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2004 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2005 
- 

POTENCIALIZAÇÃO DA COBRANÇA DOS CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS E NÃO 
TRIBUTÁRIOS INSCRITOS EM DÍVIDA 

  Objetivo: POTENCIALIZAÇÃO DA COBRANÇA DOS CRÉDITOS 
TRIBUTÁRIOS E NÃO TRIBUTÁRIOS INSCRITOS EM DÍVIDA ATIVA 

Ação: 2007 
- 

PROJETO DE CAPACITAÇÃO CONTINUADA PARA OS SERVIDORES DA 
SESEC E DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL DE 

  Objetivo: PROJETO DE CAPACITAÇÃO CONTINUADA PARA OS 
SERVIDORES DA SESEC E DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL DE SOBRAL  

Ação: 2008 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS Objetivo: GESTÃO E 
MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2010 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 



 

Ação: 2011 
- 

GUARDA MIRIM - JUVENTUDE E CIDADANIA 

  Objetivo: GUARDA MIRIM - JUVENTUDE E CIDADANIA 

Ação: 2051 
- 

REALIZAÇÃO DE AÇÕES DE PROMOÇÃO DA CIDADANIA FISCAL 

  Objetivo: REALIZAÇÃO DE AÇÕES DE PROMOÇÃO DA CIDADANIA FISCAL 

Ação: 2052 
- 

MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO ADMINISTRATIVA E FISCAL DA DÍVIDA ATIVA 

  Objetivo: MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO ADMINISTRATIVA E FISCAL DA DÍVIDA ATIVA 

Ação: 2053 
- 

CAPACITAÇÃO DAS EQUIPES DA DÍVIDA ATIVA 

  Objetivo: CAPACITAÇÃO DAS EQUIPES DA DÍVIDA ATIVA 

Ação: 2054 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2055 
- 

CAPACITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOS SERVIÇOS MUNICIPAIS 

  Objetivo: CAPACITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOS SERVIÇOS 
MUNICIPAIS 

Ação: 2056 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2080 
- 

MANUTENÇÃO E FORTALECIMENTO DOS CONSELHOS MUNICIPAIS - PP 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FORTALECIMENTO DOS CONSELHOS MUNICIPAIS - PP 

Ação: 2083 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2086 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2088 
- 

GESTÃO E MANUTENÇAO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇAO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2092 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2099 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2100 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2102 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO ADMINISTRATIVO 

Ação: 2103 
- 

MANUTENÇÃO E AMPLIAÇÃO DA REDE DE ÁGUA E ESGOTO 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E AMPLIAÇÃO DA REDE DE ÁGUA E ESGOTO 

Ação: 2104 
- 

GARANTIA DE DIREITOS DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES – SELO UNICEF 

  Objetivo: DESENVOLVER, ARTICULAR E EXECUTAR AÇÕES VOLTADAS PARA A 
MELHORIA DOS INDICADORES DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES NO MUNICÍPIO, EM 
CONSONÂNCIA COM AS DIRETRIZES DO SELO UNICEF, PROMOVENDO A 
INTEGRAÇÃO ENTRE SAÚDE, EDUCAÇÃO, ASSISTÊNCIA SOCIAL E PARTICIPAÇÃO 
SOCIAL, VISANDO À GARANTIA DE DIREITOS, À REDUÇÃO DAS DESIGUALDADES E 
AO FORTALECIMENTO DA PROTEÇÃO INTEGRAL. 

Ação: 2105 
- 

CRIAÇÃO, PRODUÇÃO E VEICULAÇÃO DAS AÇÕES DO GOVERNO MUNICIPAL 

  Objetivo: CRIAÇÃO, PRODUÇÃO E VEICULAÇÃO DAS AÇÕES DO GOVERNO 
MUNICIPAL 

Ação: 2107 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 



 

 

Ação: 2108 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2109 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2110 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2112 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2113 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2118 
- 

CAPACITAÇÃO PERMANANTE 

  Objetivo: CAPACITAÇÃO DE FUNCIONÁRIOS E APOIADORES 

Ação: 2119 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS CONSELHOS 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS CONSELHOS 

Ação: 2121 
- 

CONSULTORIA, ASSESSORIA, ESTUDOS TÉCNICOS E ELABORAÇÃO DE PROJETOS 

  Objetivo: CONSULTORIA, ASSESSORIA, ESTUDOS TÉCNICOS E ELABORAÇÃO DE 
PROJETOS 

Ação: 2123 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2126 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2129 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2130 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2131 
- 

FORTALECIMENTO DA REDE MUNICIPAL DE CONTROLE INTERNO 

  Objetivo: FORTALECIMENTO DA REDE MUNICIPAL DE CONTROLE INTERNO 

Ação: 2132 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2133 
- 

MAPEAMENTO E ELABORAÇÃO DOS MANUAIS DOS PROCESSOS DA CGM 

  Objetivo: MAPEAMENTO E ELABORAÇÃO DOS MANUAIS DOS PROCESSOS DA CGM 

Ação: 2134 
- 

MODERNIZAÇÃO DO CONTROLE INTERNO E PROMOÇÃO DA INTEGRIDADE 

  Objetivo: MODERNIZAÇÃO DO CONTROLE INTERNO E PROMOÇÃO DA INTEGRIDADE 



 

 

Ação: 2135 
- 

GESTÃO DA OPERAÇÃO VIÁRIA 

  Objetivo: SERVIÇOS DE DEMARCAÇÃO VIÁRIA (PINTURA DE FAIXAS, SETAS, 
ZEBRADOS, LINHAS, SÍMBOLOS) E INSTALAÇÃO DE DISPOSITIVOS AUXILIARES 
(TACHAS, TACHÕES, BALIZADORES). AQUISIÇÃO DE TINTAS VIÁRIAS, 
MICROESFERAS DE VIDRO E ITENS ESSENCIAIS PARA PINTURA DE FAIXAS DE 
PEDESTRES, DIVISÕES DE FLUXO, LEGENDAS, CICLOVIAS, ÁREAS DE CONFLITO 
RODOFERROVIÁRIO. AQUISIÇÃO DE PLACAS DE TRÂNSITO DE REGULAMENTAÇÃO, 
ADVERTÊNCIAS E DE INDICAÇÃO, ALÉM DE ITENS ESSENCIAIS PARA INSTALAÇÃO. 
AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E INSUMOS PARA INSTALAÇÃO DE SEMÁFOROS 
(PORTAFOCO, MÓDULOS LED, CABOS, FERRAMENTAS, SOLDA) PARA SERVIÇOS 
PREVENTIVOS E CORRETIVOS. EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL PARA 
EQUIPES DE OPERAÇÃO DE TRÂNSITO. AQUISIÇÃO DE MÁQUINAS E TECNOLOGIAS 
PARA MODERNIZAÇÃO DA PINTURA VIÁRIA. MATERIAIS PARA INTERDIÇÃO DE VIAS 
(CONES EMBORRACHOS, CONES BARRIL, CONES TIPO T, DISCIPLINADORES, 
BARREIRA PANTOGRÁFICA, FITA ZEBRADAS). 

Ação: 2136 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2138 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DA ESCOLA DE TRÂNSITO 

 
 
 
 Objetivo: CAPACETES PARA DISTRIBUIÇÃO EM AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO DE 

USO DE EQUIPAMENTOS OBRIGATÓRIOS EM AÇÕES DE EDUCAÇÃO DE TRÂNSITO E 
BRINDES EDUCATIVOS COMO CANECAS, CADERNETAS, CARTILHAS EDUCATIVAS, 
PLACAS EDUCATIVAS DE CICLISTAS, GARRAFINHAS ECOLÓGICAS. MATERIAIS 
DIDÁTICOS PARA AULAS DE EDUCAÇÃO DE TRÂNSITO (LÁPIS PRETO, LÁPIS DE COR, 
CANETINHA, GIZ DE CERA, CANETA HIDROCOR, BORRACHA, APONTADOR, TESOURA 
SEM PONTA, COLA BRANCA, COLA EM BASTÃO, PAPEL SULFITE, PAPEL CREPOM, 
CARTOLINA, PAPEL CAMURÇA, PAPEL COLORIDO, EVA COLORIDO, REVISTAS 
VELHAS, ROLOS DE PAPEL HIGIÊNICO, TAMPINHAS DE GARRAFA, CAIXAS DE 
PAPELÃO, MASSINHA DE MODELAR, BLOCOS DE MONTAR, FANTOCHES, DEDOCHES, 
INSTRUMENTOS MUSICAIS SIMPLES, PRENDEDORES DE ROUPA, CAIXAS 
ORGANIZADORAS, CARTAZES ILUSTRATIVOS, MURAIS DE ATIVIDADES, PAINEL DE 
ROTINA, LETRAS MÓVEIS, NÚMEROS MÓVEIS, FIGURAS GEOMÉTRICAS, FELTRO). 

Ação: 2139 
- 

MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DE CORREIÇÃO 

  Objetivo: REALIZAR O RECOLHIMENTO E MANEJO ADEQUADO DE ANIMAIS 
ERRANTES EM VIAS PÚBLICAS, COMO MEDIDA DE CONTROLE AMBIENTAL E 
SANITÁRIO, PROMOVENDO A ORGANIZAÇÃO URBANA, A PREVENÇÃO DE IMPACTOS 
AMBIENTAIS E O BEM-ESTAR ANIMAL. A AÇÃO INCLUI RESGATE, ALOJAMENTO 
TEMPORÁRIO, VACINAÇÃO, CASTRAÇÃO E PROGRAMAS DE ADOÇÃO 
RESPONSÁVEL, CONTRIBUINDO PARA A HARMONIA ENTRE O ESPAÇO URBANO, A 
POPULAÇÃO E A FAUNA. 

Ação: 2140 
- 

CAPACITAÇÃO TÉCNICA AVANÇADA 

  Objetivo: CAPACITAÇÕES DE GESTÃO PÚBLICA; LICITAÇÕES E CONTRATOS; 
FINANÇAS PÚBLICAS; EXCEL AVANÇADO; POWER BI; ATENDIMENTO AO CIDADÃO; 
TOPOGRAFIA; OPERAÇÃO DE DRONES; MODELAGEM VIÁRIA; SIMULAÇÕES DE 
TRÁFEGO; SEGURANÇA VIÁRIA; LEGISLAÇÃO DE TRÂNSITO; ABORDAGENS 
OPERACIONAIS; METODOLOGIAS EDUCATIVAS; CAMPANHAS PÚBLICAS E AÇÕES 
PEDAGÓGICAS; APH TÁTICO; CONDUÇÃO DE VEÍCULOS DE URGÊNCIA E 
EMERGÊNCIA; MOTOCICLISTA OPERACIONAL TÁTICO; DEFESA PESSOAL; 
RELAÇÕES INTERPESSOAIS. 

Ação: 2141 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DO FUNCIONAMENTO DA ENGENHARIA E FISCALIZAÇÃO 
DO TRÂNSITO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DO FUNCIONAMENTO DA ENGENHARIA E 
FISCALIZAÇÃO DO TRÂNSITO 

Ação: 2142 
- 

GESTÃO DA FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA DE AVANÇOS DE SEMÁFOROS E DE 
VELOCIDADE 

  Objetivo: FORNECIMENTO, IMPLANTAÇÃO E INSTALAÇÃO, OPERAÇÃO E 
MANUTENÇÃO DE FAIXAS DOS EQUIPAMENTOS DO TIPO SEMAFÓRICO. 

Ação: 2144 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DA MOBILIDADE URBANA SUSTENTÁVEL E 
INTEGRADA 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DA MOBILIDADE URBANA 
SUSTENTÁVEL E INTEGRADA 



 

 

Ação: 2145 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

Ação: 2171 
- 

PLATAFORMA INTEGRADA DE LICENCIAMENTO E OVERLAY DIGITAL 

  Objetivo: PLATAFORMA INTEGRADA DE LICENCIAMENTO E OVERLAY DIGITAL 

Função: 08 - Assistência Social 

  Descrição: Agrega as ações voltadas para o bem estar social, por meio de medidas que 
objetivem o amparo e a proteção de pessoas ou grupos, e se destinem a diminuir ou evitar 
os desequilíbrios sociais. 

Ação: 1065 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1066 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1069 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS DA PROTEÇÃO 
SOCIAL BÁSICA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS DA 
PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA 

Ação: 1071 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS DO SUAS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS DO SUAS 

Ação: 1072 
- 

IMPLANTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DA PSE 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DA PSE 

Ação: 1073 
- 

DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS E PROJETOS DO SUAS 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS E PROJETOS DO SUAS 

Ação: 1074 
- 

IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR 

Ação: 1075 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 
 
Ação: 

 
1076 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

 
Ação: 

 
1077 
- 

Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS DA 
PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL 

 
Ação: 

 
1078 
- 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS DA 
PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL 

APOIO A ENTIDADES SOCIAIS DE ATENÇÃO CRIANÇA E O ADOLESCENTE 
 
Ação: 

 
1079 
- 

Objetivo: APOIO A ENTIDADES SOCIAIS DE ATENÇÃO CRIANÇA E O 
ADOLESCENTE 

APOIO A ENTIDADES SOCIAIS DE ATENÇÃO PESSOA COM DEFICIÊNCIA 
 
Ação: 

 
1080 
- 

Objetivo: APOIO A ENTIDADES SOCIAIS DE ATENÇÃO PESSOA COM 
DEFICIÊNCIA 

APOIO A ENTIDADES SOCIAIS DE ATENÇÃO À PESSOA IDOSA 
  Objetivo: APOIO A ENTIDADES SOCIAIS DE ATENÇÃO À PESSOA IDOSA 

Ação: 2057 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS CONSELHOS 
TUTELARES E SISTEMAS Objetivo: MANUTENÇÃO E 
FUNCIONAMENTO DOS CONSELHOS TUTELARES E 
SISTEMAS 

Ação: 2058 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS 
SERVIÇOS ADMINISTRATIVO Objetivo: 
GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS 
SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 



 

Ação: 2059 - MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES 
DOS CONSELHOS Objetivo: MANUTENÇÃO E 
FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES DOS CONSELHOS 

Ação: 2061 - DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES PARA A 
PRIMEIRA INFÂNCIA Objetivo: 
DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES PARA A 
PRIMEIRA INFÂNCIA 

Ação: 2062 - FORTALECIMENTO DO CONTROLE SOCIAL - 
CMAS - IGD SUAS Objetivo: FORTALECIMENTO 
DO CONTROLE SOCIAL - CMAS - IGD SUAS 

Ação: 2063 - FORTALECIMENTO DO CONTROLE SOCIAL - CMAS - IGD PBF 

 
Ação: 

 
2064 - 

Objetivo: FORTALECIMENTO DO CONTROLE SOCIAL - CMAS - IGD PBF 

MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DA PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL 

 
Ação: 

 
2065 - 

Objetivo: MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DA PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL 

GESTÃO DOS BENEFÍCIOS EVENTUAIS 

 
Ação: 

 
2066 - 

Objetivo: GESTÃO DOS BENEFÍCIOS EVENTUAIS 

GESTÃO DO CADASTRO ÚNICO E DO PROGRAMA BOLSA FAMILIA - IGD PBF 

 
Ação: 

 
2069 - 

Objetivo: GESTÃO DO CADASTRO ÚNICO E DO PROGRAMA BOLSA FAMILIA - IGD PBF 

AÇÕES DE VALORIZAÇÃO E INCLUSÃO SOCIAL DA MULHER 

 
Ação: 

 
2070 - 

Objetivo: AÇÕES DE VALORIZAÇÃO E INCLUSÃO SOCIAL DA MULHER 

GESTÃO DO PROCAD 

 
Ação: 

 
2071 - 

Objetivo: GESTÃO DO PROCAD 

AÇÕES DE FOMENTO E SEGURANÇA ALIMENTAR 

 
Ação: 

 
2072 - 

Objetivo: AÇÕES DE FOMENTO E SEGURANÇA ALIMENTAR 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

 
Ação: 

 
2073 - 

Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVO 

GESTÃO DO SUAS E FORTALECIMENTO DA VIGILÂNCIA SOCIOASSISTENCIAL 

  Objetivo: GESTÃO DO SUAS E FORTALECIMENTO DA VIGILÂNCIA 
SOCIOASSISTENCIAL 

Ação: 2074 - MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DA PROTEÇÃO 
SOCIAL BÁSICA Objetivo: MANUTENÇÃO DOS 
SERVIÇOS DA PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA 

Ação: 2075 - APOIO AO PROGRAMA PRIMEIRA INFÂNCIA 

 
 

Objetivo: APOIO AO PROGRAMA PRIMEIRA INFÂNCIA 

Ação: 2076 
- 

DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E AÇÕES VOLTADOS PARA AS 
CRIANÇAS E ADOLESCENTES 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E AÇÕES VOLTADOS 
PARA AS CRIANÇAS E ADOLESCENTES 

Ação: 2077 
- 

DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E AÇÕES VOLTADAS PARA A 
PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E AÇÕES VOLTADAS 
PARA A PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

Ação: 2078 
- 

MANUTENÇÃO DO CENTRO DO IDOSO 

  Objetivo: MANUTENÇÃO DO CENTRO DO IDOSO 

Ação: 2091 
- 

MULHERES EMPREENDEDORAS 

  Objetivo: PROMOVER A AUTONOMIA ECONÔMICA E A 
INCLUSÃO PRODUTIVA DAS MULHERES POR MEIO DE 
CAPACITAÇÕES, INCENTIVO AO CRÉDITO, APOIO À 
FORMAÇÃO DE REDES COOPERATIVAS, FEIRAS DE 
EMPREENDEDORISMO, ORIENTAÇÃO PARA 
FORMALIZAÇÃO DE NEGÓCIOS E ESTÍMULO À 
PARTICIPAÇÃO FEMININA EM PROGRAMAS DE INOVAÇÃO 
E GERAÇÃO DE RENDA, FORTALECENDO O PAPEL DAS 
MULHERES NO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO 
MUNICÍPIO. 



 

Função: 10 - Saúde 

  Descrição: Conjunto de ações destinadas a atender as 
necessidades e promover a melhoria das condições do estado 
de saúde da população. 

Ação: 1045 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DA 
ATENÇÃO ESPECIALIZADA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO E AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
UNIDADES DA ATENÇÃO ESPECIALIZADA 

Ação: 1046 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DA 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
UNIDADES DA ATENÇÃO PRIMÁRIA 

Ação: 1047 
- 

OFERTA DE PROCEDIMENTOS E CONSULTAS PELO 
SERVIÇO DE APOIO AO CIDADÃO SOBRALENSE SACS 

  Objetivo: OFERTA DE PROCEDIMENTOS E CONSULTAS 
PELO SERVIÇO DE APOIO AO CIDADÃO SOBRALENSE 
SACS 

Ação: 1048 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DA 
ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
UNIDADES DA ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA 

Ação: 1049 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DA 
VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
UNIDADES DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

Ação: 1050 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA VIGILÂNCIA EM SAÚDE 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA VIGILÂNCIA EM SAÚDE 

Ação: 1051 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA ASSISTÊNCIA 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA 

Ação: 1052 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DA 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
UNIDADES DA VIGILÂNCIA EM SAÚDE 

Ação: 1053 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

Ação: 1054 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS 

Ação: 1055 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA 

Ação: 1056 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
EQUIPAMENTOS 

Ação: 1057 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA ATENÇÃO PRIMÁRIA 

 
 
 
 Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 

VEÍCULOS PARA AS UNIDADES DA ATENÇÃO PRIMÁRIA 

Ação: 1058 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS - 
ESCOLA DE SAÚDE PÚBLICA 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS - ESCOLA DE SAÚDE PÚBLICA 



 

Ação: 1059 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE EQUIPAMENTOS 
- ESCOLA DE SAÚDE PÚBLICA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
EQUIPAMENTOS - ESCOLA DE SAÚDE PÚBLICA 

Ação: 2033 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E SERVIÇOS 
DA ATENÇÃO PRIMÁRIA 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E 
SERVIÇOS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA 

Ação: 2034 
- 

APOIO FARMACÊUTICO NA ATENÇÃO ESPECIALIZADA 

  Objetivo: APOIO FARMACÊUTICO NA ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA 

Ação: 2035 
- 

FORTALECIMENTO DAS AÇÕES DO PROGRAMA DE 
ATENÇÃO DOMICILIAR 

  Objetivo: FORTALECIMENTO DAS AÇÕES DO PROGRAMA DE 
ATENÇÃO DOMICILIAR 

Ação: 2036 
- 

INTRODUÇÃO DE CONSULTAS OFTALMOLÓGICA NAS 
ESCOLAS 

  Objetivo: INTRODUÇÃO DE CONSULTAS OFTALMOLÓGICA 
NAS ESCOLAS 

Ação: 2037 
- 

MANUTENÇÃO DA POLÍTICA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
PERMANENTE EM SAÚDE PÚBLICA 

  Objetivo: MANUTENÇÃO DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PÚBLICA 

Ação: 2038 
- 

CUIDADOS INTEGRAIS NA PRIMEIRA INFÂNCIA 

  Objetivo: MPLEMENTAR E QUALIFICAR AÇÕES DE ATENÇÃO 
À PRIMEIRA INFÂNCIA NO ÂMBITO DO SUS, GARANTINDO O 
PRÉ-NATAL ADEQUADO, O ACOMPANHAMENTO DO 
CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO, A VACINAÇÃO, O 
INCENTIVO AO ALEITAMENTO MATERNO, A PROMOÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL, A REALIZAÇÃO DE TESTES 
NEONATAIS, O APOIO À SAÚDE MENTAL MATERNO-INFANTIL 
E A INTEGRAÇÃO COM OUTRAS REDES DE PROTEÇÃO, 
VISANDO À REDUÇÃO DA MORTALIDADE INFANTIL E AO 
DESENVOLVIMENTO SAUDÁVEL DAS CRIANÇAS DE 0 A 6 
ANOS. 

Ação: 2039 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E SERVIÇOS 
DA VIGILÂNCIA EM SAÚDE 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E 
SERVIÇOS DA VIGILÂNCIA EM SAÚDE 

Ação: 2040 
- 

PROMOÇÃO DAS AÇÕES DA POLÍTICA NACIONAL DE 
ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO 

  Objetivo: PROMOÇÃO DAS AÇÕES DA POLÍTICA NACIONAL 
DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO 

Ação: 2041 
- 

APOIO FARMACÊUTICO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA 

  Objetivo: APOIO FARMACÊUTICO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA 

Ação: 2042 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E SERVIÇOS 
DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E 
SERVIÇOS DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

Ação: 2043 
- 

AMPLIAÇÃO DO ATENDIMENTO ESPECIALIZADO PARA 
MULHERES NAS UNIDADES DE SAÚDE 

  Objetivo: EXPANDIR E QUALIFICAR OS SERVIÇOS DE SAÚDE 
VOLTADOS PARA MULHERES NAS UNIDADES MUNICIPAIS, 
COM ÊNFASE NO ATENDIMENTO GINECOLÓGICO, 
OBSTÉTRICO, PRÉ-NATAL, PLANEJAMENTO REPRODUTIVO, 
PREVENÇÃO E TRATAMENTO DO CÂNCER DE MAMA E COLO 
DO ÚTERO, SAÚDE MENTAL E APOIO PÓS-PARTO, 
GARANTINDO UM CUIDADO INTEGRAL, HUMANIZADO E 
ACESSÍVEL. 

Ação: 2044 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS 
ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS 
ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2045 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E SERVIÇOS 
DA ATENÇÃO ESPECIALIZADA 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E 
SERVIÇOS DA ATENÇÃO ESPECIALIZADA 



 

Ação: 2046 
- 

FORNECIMENTO DE ÓRTESES, PRÓTESES, INSUMOS E 
EQUIPAMENTOS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA 

  Objetivo: FORNECIMENTO DE ÓRTESES, PRÓTESES, 
INSUMOS E EQUIPAMENTOS PARA PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA 

Ação: 2047 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E SERVIÇOS 
DA SAÚDE BUCAL 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E 
SERVIÇOS DA SAÚDE BUCAL 

Ação: 2048 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E SERVIÇOS 
DA ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES E 
SERVIÇOS DA ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA 

Ação: 2049 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES DOS 
CONSELHOS MUNICIPAIS 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS AÇÕES 
DOS CONSELHOS MUNICIPAIS 

 
 
 
Ação: 2050 

- 
GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS 
ADMINISTRATIVOS - ESCOLA DE SAÚDE PÚBLICA 
Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS 
ADMINISTRATIVOS - ESCOLA DE SAÚDE PÚBLICA 

Função: 11 - Trabalho 

  Descrição: Conjunto de ações ligadas ao 
desenvolvimento sócio-econômico, nos aspectos 
relacionados com a força de trabalho e interesses 
profissionais do trabalhador, inclusive sua proteção 
contra o desemprego. 

Ação: 1067 
- 

PROJETO DE ESTÁGIO MUNICIPAL 

  Objetivo: PROJETO DE ESTÁGIO MUNICIPAL 

Ação: 1131 
- 

POTENCIALIZAÇÃO DA ECONOMIA CRIATIVA 

  Objetivo: APOIAR OS ARTESÃOS E 
EMPREENDEDORES DO SEGMENTO DA MODA 
POR MEIO DO PROJETO ZÍPER NA CONDUÇÃO DO 
SEU NEGÓCIO NA BUSCA POR NOVAS DEMANDAS 
E MELHORIA DOS PROCESSOS PRODUTIVOS. 

Ação: 1132 
- 

MODERNIZAÇÃO E REVITALIZAÇÃO 
TECNOLÓGICA DOS EQUIPAMENTOS PÚBLICOS 

  Objetivo: MODERNIZAÇÃO E REVITALIZAÇÃO 
TECNOLÓGICA DOS EQUIPAMENTOS PÚBLICOS 

Ação: 1136 
- 

SOBRAL INOVADORA - ARTICULAÇÃO DE 
ECOSSISTEMAS CRIATIVOS E TECNOLÓGICOS 

  Objetivo: ESTIMULAR A CRIAÇÃO DE 
EMPRESAS/PROJETOS INOVADORES E O 
DESENVOLVIMENTO DO ECOSSISTEMA LOCAL DE 
INOVAÇÃO. 

Ação: 1201 
- 

EMPREGABILIDADE, RENDA E INOVAÇÃO JUVENIL 

  Objetivo: EMPREGABILIDADE, RENDA E INOVAÇÃO 
JUVENIL 

Ação: 2090 
- 

FORMALIZA MEI - ATENDIMENTO E APOIO AO 
MICRO EMPREENDEDOR 

  Objetivo: ATENDIMENTO DIRECIONADO PARA 
POTENCIAIS EMPREENDEDORES E MICRO 
EMPREENDEDORES INDIVIDUAIS PROMOVENDO 
E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO 
MUNICÍPIO. 

Função: 12 - Educação 

  Descrição: Conjunto de ações governamentais 
voltadas à formação intelectual, moral, social, cívica e 
profissional do indivíduo, preparando-o para o 
exercício consciente da cidadania, e habilitando-o para 
uma participação eficaz no processo de 
desenvolvimento econômico e social. 



 

Ação: 1028 
- 

AQUISIÇÃO DE FARDAMENTO ESCOLAR PARA OS 
ALUNOS DA REDE DE EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE FARDAMENTO ESCOLAR 
PARA OS ALUNOS DA REDE DE EDUCAÇÃO 
INFANTIL 

Ação: 1029 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: CONSTRIÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA 
DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1030 
- 

AQUISIÇÃO DE FARDAMENTO ESCOLAR PARA OS 
ALUNOS DA REDE DA EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE FARDAMENTO ESCOLAR 
PARA OS ALUNOS DA REDE DA EDUCAÇÃO 
FUNDAMENTAL 

Ação: 1031 
- 

AQUISIÇÃO DE FARDAMENTO PARA OS 
PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE FARDAMENTO PARA OS 
PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 

Ação: 1032 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E 
VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, 
MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS 

Ação: 1033 
- 

MELHORIA NA QUANTIDADE DE ORIENTADORES 
EDUCACIONAIS 

  Objetivo: MELHORIA NA QUANTIDADE DE 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS 

Ação: 1034 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
UNIDADES DE ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA 
DE UNIDADES DE ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 1035 
- 

AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DA EDUCAÇÃO 
ESPECIAL 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA 
OS ORIENTADORES EDUCACIONAIS DA 
EDUCAÇÃO ESPECIAL 

Ação: 1037 
- 

AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS PARA AMPLIAÇÃO DO 
TRANSPORTE ESCOLAR DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS PARA 
AMPLIAÇÃO DO TRANSPORTE ESCOLAR DO 
ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 1038 
- 

AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DA EDUCAÇÃO 
INFANTIL 

 Objetivo: AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 1040 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS PARA A EDUCAÇÃO 
INFANTIL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS PARA A 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 1041 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS PARA O ENSINO 
FUNDAMENTAL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS PARA O 
ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 1042 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DE 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DE 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 1043 
- 

AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS PARA AMPLIAÇÃO DO TRANSPORTE 
ESCOLAR DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS PARA AMPLIAÇÃO DO 
TRANSPORTE ESCOLAR DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 1044 
- 

AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS ORIENTADORES 
EDUCACIONAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2012 
- 

MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS CONSELHOS 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS 
CONSELHOS 



 

Ação: 2013 
- 

DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO AFRO INDÍGENA 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO AFRO 
INDÍGENA 

Ação: 2014 
- 

AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

Ação: 2015 
- 

AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO 
INFANTIL - CRECHE - PRÉ-ESCOLA 

Ação: 2016 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS 
ADMINISTRATIVOS 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS 
ADMINISTRATIVOS 

Ação: 2017 
- 

VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO COM 
ÊNFASE NA SAÚDE DE TODOS 

  Objetivo: VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA COM ÊNFASE NA SAÚDE DE TODOS 

Ação: 2018 
- 

AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DO ATENDIMENTO 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DO ATENDIMENTO 
EDUCACIONAL ESPECIALIZADO - AEE 

Ação: 2019 
- 

AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO DE 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO DE 
JOVENS E ADULTOS - EJA 

Ação: 2020 
- 

AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO, APRIMORAMENTO E MANUTENÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO 
FUNDAMENTAL 

Ação: 2021 
- 

MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO 
ESPECIAL 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA 
EDUCAÇÃO ESPECIAL 

Ação: 2022 
- 

OFERTA DE PRÉ-VESTIBULAR GRATUITOS PARA INGRESSO 
EM UNIVERSIDADES PÚBLICAS 

  Objetivo: OFERTA DE PRÉ-VESTIBULAR GRATUITOS PARA 
INGRESSO EM UNIVERSIDADES PÚBLICAS 

Ação: 2023 
- 

DESENVOLVIMENTO DE EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL 
NAS UNIDADES DE ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE EDUCAÇÃO EM TEMPO 
INTEGRAL NAS UNIDADES DE ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2024 
- 

CURSO DE CONVERSAÇÃO EM LÍNGUA INGLESA PARA AS 
ESCOLAS 

  Objetivo: CURSO DE CONVERSAÇÃO EM LÍNGUA INGLESA 
PARA AS ESCOLAS (1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º E 9º) ANO 

Ação: 2025 
- 

MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO DE 
JOVENS E ADULTOS 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA 
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

 
 
 
Ação: 2026 

- 
MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
Objetivo: MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO 
INFANTIL 

Ação: 2027 
- 

DESENVOLVIMENTO E AMPLIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA COM 
ÊNFASE EM ROBÓTICA 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO E AMPLIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
COM ÊNFASE EM ROBÓTICA 

Ação: 2028 
- 

GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE ESCOLAR DA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE ESCOLAR DA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 



 

Ação: 2029 
- 

MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Ação: 2030 
- 

GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE ESCOLAR DO 
ENSINO MÉDIO 

  Objetivo: GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE 
ESCOLAR DO ENSINO MÉDIO 

Ação: 2031 
- 

DESENVOLVIMENTO DE EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL 
NAS UNIDADES DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE EDUCAÇÃO EM TEMPO 
INTEGRAL NAS UNIDADES DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 2032 
- 

GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE ESCOLAR DO 
ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE 
ESCOLAR DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2163 
- 

JUVENTUDE PRESENTE 

  Objetivo: JUVENTUDE PRESENTE 

Ação: 2174 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DE 
ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
UNIDADES DE ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2175 
- 

AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DA EDUCAÇÃO ESPECIAL 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DA EDUCAÇÃO ESPECIAL 

Ação: 2176 
- 

AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS PARA AMPLIAÇÃO DO 
TRANSPORTE ESCOLAR DO ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS PARA AMPLIAÇÃO DO 
TRANSPORTE ESCOLAR DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2177 
- 

AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 2178 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS PARA A 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS 
PARA A EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 2179 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS PARA O 
ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2180 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE UNIDADES DE 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE 
UNIDADES DE EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 2181 
- 

AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS PARA AMPLIAÇÃO DO 
TRANSPORTE ESCOLAR DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS PARA AMPLIAÇÃO DO 
TRANSPORTE ESCOLAR DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 2182 
- 

AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE VAGAS PARA OS 
ORIENTADORES EDUCACIONAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2183 
- 

MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO 
ESPECIAL 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA 
EDUCAÇÃO ESPECIAL 

Ação: 2184 
- 

DESENVOLVIMENTO DE EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL 
NAS UNIDADES DE ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE EDUCAÇÃO EM TEMPO 
INTEGRAL NAS UNIDADES DE ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2185 
- 

MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO DE 
JOVENS E ADULTOS 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA 
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 



 

Ação: 2186 
- 

MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO 
INFANTIL 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 2187 
- 

DESENVOLVIMENTO E AMPLIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
COM ÊNFASE EM ROBÓTICA 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO E AMPLIAÇÃO DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA COM ÊNFASE EM ROBÓTICA 

Ação: 2188 - GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE ESCOLAR DA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE ESCOLAR 
DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 2189 - MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Ação: 2190 - DESENVOLVIMENTO DE EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL NAS 
UNIDADES DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE EDUCAÇÃO EM TEMPO 
INTEGRAL NAS UNIDADES DA EDUCAÇÃO INFANTIL 

Ação: 2191 - GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE ESCOLAR DO 
ENSINO FUNDAMENTAL 

  Objetivo: GARANTIA E MANUTENÇÃO DE TRANSPORTE ESCOLAR 
DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Ação: 2194 - EDUCAÇÃO ESPORTIVA PARA ANOS INICIAIS E FINAIS 

  Objetivo: EDUCAÇÃO ESPORTIVA PARA ANOS INICIAIS E FINAIS 

Ação: 2195 - MÚSICA E ARTES PARA ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

  Objetivo: MÚSICA E ARTES PARA ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA 

Ação: 2196 - EDUCAÇÃO INCLUSIVA NA REDE MUNICIPAL 

  Objetivo: EDUCAÇÃO INCLUSIVA NA REDE MUNICIPAL 

Função: 13 - Cultura 

  Descrição: Conjunto de ações que visam o desenvolvimento, a 
difusão e a preservação do conhecimento adquirido e acumulado 
ao longo da história da humanidade. 

Ação: 1088 - REQUALIFICAÇÃO, VALORIZAÇÃO, PRESERVAÇÃO E 
RECUPERAÇÃO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO 

  Objetivo: REQUALIFICAÇÃO, VALORIZAÇÃO, PRESERVAÇÃO E 
RECUPERAÇÃO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO 

Ação: 1187 - FOMENTO E INCENTIVO AS ARTES 

  Objetivo: FOMENTO E INCENTIVO AS ARTES 

Ação: 1188 - AUDIO VISUAL E CINEMA 

  Objetivo: AUDIO VISUAL E CINEMA 

Ação: 1189 - ARTES VISUAIS E NOVOS TALENTO 

  Objetivo: ARTES VISUAIS E NOVOS TALENTO 

Ação: 1190 - POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC 

  Objetivo: POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC 

Ação: 1192 - FORMAÇÃO CULTURAL E CIDADÃ 

  Objetivo: FORMAÇÃO CULTURAL E CIDADÃ 

Ação: 1193 - PATRIMÔNIO, MUSEOLOGIA MEMÓRIA E CULTURA POPULAR 

  Objetivo: PATRIMÔNIO, MUSEOLOGIA MEMÓRIA E CULTURA POPULAR 

Ação: 1194 - COMUNICAÇÃO, EXPRESSÃO, LAZER E BEM ESTAR PARA JOVENS 

  Objetivo: COMUNICAÇÃO, EXPRESSÃO, LAZER E BEM ESTAR 
PARA JOVENS 



 

Ação: 1196 - FORMAÇÃO DA ECONOMIA CRIATIVA 

  Objetivo: FORMAÇÃO DA ECONOMIA CRIATIVA 

Ação: 1203 - MÚSICA, ARTES CÊNICAS E CULTURAS URBANAS 

  Objetivo: MÚSICA, ARTES CÊNICAS E CULTURAS URBANAS 

Ação: 1205 - DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E AÇÕES VOLTADAS PARA 
O PATRIMÔNIO CULTURAL 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E AÇÕES 
VOLTADAS PARA O PATRIMÔNIO CULTURAL 

Ação: 1206 - DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS E PROJETOS CULTURAIS 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS E PROJETOS 
CULTURAIS 

Ação: 1266 - IMPLANTAÇÃO DE NÚCLEOS DE CULTURA NOS DISTRITOS 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE NÚCLEOS DE CULTURA NOS 
DISTRITOS 

Ação: 

 

Ação 

1267 – 

 

1268 - 

 

 

 

LANÇAR EDITAIS PARA GRUPOS CULTURAIS 

Objetivo: LANÇAR EDITAIS PARA GRUPOS CULTURAIS 

 

IMPLANTAÇÃO DO PROJETO ESTRUTURADO POR DISTRITO 
COM FOCO EM JOVENS 

 
 

 
Ação: 

 
1269 
- 

Objetivo: IMPLANTAÇÃO DO PROJETO ESTRUTURADO POR DISTRITO COM FOCO 
EM JOVENS 
REALIZAR OFICINAS CULTURAIS, ESPORTIVAS E EDUCATIVAS PARA JOVENS 

  Objetivo: REALIZAR OFICINAS CULTURAIS, ESPORTIVAS E EDUCATIVAS PARA 
JOVENS 

Ação: 2116 
- 

CALENDÁRIO CULTURAL 

  Objetivo: ELABORAR, DIVULGAR E EXECUTAR UM CALENDÁRIO CULTURAL 
MUNICIPAL ANUAL, CONTEMPLANDO EVENTOS, FESTIVAIS, ESPETÁCULOS, 
MOSTRAS, CELEBRAÇÕES POPULARES, ATIVIDADES FORMATIVAS E AÇÕES DE 
VALORIZAÇÃO DA CULTURA LOCAL, GARANTINDO O ACESSO DEMOCRÁTICO DA 
POPULAÇÃO ÀS MANIFESTAÇÕES ARTÍSTICAS E CULTURAIS. 

Ação: 2117 
- 

GESTÃO PARTICIPATIVA E PARCERIAS 

  Objetivo: GESTÃO PARTICIPATIVA E PARCERIAS 

Função: 14 - Direito da Cidadania 

  Descrição: Conjunto de ações que se destinam a assegurar direitos e serviços básicos a 
indivíduos ou comunidades apartados do convívio do restante da sociedade. 

Ação: 1006 
- 

PROJETO CENTRO HUMANIZAR - SOBRAL QUE ESCUTA, DIALOGA E RESPEITA 

  Objetivo: PROJETO CENTRO HUMANIZAR - SOBRAL QUE ESCUTA, DIALOGA E 
RESPEITA 

Ação: 1010 
- 

IMPLEMENTAÇÃO DA CULTURA DE PAZ E DO DIÁLOGO DE FORMA TRANSVERSAL 
NO SERVIÇO MUNICIPAL 

  Objetivo: IMPLEMENTAÇÃO DA CULTURA DE PAZ E DO DIÁLOGO DE FORMA 
TRANSVERSAL NO SERVIÇO MUNICIPAL 

Ação: 1011 
- 

INSERÇÃO SOCIAL - LEVANDO SERVIÇOS, GARANTINDO DIREITOS 

  Objetivo: INSERÇÃO SOCIAL - LEVANDO SERVIÇOS, GARANTINDO DIREITOS 

Ação: 1016 
- 

PROMOÇÃO DA CIDADANIA EFETIVA 

  Objetivo: PROMOÇÃO DA CIDADANIA EFETIVA 

Ação: 1017 
- 

OCUPA SESEC - CULTURA, ESPORTE E CONVIVÊNCIA COMUNITÁRIA 

  Objetivo: OCUPA SESEC - CULTURA, ESPORTE E CONVIVÊNCIA COMUNITÁRIA 
 
 
 
 



 

Ação: 1020 
- 

PROJETO CULTURA DE PAZ 

  Objetivo: REALIZAR AÇÕES CONJUNTAS ENTRE A GUARDA MUNICIPAL E OUTRAS 
FORÇAS DE SEGURANÇA FAVORECENDO A INTEGRAÇÃO DAS POLÍTICAS DE 
SEGURANÇA PREVENTIVA E DE PROTEÇÃO SOCIAL À LUZ DA CULTURA DE PAZ. ; 
ESTABELECER PARCERIAS COM INSTITUIÇÕES DE ENSINO, SAÚDE, ASSISTÊNCIA 
SOCIAL E SISTEMA DE JUSTIÇA, VISANDO AÇÕES INTERSETORIAIS ARTICULADAS 
E FORMAÇÕES COMPLEMENTARES VOLTADAS À CULTURA DE PAZ E AO 
ATENDIMENTO QUALIFICADO.; FOMENTAR A CONSTRUÇÃO DE UMA CULTURA 
INSTITUCIONAL DE VALORIZAÇÃO DOS VÍNCULOS FAMILIARES, POR MEIO DE 
RODAS DE CONVERSAS E CÍRCULOS DE CONSTRUÇÃO DE PAZ COM GUARDAS 
MUNICIPAIS E FAMILIARES. 

Ação: 1021 
- 

PROMOÇÃO DE AÇÕES DE PREVENÇÃO A VIOLÊNCIA 

  Objetivo: PROMOÇÃO DE AÇÕES DE PREVENÇÃO A VIOLÊNCIA 

Ação: 1022 
- 

PROJETO CUIDADO PSICOSSOCIAL PARA AS FORÇAS DE SEGURANÇA 

  Objetivo: PROJETO CUIDADO PSICOSSOCIAL PARA AS FORÇAS DE SEGURANÇA 

Ação: 1068 
- 

IMPLANTAÇÃO DE AGÊNCIAS DE COMUNICAÇÃO NOS TERRITÓRIOS QUE A UGP - 
PV ESTIVER INSERIDA 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE AGÊNCIAS DE COMUNICAÇÃO NOS TERRITÓRIOS QUE 
A UGP - PV ESTIVER INSERIDA 

Ação: 1070 
- 

IMPLANTAÇÃO DO CENTRO DE REFERÊNCIA LGBTQI+ 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DO CENTRO DE REFERÊNCIA LGBTQI+ 

Ação: 2009 
- 

PROMOÇÃO DA IGUALDADE RACIAL E APOIO A POVOS E COMUNIDADES 
TRADICIONAIS 

  Objetivo: IMPLEMENTAR POLÍTICAS E AÇÕES DE COMBATE AO RACISMO E DE 
PROMOÇÃO DA IGUALDADE RACIAL, VOLTADAS À POPULAÇÃO NEGRA, INDÍGENA, 
QUILOMBOLA E OUTROS POVOS TRADICIONAIS, POR MEIO DE PROGRAMAS 
EDUCATIVOS, CAPACITAÇÃO, FORTALECIMENTO CULTURAL, ACESSO A DIREITOS, 
INCENTIVO À PARTICIPAÇÃO SOCIAL E APOIO A PROJETOS DE 
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NAS COMUNIDADES. 

Ação: 2060 
- 

QUALIFICAÇÃO E CAPACITAÇÃO DE JOVENS PROFISSIONAIS 

  Objetivo: QUALIFICAÇÃO E CAPACITAÇÃO DE JOVENS PROFISSIONAIS 

Ação: 2067 
- 

APOIO AO DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES EM DEFESA E GARANTIA DOS DIREITOS 
HUMANOS 

 

  Objetivo: APOIO AO DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES EM DEFESA E GARANTIA DOS 
DIREITOS HUMANOS 

 
Ação: 

 
2068 - 

 
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E ATIVIDADES DE PREVENÇÃO À VIOLÊNCIA-
PP 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E ATIVIDADES DE PREVENÇÃO À 
VIOLÊNCIA-PP 

Função: 15 - Urbanismo 

  Descrição: Conjunto de ações desenvolvidas com o objetivo de aperfeiçoar o processo de 
urbanização, estabelecendo uma estrutura de cidades capaz de servir aos objetivos do 
crescimento econômico e, ao mesmo tempo, oferecer a necessária qualidade de vida à 
população. 

Ação: 1081 - LIMPEZA DE RIOS E LAGOAS 

  Objetivo: LIMPEZA DE RIOS E LAGOAS 

Ação: 1086 - DENOMINAÇÃO E EMPLACAMENTOS DE VIAS 

  Objetivo: DENOMINAÇÃO E EMPLACAMENTOS DE VIAS 

Ação: 1145 - CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS DE HABITAÇÃO 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS DE HABITAÇÃO 

Ação: 1146 - CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS PARA O DESENVOLVIMENTO DO 
TRABALHO, EMPREGO E RENDA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS PARA O DESENVOLVIMENTO 
DO TRABALHO, EMPREGO E RENDA 



 

Ação: 1147 - DUPLICAÇÃO, IMPLANTAÇÃO E RESTAURAÇÃO DE ESTRADAS 

  Objetivo: DUPLICAÇÃO, IMPLANTAÇÃO E RESTAURAÇÃO DE ESTRADAS 

Ação: 1148 - CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REVITALIZAÇÃO DE AÇUDES 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REVITALIZAÇÃO DE AÇUDES 

Ação: 1149 - CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE MERCADOS PÚBLICOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE MERCADOS PÚBLICOS 

Ação: 1151 - AMPLIAÇÃO E IMPLANTAÇÃO DE CICLOVIA, CICLOFAIXAS, VIAS, LOGRADOUROS 
E PASSAGENS MOLHADAS 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO E IMPLANTAÇÃO DE CICLOVIA, CICLOFAIXAS, VIAS, 
LOGRADOUROS E PASSAGENS MOLHADAS 

Ação: 1152 - CONSTRUÇÃO, REFORMA E AMPLIAÇÃO DO CENTRO ADMINISTRATIVO 
MUNICIPAL 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DO CENTRO ADMINISTRATIVO MUNICIPAL, VISANDO 
CONCENTRAR EM UM ÚNICO ESPAÇO FÍSICO TODAS AS SECRETARIAS E 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, DE MODO A OTIMIZAR A GESTÃO, 
INTEGRAR OS SERVIÇOS E FACILITAR O ACESSO DA POPULAÇÃO PARA A 
RESOLUÇÃO DE DEMANDAS. 

Ação: 1153 - MANUTENÇÃO E RECUPERAÇÃO DE RUAS E ESTRADAS VICINAIS 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E RECUPERAÇÃO DE RUAS E ESTRADAS VICINAIS 

Ação: 1154 - CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE PONTES 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE PONTES 

Ação: 1155 - AMPLIAÇÃO, RECUPERAÇÃO E MANUTENÇÃO DE AVENIDA E RUAS 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO, RECUPERAÇÃO E MANUTENÇÃO DE AVENIDA E RUAS 

Ação: 1156 - CONSTRUÇÃO E RECUPERAÇÃO DE PAVIMENTAÇÃO EM PEDRA TOSCA, 
PARALELEPÍPEDO E PISO 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO E RECUPERAÇÃO DE PAVIMENTAÇÃO EM PEDRA TOSCA, 
PARALELEPÍPEDO E PISO INTERTRAVADO 

Ação: 1157 - UNIVERSALIZAÇÃO DE PAVIMENTAÇÃO EM RUAS E AVENIDAS - PRODESOL 

  Objetivo: UNIVERSALIZAÇÃO DE PAVIMENTAÇÃO EM RUAS E AVENIDAS - 
PRODESOL 

Ação: 1158 - REQUALIFICAÇÃO DE ÁREAS URBANAS - PRODESOL 

  Objetivo: REQUALIFICAÇÃO DE ÁREAS URBANAS - PRODESOL 

Ação: 1159 - AMPLIAÇÃO E REQUALIFICAÇÃO DO SISTEMA DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA - 
PRODESOL 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO E REQUALIFICAÇÃO DO SISTEMA DE ABASTECIMENTO DE 
ÁGUA - PRODESOL 

Ação: 1161 - CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E READEQUAÇÃO DE SISTEMA DE ABASTECIMENTO 
DE ÁGUA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E READEQUAÇÃO DE SISTEMA DE 
ABASTECIMENTO DE ÁGUA 

Ação: 1164 - CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E MANUTENÇÃO PREDIAL PREVENTIVA E 
CORRETIVA 

 
Ação: 

 
1166 - 

Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E MANUTENÇÃO PREDIAL PREVENTIVA E 
CORRETIVA 
CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS DE PROTEÇÃO SOCIAL 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS DE PROTEÇÃO SOCIAL 

Ação: 1169 - CONSTRUÇÃO, REFORMA E AMPLIAÇÃO DE CEMITÉRIO 

  Objetivo: REALIZAR OBRAS DE CONSTRUÇÃO, REFORMA E AMPLIAÇÃO DE 
CEMITÉRIOS MUNICIPAIS, VISANDO MELHORAR A INFRAESTRUTURA EXISTENTE, 
GARANTIR CONDIÇÕES ADEQUADAS PARA SEPULTAMENTOS, PROMOVER A 
ORGANIZAÇÃO DOS ESPAÇOS E OFERECER MELHOR ATENDIMENTO À 
POPULAÇÃO, RESPEITANDO AS NORMAS SANITÁRIAS E AMBIENTAIS. 

Ação: 1170 - DESENVOLVIMENTO DA INFRAESTRUTURA 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DA INFRAESTRUTURA 

Ação: 1211 - CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE PASSARELAS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE PASSARELAS 
 
 
 



 

Ação: 1214 - CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE BANHEIROS PÚBLICOS NOS PONTOS 
TURÍSTICOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE BANHEIROS PÚBLICOS NOS 
PONTOS TURÍSTICOS 

Ação: 1217 - CONSTRUÇÃO E MODERNIZAÇÃO DA ENTRADA DA CIDADE 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO E MODERNIZAÇÃO DA ENTRADA DA CIDADE 

Ação: 1224 - REVITALIZAÇÃO DA MARGEM ESQUERDA E DIREITA DO RIO ACARAÚ 

  Objetivo: REVITALIZAÇÃO DA MARGEM ESQUERDA E DIREITA DO RIO ACARAÚ 

Ação: 1258 - ELABORAÇÃO DE PROJETOS TÉCNICOS DE ENGENHARIA, MOBILIDADE, 
TOPOGRAFIA E SANEAMENTO 

  Objetivo: ELABORAÇÃO DE PROJETOS TÉCNICOS DE ENGENHARIA, MOBILIDADE, 
TOPOGRAFIA E SANEAMENTO 

Ação: 1260 - MANUTENÇÃO E RECUPERAÇÃO DE DESSALINIZADORES EXISTENTES 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E RECUPERAÇÃO DE DESSALINIZADORES EXISTENTES 

Ação: 1261 - IMPLANTAÇÃO DE POÇOS PROFUNDOS EM COMUNIDADES RURAIS 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE POÇOS PROFUNDOS EM COMUNIDADES RURAIS 

Ação: 1262 - INSTALAÇÃO DE SISTEMAS SIMPLIFICADOS EM LOCALIDADES ISOLADAS 

  Objetivo: INSTALAÇÃO DE SISTEMAS SIMPLIFICADOS EM LOCALIDADES ISOLADAS 

Ação: 1263 - EXPANDIR REDE DE ÁGUA TRATADA NOS DISTRITOS 

  Objetivo: EXPANDIR REDE DE ÁGUA TRATADA NOS DISTRITOS 

Ação: 1301 - IMPLANTAÇÃO DE BICICLETAS COMPARTILHADAS E PARACICLOS 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE BICICLETAS COMPARTILHADAS E PARACICLOS 

Ação: 2079 - OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÕES 

  Objetivo: OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÕES 

Ação: 2094 - MANUTENÇÃO, MELHORIA E MODERNIZAÇÃO DA LIMPEZA PÚBLICA 

  Objetivo: MANUTENÇÃO, MELHORIA E MODERNIZAÇÃO DA LIMPEZA PÚBLICA 

Ação: 2095 - CONSERVAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS E ESPAÇOS PÚBLICOS 

  Objetivo: CONSERVAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS E ESPAÇOS PÚBLICOS 

Ação: 2101 - MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DA USINA DE ASFALTO 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E FUNCIONAMENTO DA USINA DE ASFALTO 

Ação: 2172 - ECOROTAS SOBRAL - CAMINHO DO SOL 

  Objetivo: ECOROTAS SOBRAL - CAMINHO DO SOL 

Função: 16 - Habitação 

  Descrição: Conjunto de ações destinadas a promover, incentivar e apoiar políticas de 
cobertura do déficit habitacional do país e de melhoria das condições de moradia da 
população. 

Ação: 1083 - GARANTIR A MANUTENÇÃO E AMPLIAÇÃO DA POLÍTICA DE HABITAÇÃO 

  Objetivo: GARANTIR A MANUTENÇÃO E AMPLIAÇÃO DA POLÍTICA DE HABITAÇÃO 

Ação: 1087 - PROMOÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE CONSTRUÇÃO E 
REFORMAS HABITACIONAIS - PCRH 

  Objetivo: PROMOÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE CONSTRUÇÃO E 
REFORMAS HABITACIONAIS - PCRH 

Ação: 1165 - CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS DE CULTURA E TURISMO 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS DE CULTURA E TURISMO 

Ação: 2082 - DESENVOLVIMENTO DAS AÇÕES DE HABITAÇÃO E INTERESSE SOCIAL E 
REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO DAS AÇÕES DE HABITAÇÃO E INTERESSE SOCIAL E 
REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 

Ação: 2089 - DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DAS AÇÕES DO FUNDO MUNICIPAL DE 
DESENVOLVIMENTO URBANO E 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DAS AÇÕES DO FUNDO MUNICIPAL 
DE DESENVOLVIMENTO URBANO E HABITAÇÃO - FUMDUH 

Função: 17 - Saneamento 

  Descrição: Conjunto de ações que visam o abastecimento de água de boa qualidade às 
populações, a destinação final dos esgotos domésticos e despejos industriais e a 
melhoria das condições sanitárias das comunidades. 

Ação: 1089 - ELABORAÇÃO DE ESTUDOS, PLANOS E PROJETOS 

  Objetivo: ELABORAÇÃO DE ESTUDOS, PLANOS E PROJETOS 
 
 
 



 

Ação: 1163 - CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E READEQUAÇÃO DE SISTEMA DE ESGOTAMENTO 
SANITÁRIO 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E READEQUAÇÃO DE SISTEMA DE 
ESGOTAMENTO SANITÁRIO 

Ação: 1167 - CONSTRUÇÃO, IMPLANTAÇÃO DE SISTEMA DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO - 
DISTRITO DE SOBRAL 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, IMPLANTAÇÃO DE SISTEMA DE ESGOTAMENTO 
SANITÁRIO - DISTRITO DE SOBRAL 

Ação: 1168 - AMPLIAÇÃO E READEQUAÇÃO DO SISTEMA DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO - 
PRODESOL 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO E READEQUAÇÃO DO SISTEMA DE ESGOTAMENTO 
SANITÁRIO - PRODESOL 

Ação: 1173 - AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA AS UNIDADES ETA´S E ETE´S 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA AS UNIDADES ETA´S E ETE´S 

Função: 18 - Gestão Ambiental 

  Descrição: Conjunto de ações desenvolvidas para a proteção de recursos naturais, 
monitoramento por meio de levantamento sistemático de dados oceanográficos, 
meteorológicos, astronômicos e geofísicos, e controle das condições ambientais. 

Ação: 1082 - MELHORIA DA GESTÃO AMBIENTAL 

  Objetivo: MELHORIA DA GESTÃO AMBIENTAL 

Ação: 1091 - EDUCAÇÃO AMBIENTAL COM FOCO NOS RESÍDUOS SÓLIDOS 

  Objetivo: ESTE PROJETO TEM COMO OBJETIVO ORIENTAR A POPULAÇÃO SOBRE 
O CUIDADO COM O LIXO E A IMPORTÂNCIA DE SEPARAR, REUTILIZAR E 
DESCARTAR CORRETAMENTE OS RESÍDUOS. SERÃO REALIZADAS PALESTRAS, 
OFICINAS E AÇÕES EDUCATIVAS EM ESCOLAS, BAIRROS E ESPAÇOS PÚBLICOS, 
INCENTIVANDO HÁBITOS QUE AJUDAM A MANTER A CIDADE LIMPA E PROTEGER 
O MEIO AMBIENTE. PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS DE AMA, 
OFICINA DE COMPOSTAGEM, PALESTRAS, OFICINAS. OFICINA DE SABÃO (BARRA 
E LÍQUIDO), S.O.S ANIMAIS AQUÁTICOS, REÚSO DA ÁGUA DOS AR-
CONDICIONADOS DO PRÉDIO DA AMA, DIVERSÃO ECOLÓGICA EM PRAÇAS E 
PARQUES. 

Ação: 1093 - BAIRRO VERDE, COMUNIDADE QUE CUIDA 

  Objetivo: REVITALIZAÇÃO E MANUTENÇÃO DE ÁREAS VERDES INSTITUCIONAIS 
NOS BAIRROS DO MUNICÍPIO, INCENTIVANDO O PROTAGONISMO COMUNITÁRIO, 
A SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL E A VALORIZAÇÃO DOS ESPAÇOS PÚBLICOS. 
TRANSFORMAR ÁREAS VERDES INSTITUCIONAIS EM AMBIENTES BEM 
CUIDADOS, PRODUTIVOS E INTEGRADOS À VIDA COTIDIANA DAS COMUNIDADES 
LOCAIS, BEM COMO A PARTICIPAÇÃO DE OUTROS ENTES DA SOCIEDADE CIVIL E 
EDUCACIONAL EM ATIVIDADES DE CUIDADOS DESSES ESPAÇOS. 

Ação: 1094 - SITUA: SALA DE SITUAÇÃO AMBIENTAL 

  Objetivo: SITUA: CRIAÇÃO DA SALA DE SITUAÇÃO AMBIENTAL – SOBRAL 360 
VERDE. CRIAR SALA DE CONTROLE AMBIENTAL, MAPEAMENTO DE ÁREAS 
CRÍTICAS, COM IDENTIFICAÇÃO DE INCÊNDIOS EM ÁREAS AMBIENTAIS, ASSIM 
COMO DIMENSIONAMENTO DE DESMATAMENTO, LEVANTAMENTOS DE 
IMPACTOS AMBIENTAIS E OUTRAS OCORRÊNCIAS DE RELEVÂNCIA. 

Ação: 1095 - AQUISIÇÃO DE TRANSPORTES E MAQUINÁRIO ESSENCIAL 

 Objetivo: MOTOS PARA DESLOCAMENTO ENTRE OS MAIS DE 220 
EQUIPAMENTOS PÚBLICOS DE RESPONSABILIDADE DA 
AGÊNCIA. AQUISIÇÃO DE CAMINHÃO SKY PARA PODA EM 
ALTURA, CAMINHÃO PIPA PARA IRRIGAÇÃO URBANA, AUXILIO A 
COMBATE A INCÊNDIO E ABASTECIMENTO DE CISTERNAS, 
PICKUP 4X4 PARA ACESSO A ÁREAS AMBIENTAIS DE DIFÍCIL 
ACESSO E VAN PARA TRANSPORTE DE OPERADORES DE PODA, 
ROÇO E JARDINAGEM PARA BAIRROS E DISTRITOS, CAÇAMBAS 
PARA TRANSPORTE DE MATERIAL VEGETATIVO, 
RETROESCAVADEIRAS E ESCAVADEIRAS HIDRÁULICAS PARA 
OPERAÇÕES DE LIMPEZA DE LAGOS, LAGOAS, CANAIS DE 
DRENAGEM E RIO. 

Ação: 1096 
- 

EDUCAÇÃO AMBIENTAL E MECANISMO LOCAIS DE GESTÃO 
DOS RECURSOS NATURAIS 

  Objetivo: INSTRUMENTALIZAR A POPULAÇÃO PARA A GESTÃO 
DOS RECURSOS NATURAIS EM NÍVEL LOCAL E REGIONAL COM 
A PERSPECTIVA DA MELHORIA DA QUALIDADE DE VIDA E DA 
PRESERVAÇÃO AMBIENTAL. CAPACITAÇÃO DE COLETA 
SELETIVA PARA OS AGENTE JOVENS AMBIENTAIS; 
CAPACITAÇÃO SOBRE MONITORAMENTO DAS ILHAS 
ECOLÓGICAS. 

 

 



 

Ação: 1098 
- 

PONTOS DE COMPOSTAGEM COMUNITÁRIANOS PARQUES 

  Objetivo: REDUZ O VOLUME DE RESÍDUOS, FECHA O CICLO 
ORGÂNICO LOCAL E SERVE COMO FERRAMENTA EDUCATIVA 
PARA A POPULAÇÃO. CRIAR ESTRUTURAS DE COMPOSTAGEM 
DE RESÍDUOS ORGÂNICOS NOS PARQUES E PRAÇAS, COM 
APOIO DA COMUNIDADE E REAPROVEITAMENTO LOCAL DO 
COMPOSTO. 

Ação: 1099 
- 

EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ENSINO FORMAL 

  Objetivo: PROMOVER A EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ÂMBITO DO 
ENSINO FORMAL, CONTEMPLANDO A EDUCAÇÃO BÁSICA, A 
GRADUAÇÃO E A PÓS-GRADUAÇÃO, VISANDO À FORMAÇÃO 
CRÍTICA E REFLEXIVA ACERCA DAS QUESTÕES AMBIENTAIS E 
SUA RELAÇÃO COM OS PROCESSOS SOCIAIS E COM AS 
POLÍTICAS PÚBLICAS DO MUNICÍPIO. GINCANA 
SOCIOAMBIENTAL DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO "MINHA 
ESCOLA RECICLA MAIS. S.O.S ANIMAIS AQUÁTICOS. 

Ação: 1100 - ESTÍMULO E FOMENTO A PESQUISA 

  Objetivo: PRODUZIR E FOMENTAR ESTUDOS, PESQUISAS E 
EXPERIMENTOS QUE GEREM INFORMAÇÕES SISTEMATIZADAS 
SOBRE QUESTÕES AMBIENTAIS E QUE SEJAM BASE PARA A 
CONSTRUÇÃO DOS PROGRAMAS E POLÍTICAS DO MUNICÍPIO. 
DISPONIBILIZAR VAGAS DE ESTÁGIO DE CURSOS TÉCNICOS E 
SUPERIOR, INFORMAÇÕES E DADOS PARA TRABALHOS DE 
CONCLUSÃO DE CURSOS. 

Ação: 1102 - SOBRAL MAIS VERDE 

  Objetivo: PLANEJAMENTO, PLANTIO E MANEJO DE ÁRVORES EM 
ÁREAS URBANAS, COMO RUAS, PRAÇAS E PARQUES. REMOVER 
ARVORES MORTAS POR AÇÃO ANTRÓPICA OU BIOLÓGICA QUE 
OFEREÇAM RISCO, DANO OU EMBELEZAMENTO DO LOCAL. 
COMBATE AS PRAGAS URBANAS E PLANTIO DE ESPÉCIES 
ADEQUADAS A REALIDADE LOCAL DO ESPAÇO DE PLANTIO. 

Ação: 1103 - BEM-ESTAR VERDE 

  Objetivo: CRIAR ESPAÇOS EXTERNOS HARMONIOSOS, 
FUNCIONAIS E ECOLOGICAMENTE EQUILIBRADOS, 
MINIMIZANDO O IMPACTO AMBIENTAL E PROMOVENDO A 
BIODIVERSIDADE. REMODELAR O PAISAGISMO DOS 
ESPAÇOS AMBIENTAIS EXISTENTES. PROJETAR O 
PAISAGISMO DE NOVOS ESPAÇOS AMBIENTAIS PARA 
ADEQUAÇÃO AO CLIMA URBANO. 

Ação: 1104 - JARDINS PRODUTIVOS EM PARQUES URBANOS 

  Objetivo: FORTALECE O USO MÚLTIPLO E SUSTENTÁVEL DOS 
ESPAÇOS VERDES URBANOS. IMPLANTAR HORTAS E 
POMARES COMUNITÁRIOS EM ÁREAS OCIOSAS DE 
PARQUES, PROMOVENDO SEGURANÇA ALIMENTAR E 
INTERAÇÃO COMUNITÁRIA. 

Ação: 1105 - PROGRAMA DE VOLUNTÁRIO AMA NOS PARQUES 

  Objetivo: FORTALECE O VÍNCULO DA COMUNIDADE COM OS 
ESPAÇOS PÚBLICOS E AMPLIA A CAPACIDADE DE CUIDADO 
COM ÁREAS VERDES. INSTITUIR UM PROGRAMA OFICIAL DE 
VOLUNTARIADO AMBIENTAL PARA MANUTENÇÃO, PLANTIO, 
EDUCAÇÃO E APOIO EM EVENTOS NOS PARQUES URBANOS. 

Ação: 1106 - INFRA-AMBIENTAL 

  Objetivo: CRIAÇÃO, PLANEJAMENTO E GESTÃO URBANA 
QUE INTEGRA SOLUÇÕES BASEADAS NA NATUREZA PARA 
LIDAR COM DESAFIOS AMBIENTAIS E PROMOVER A 
SUSTENTABILIDADE. JARDINS BIOFILTRANTES. BACIAS DE 
CONTENÇÃO, TERRAÇOS PRODUTIVOS, HORTAS 
COMUNITÁRIAS, JARDINS DE CHUVA. 

 

 

 

 

 

 



 

Ação: 1107 - AMA EM AÇÃO 

  Objetivo: MANTER E CRIAR ÁREAS VERDES DENTRO DA CIDADE, 
COM FUNÇÕES ECOLÓGICAS, ESTÉTICAS E DE LAZER, 
OFERECENDO ESPAÇOS PARA ATIVIDADES RECREATIVAS, 
DESCANSO E CONTATO COM A NATUREZA. CRIAR ACESSOS, 
ÁREAS úTEIS E INCLUIR PRÁTICAS DE ATIVIDADES 
SUSTENTÁVEIS NESSES ESPAÇOS. 

Ação 1108 – REQUALIFICAÇÃO SUSTENTÁVEL DE PARQUES E JARDINS 
  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE ZONAS DE MANEJO POR TIPO DE VEGETAÇÃO E USO 

PÚBLICO (EX: ÁREAS DE SOMBRA, PASSAGEM, CONTEMPLAÇÃO), USO DE 
IRRIGAÇÃO AUTOMATIZADA COM SENSORES DE UMIDADE, SUBSTITUIÇÃO DE 
GRAMÍNEAS CONVENCIONAIS POR ESPÉCIES NATIVAS OU FORRAÇÃO DE 
ROCHAS DE BAIXA MANUTENÇÃO, IMPLANTAÇÃO DE COMPOSTAGEM LOCAL 
COM RESÍDUOS VEGETAIS DA PRÓPRIA PODA, USO DE ADUBO ORGÂNICO 
RESULTANTE DE COOPERATIVAS DE RESÍDUOS SÓLIDOS. A AUTOMAÇÃO E 
MODERNIZAÇÃO DA IRRIGAÇÃO EM PRAÇAS PÚBLICAS PARA OTIMIZAR O USO 
DA ÁGUA, REDUZIR CUSTOS E GARANTIR A SAÚDE DAS PLANTAS. 
RESTRUTURAÇÃO DE IRRIGAÇÕES ANTIGAS E INSTALAÇÃO DE NOVAS 
IRRIGAÇÕES MODERNAS UTILIZANDO SISTEMAS EFICIENTES. 

Ação: 1109 
- 

PAUTAS NA CONSCIÊNCIA 

  Objetivo: PATAS NA CONSCIÊNCIA - PATAS NA CONSCIÊNCIA É UM PROJETO DE 
EDUCAÇÃO AMBIENTAL VOLTADO À CONSCIENTIZAÇÃO SOBRE OS CUIDADOS 
COM OS ANIMAIS DOMÉSTICOS, PROMOVENDO O 
BEM-ESTAR ANIMAL E A GUARDA RESPONSÁVEL. A INICIATIVA TEM COMO FOCO 
A FORMAÇÃO CIDADÃ E PODE SER DESENVOLVIDA EM DIFERENTES ESPAÇOS: 
ESCOLAS, COMUNIDADES, PRAÇAS, CENTROS CULTURAIS, ONGS E DEMAIS 
AMBIENTES DE EDUCAÇÃO NÃO FORMAL. 

Ação: 1110 
- 

MEU PET SAUDÁVEL 

  Objetivo: O PROJETO TEM COMO OBJETIVO PROMOVER AÇÕES DE CONSULTAS 
VETERINÁRIAS GRATUITAS PARA ANIMAIS DE ESTIMAÇÃO CADASTRADOS NO 
PROJETO "SINPATINHAS", BEM COMO PARA AQUELES PERTENCENTES A 
TUTORES COM REGISTRO NO CADASTRO ÚNICO (CADÚNICO). A INICIATIVA VISA 
GARANTIR O ACESSO À SAÚDE ANIMAL BÁSICA, CONTRIBUINDO PARA O BEM-
ESTAR DOS PETS E APOIANDO FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE 
SOCIAL. 

Ação: 1111 
- 

PROJETO LAR 

  Objetivo: PROJETO LAR - DECRETO Nº 3.267, DE 04 DE OUTUBRO DE 2023 - CRIA O 
“PROJETO LAR”, QUE OBJETIVA ESTABELECER PARCERIAS COM PESSOAS 
FÍSICAS OU ENTIDADES DE PROTEÇÃO ANIMAL VISANDO APRIMORAR A 
QUALIDADE DEVIDA DOS ANIMAIS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE 

Ação: 1112 
- 

EDUCAÇÃO NO CAMPO 

  Objetivo: PROMOVER A EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ÂMBITO DO ENSINO FORMAL E 
NÃO FORMAL, VISANDO À FORMAÇÃO CRÍTICA DOS PEQUENOS PRODUTORES 
RURAIS ACERCA DA CONVIVÊNCIA COM A REGIÃO SEMIÁRIDA DE FORMA 
SUSTENTÁVEL E DE SUA RELAÇÃO COM A PRESERVAÇÃO DOS RECURSOS 
NATURAIS. MANEJO RESPONSÁVEL DO FOGO NO MEIO RURAL; PROJETO HORTA 
ORGÂNICA NA AMA. 

Ação: 1113 
- 

EDUCAÇÃO AMBIENTAL E MECANISMO DE ARTICULAÇÃO E MOBILIZAÇÃO DA 
COMUNIDADE 

  Objetivo: RESGATAR AS POTENCIALIDADES DOS MOVIMENTOS SOCIAIS E DOS 
PROCESSOS DE MOBILIZAÇÃO E ARTICULAÇÃO DA COMUNIDADE COMO 
ESPAÇOS DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL. CAPACITAÇÃO DOS AGENTES JOVENS 
AMBIENTAIS - AJAS. 

Ação: 1114 
- 

MEU JARDIM 

  Objetivo: CRIAR E MANTER ÁREAS DEDICADAS À PESQUISA, CONSERVAÇÃO E 
EDUCAÇÃO SOBRE PLANTAS, ONDE DIVERSAS ESPÉCIES SÃO CULTIVADAS, 
CATALOGADAS E EXPOSTAS. REQUALIFICAÇÃO DO JARDIM BOTÂNICO DO 
SEMIÁRIDO. CRIAÇÃO DE NOVOS JARDINS BOTÂNICOS E PARQUE URBANOS. 

Ação: 1115 
- 

IMPLANTAÇÃO DE NÚCLEOS DE ATENDIMENTO DISTRITAL DA AMA 

  Objetivo: LEVAR A PRESENÇA DO ÓRGÃO AMBIENTAL AOS PRINCIPAIS DISTRITOS. 
OUVIDORIA AMBIENTAL, ORIENTAÇÕES SOBRE PODA, LIMPEZA DE ÁREAS, 
DENÚNCIAS E EDUCAÇÃO AMBIENTAL. 
 
 
 



 

Ação: 1116 
- 

PLANO DE CAPACITAÇÃO TÉCNICA CONTINUADA DOS SERVIDORES 

  Objetivo: DESENVOLVER E IMPLEMENTAR UM CRONOGRAMA ANUAL DE CURSOS, 
TREINAMENTOS PRÁTICOS E INTERCÂMBIOS TÉCNICOS COM 
APERFEIÇOAMENTO EM PODA URBANA, MANEJO DE RESÍDUOS, ARBORIZAÇÃO, 
LEGISLAÇÃO AMBIENTAL, LICENCIAMENTO, USO DE SIG (GEOPROCESSAMENTO), 
EDUCAÇÃO AMBIENTAL, FAUNA URBANA. 

Ação: 1117 
- 

PLANO DIRETOR 

  Objetivo: ORDENAMENTO AMBIENTAL. REALIZAR O ZONEAMENTO AMBIENTAL DO 
MUNICÍPIO. 

Ação: 1118 
- 

EQUIPAMENTO CERTO 

  Objetivo: MELHORAR O SERVIÇO DE MANUTENÇÃO. AQUISIÇÃO DE 
FERRAMENTAS DE TRABALHO E EPIS. AQUISIÇÃO DE FERRAMENTAS E 
EQUIPAMENTOS ESPECÍFICOS: MOTOSERRAS, SOPRADORES, MOTOPODAS E 
MINITRATORES. 

Ação: 1119 
- 

JARDINS SENSORIALMENTE COMUNITÁRIO 

  Objetivo: IMPLANTAR JARDINS COM ACESSIBILIDADE UNIVERSAL E ELEMENTOS 
SENSORIAIS (TEXTURA, AROMA, SOM E COR), VOLTADOS ESPECIALMENTE PARA 
PESSOAS COM DEFICIÊNCIA VISUAL, TEA, IDOSOS E ESCOLAS INCLUSIVAS EM 
ALGUNS BAIRROS EM MODELOS DE "ACUMPULTURAS URBANAS". COM O INTUITO 
DE PROMOVER A INCLUSÃO SOCIAL E ESTIMULA A SENSORIALIDADE, O 
CONTATO TERAPÊUTICO COM A NATUREZA E A EDUCAÇÃO AMBIENTAL. 

Ação: 1122 
- 

CINTURÕES VERDES E PROTEÇÃO DE ÁREAS DE APP 

 
 

Ação: 

 
 
1123 
- 

Objetivo: EVITA OCUPAÇÕES IRREGULARES, EROSÃO, ENCHENTES E 
DEGRADAÇÃO DO SOLO. REFLORESTAR E CERCAR ÁREAS DE PRESERVAÇÃO 
PERMANENTE URBANAS (MARGENS DE RIOS, ENCOSTAS) COM VEGETAÇÃO 
NATIVA. 
PROGRAMA SOMBRA NO PONTO 

  Objetivo: REDUZ DESCONFORTO TÉRMICO, VALORIZA A MOBILIDADE URBANA 
SUSTENTÁVEL E O PAISAGISMO FUNCIONAL. ARBORIZAR TODOS OS PONTOS DE 
ÔNIBUS, TERMINAIS E PARADAS URBANAS COM ESPÉCIES ADEQUADAS. 

Ação: 1124 
- 

SISTEMA DE MONITORAMENTO CLIMÁTICO E ALERTAS AMBIENTAIS 

  Objetivo: AUMENTAR A RESILIÊNCIA CLIMÁTICA E A CAPACIDADE DE RESPOSTA 
RÁPIDA. INSTALAR SENSORES E PAINÉIS DE MONITORAMENTO EM TEMPO REAL 
SOBRE QUALIDADE DO AR, UMIDADE E RISCO DE QUEIMADAS. 

Ação: 1125 
- 

ÁREAS DE PRESERVAÇÃO 

  Objetivo: CRIAR OU MANTER ÁREAS PROTEGIDAS, CRIADAS E GERENCIADAS 
PELO PODER PÚBLICO OU PRIVADO, COM O OBJETIVO DE PRESERVAR A 
NATUREZA E SEUS RECURSOS. CRIAR NOVOS PARQUES URBANOS E UNIDADES 
DE CONSERVAÇÃO. 

Ação: 1126 
- 

IPPAS: CADASTRO DE ÁREAS VERDES 

  Objetivo: LEVANTAMENTO E ATUALIZAÇÃO DE PRAÇAS, PARQUES, JARDINS, 
CANTEIROS E ÁREAS VERDES. QUANTIFICAR, QUALIFICAR, CLASSIFICAR E 
DIMENSIONAR O IMPACTO DESSAS ÁREAS NO IDH. 

Ação: 1127 
- 

PROGRAME DE COMBATE AS AÇÕES CLIMÁTICAS 

  Objetivo: RECUPERAR E MELHORAR ÁREAS DEGRADADAS OU ALTERADAS, 
VISANDO RESTAURAR OU MELHORAR SUAS FUNÇÕES ECOLÓGICAS E 
AMBIENTAIS. REQUALIFICAR ESPAÇOS AMBIENTALMENTE DEGRADADOS E 
PROPOR MELHORIAS EM ESPAÇOS ATRATIVOS. 

Ação: 1128 
- 

REFLORESTA SOBRAL 

  Objetivo: RECUPERAR ÁREAS DEGRADADAS OU DESMATADAS ATRAVÉS DO 
PLANTIO DE ÁRVORES, COM O OBJETIVO DE RESTAURAR ECOSSISTEMAS, 
PRESERVAR A BIODIVERSIDADE, COMBATER AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS E 
PROMOVER A SUSTENTABILIDADE. REFLORESTAMENTO DAS MARGENS DE RIO, 
RIACHOS, LAGOAS E AÇUDES, REFLORESTAMENTO DE ÁREAS DEGRADADAS E 
AMPLIAÇÃO DE ZONAS DE RECARGA HÍDRICA E REFLORESTAMENTO DE 
EXPLORADAS POR AÇÃO ANTRÓPICA. 

Ação: 1130 
- 

APOIAR PROJETOS DE INVESTIMENTOS SÓCIOAMBIENTAL 

  Objetivo: APOIAR PROJETOS DE INVESTIMENTOS SÓCIOAMBIENTAL 
 
 
 



 

Ação: 1160 
- 

READEQUAÇÃO DE INFRAESTRUTTURA HÍDRICA 

  Objetivo: READEQUAÇÃO DE INFRAESTRUTTURA HÍDRICA 

Ação: 1215 
- 

REVITALIZAÇÃO DAS FONTES TERMAIS 

  Objetivo: REVITALIZAÇÃO DAS FONTES TERMAIS 

Ação: 1225 
- 

CONSTRUÇÃO DE PARQUE BOTÂNICO 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DE PARQUE BOTÂNICO 

Ação: 1272 
- 

IMPLANTAÇÃO DE SISTEMAS DE REÚSO DE ÁGUAS CINZAS PARA AUXÍLIO DE 
PEQUENOS EMPREENDEDORES 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE SISTEMAS DE REÚSO DE ÁGUAS CINZAS PARA 
AUXÍLIO DE PEQUENOS EMPREENDEDORES DOS DISTRITOS E REPARTIÇÕES 
PÚBLICAS 

Ação: 1276 
- 

INSTALAÇÃO DE LIXEIRAS COMUNITÁRIAS, PLACAS EDUCATIVAS E 
ORGANIZAÇÃO DE CAMPANHAS 

  Objetivo: INSTALAÇÃO DE LIXEIRAS COMUNITÁRIAS, PLACAS EDUCATIVAS E 
ORGANIZAÇÃO DE CAMPANHAS AMBIENTAIS 

Ação: 1281 
- 

IMPLANTAR CAPTAÇÃO DE ÁGUAS PLUVIAIS PARA AUXÍLIO DE PEQUENOS 
EMPREENDEDORES DOS DISTRITOS 

  Objetivo: IMPLANTAR CAPTAÇÃO DE ÁGUAS PLUVIAIS PARA AUXÍLIO DE 
PEQUENOS EMPREENDEDORES DOS DISTRITOS E REPARTIÇÕES PÚBLICAS 

Ação: 2084 
- 

FUNCIONAMENTO DE CENTRO DE ACOLHIMENTO TEMPORÁRIO - CAT 

  Objetivo: CAT - DECRETO N° 3.393, DE 23 DE ABRIL DE 2024 - FUNCIONAMENTO DO 
CENTRO DE ACOLHIMENTO TEMPORÁRIO - CAT, OFERECER SERVIÇOS DE 
ATENDIMENTO VETERINÁRIO VOLTADOS A CÃES E GATOS EM SITUAÇÃO DE RUA 
OU VULNERABILIDADE EM SOBRAL. 

Ação: 2085 
- 

PET MÓVEL 

  Objetivo: PET MÓVEL - DECRETO N° 3.393, DE 23 DE ABRIL DE 2024 - É UM 
SERVIÇO ITINERANTE DE ATENDIMENTO VETERINÁRIO E AÇÕES 
SOCIOAMBIENTAIS, DESTINADO EXCLUSIVAMENTE À POPULAÇÃO DE BAIXA 
RENDA CADASTRADA NO CADASTRO ÚNICO (CADÚNICO). 

Ação: 2087 
- 

AMPLIAÇÃO DAS POLÍTICAS DE PROTEÇÃO E BEM-ESTAR ANIMAL 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO DAS POLÍTICAS DE PROTEÇÃO E BEM-ESTAR ANIMAL 

Ação: 2096 
- 

CONTRIBUIÇÃO PARA O CONSÓRCIO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS 
SÓLIDOS 

  Objetivo: CONTRIBUIÇÃO PARA O CONSÓRCIO DE GESTÃO INTEGRADA DE 
RESÍDUOS SÓLIDOS 

Ação: 2097 
- 

IMPLANTAÇÃO, MELHORIA E MANUTENÇÃO DA GESTÃO INTEGRADA DE 
RESÍDUOS 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO, MELHORIA E MANUTENÇÃO DA GESTÃO INTEGRADA DE 
RESÍDUOS 

Ação: 2164 
- 

PROGRAMAS E PROJETOS AMBIENTAIS 

  Objetivo: ESTE ESPAÇO ESTÁ DESTINADO AO REGISTRO DE INICIATIVAS 
AMBIENTAIS QUE PODERÃO SER CRIADAS E IMPLEMENTADAS AO LONGO DO 
PERÍODO DE VIGÊNCIA DO PLANO PLURIANUAL (2026–2029). A PROPOSTA É 
PERMITIR FLEXIBILIDADE PARA O DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PROGRAMAS E 
PROJETOS VOLTADOS À PRESERVAÇÃO AMBIENTAL, EDUCAÇÃO AMBIENTAL, 
SUSTENTABILIDADE E BEM-ESTAR ANIMAL, DE ACORDO COM DEMANDAS 
FUTURAS IDENTIFICADAS PELA GESTÃO PÚBLICA E PELA SOCIEDADE CIVIL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

Ação: 2165 
- 

IMPLANTAÇÃO E REQUALIFICAÇÃO DE EQUIPAMENTOS E UNIDADES AMBIENTAIS 

  Objetivo: AMPLIAR A PRODUÇÃO DO EQUIPAMENTO, AUMENTANDO A 
CAPACIDADE PRODUTIVA ATRAVES EXEMPLARES DE MAIOR PORTE, AUMENTAR 
A CAPACIDADE DE DOAÇÃO DE MUDAS E INICIAR A DOAÇÃO EM CONJUNTO COM 
ADUBO PARA A POPULAÇÃO; ELABORAR E EXECUTAR PLANOS DE MANEJO E 
RECUPERAÇÃO ECOLÓGICA DE TODAS AS UCS MUNICIPAIS, DIAGNÓSTICO DE 
FAUNA/FLORA, CERCAMENTO, CONTROLE DE ACESSO, REFLORESTAMENTO E 
SINALIZAÇÃO, EXECUTAR PLANO DE MANEJO E PROTEÇÃO EM 100% DAS UCS 
ATÉ 2028, AMPLIAR A INFRAESTRUTURA DA UNIDADE PARA ACOLHER OS 
VISITANTES, IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMA DE IRRIGAÇÃO, ESTRUTURAÇÃO DO 
EQUIPAMENTO DE APOIO A TRILHA QUE LEVA AO SÍTIO ARQUEOLÓGICO; 
ELABORAR E EXECUTAR PLANOS DE MANEJO E RECUPERAÇÃO ECOLÓGICA DE 
TODAS AS UCS MUNICIPAIS, DIAGNÓSTICO DE FAUNA/FLORA, CERCAMENTO, 
CONTROLE DE ACESSO, REFLORESTAMENTO E SINALIZAÇÃO, EXECUTAR PLANO 
DE MANEJO E PROTEÇÃO EM 100% DAS UCS ATÉ 2028, RESTRUTURAR A 
INFRAESTRUTURA LOCAL E PROMOVER O USO RECREATIVO, ASSIM COMO 
INCENTIVAR O CONSENÇÃO PARA USO LOCAL DO RESTAURANTE DA UNIDADE; 
CRIAÇÃO DE PROGRAMA DE TURISMO ECOLÓGICO DE BASE COMUNITÁRIA; 
OFICIAR A CRIAÇÃO DA UNIDADE DE CONSERVAÇÃO; CRIAÇÃO DE UMA UNIDADE 
DE CONSERVAÇÃO NO SÍTIO ARQUEOLÓGICO DE BILHEIRA; ELABORAR E 
EXECUTAR PLANOS DE MANEJO E RECUPERAÇÃO ECOLÓGICA DE TODAS AS 
UCS MUNICIPAIS, DIAGNÓSTICO DE FAUNA/FLORA, CERCAMENTO, CONTROLE DE 
ACESSO, REFLORESTAMENTO E SINALIZAÇÃO, EXECUTAR PLANO DE MANEJO E 
PROTEÇÃO EM 100% DAS UCS ATÉ 2028, REFLORESTAR AS MARGENS DA 
RODOVIA DE ACESSO E ÁREAS IMPORTANTES DE TURISMO ECOLÓGICO AFIM DE 
MELHORAR AS CONDIÇÕES CLIMÁTICAS LOCAIS E O PAISAGISMO. 

Ação: 2166 
- 

CRIAÇÃO DE CENTRO DE EDUCAÇÃO SOCIOAMBIENTAL E PERMACULTURA 
URBANA 

  Objetivo: CRIAÇÃO DE CENTRO DE EDUCAÇÃO SOCIOAMBIENTAL E 
PERMACULTURA URBANA 

Ação: 2167 
- 

RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS UTILIZANDO LODO DE ETE 

  Objetivo: RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS UTILIZANDO LODO DE ETE 

Ação: 2168 
- 

PROJETO PARQUE DAS ALMAS 

  Objetivo: PROJETO PARQUE DAS ALMAS 

Ação: 2169 
- 

IMPLANTAÇÃO DO PARQUE DAS AVES 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DO PARQUE DAS AVES 

Ação: 2170 
- 

REQUALIFICÃO E AMPLIAÇÃO DO PARQUES LINEARES 

  Objetivo: AMPLIAÇÃO DO PARQUE LINEAR 

Função: 19 - Ciência e Tecnologia 

  Descrição: Conjunto de ações que visam promover e assegurar o desenvolvimento 
científico e tecnológico. 

Ação: 1133 
- 

RECONECTA - QUALIFICAÇÃO E REINTEGRAÇÃO PRODUTIVA DO PUBLICO 30+ 

  Objetivo: INICIATIVA VOLTADA À OFERTA DE CURSOS, OFICINAS E CAPACITAÇÕES 
PARA PESSOAS COM 30 ANOS OU MAIS, COM O OBJETIVO DE FORTALECER 
COMPETÊNCIAS, ATUALIZAR CONHECIMENTOS E AMPLIAR AS OPORTUNIDADES 
DE INSERÇÃO OU REINSERÇÃO PRODUTIVA NO MUNDO DO TRABALHO, 
VALORIZANDO EXPERIÊNCIAS PRÉVIAS E PROMOVENDO O PROTAGONISMO NA 
CONSTRUÇÃO DE NOVOS CAMINHOS PROFISSIONAIS. 

Ação: 1138 
- 

CONEXÃO JOVEM - QUALIFICAÇÃO E OPORTUNIDADES PARA A NOVA GERAÇÃO 

  Objetivo: AÇÃO VOLTADA À OFERTA DE CURSOS, OFICINAS E CAPACITAÇÕES, 
BUSCANDO DESENVOLVER COMPETÊNCIAS E AMPLIAR AS OPORTUNIDADES DE 
INSERÇÃO PRODUTIVA NO MUNDO DO TRABALHO. 

Ação: 1199 
- 

INOVAÇÃO, COMUNICAÇÃO, TECNOLOGIAS E INCLUSÃO PRODUTIVA 

  Objetivo: INOVAÇÃO, COMUNICAÇÃO, TECNOLOGIAS E INCLUSÃO PRODUTIVA 

Ação: 1204 
- 

TECNOLOGIA E MOBILIDADE 

  Objetivo: TECNOLOGIA E MOBILIDADE 

Ação: 1265 
- 

CAPACITAR INDÚSTRIAS LOCAIS COM ASSISTÊNCIA TÉCNICA 

  Objetivo: CAPACITAR INDÚSTRIAS LOCAIS COM ASSISTÊNCIA TÉCNICA 
 
 



 

Ação: 2106 
- 

DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DO APLICATIVO DO CIDADÃO 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DO APLICATIVO DO CIDADÃO, 
VISANDO DISPONIBILIZAR SERVIÇOS DIGITAIS E FACILITAR O ACESSO DA 
POPULAÇÃO ÀS SOLICITAÇÕES BÁSICAS SEM A NECESSIDADE DE 
DESLOCAMENTO ATÉ A SEDE DA PREFEITURA. 

Função: 20 - Agricultura 

  Descrição: Conjunto das ações governamentais desenvolvidas para promover, incentivar e 
supervisionar a produção agrícola e pecuária, com o emprego de técnicas que possibilitem 
conjugar maior produtividade com melhoria da qualidade. Inclui, ainda, as ações 
destinadas a garantir o abastecimento de produtos agropecuários e de incentivo ao 
cooperativismo rural. 

Ação: 1120 
- 

HORTA NA ESCOLA: CULTIVANDO EDUCAÇÃO E SUSTENTABILIDADE 

  Objetivo: CRIAÇÃO DE HORTAS PEDAGÓGICAS EM ESCOLAS DA REDE MUNICIPAL 
DE ENSINO, COM O USO DE MATERIAIS RECICLADOS E REAPROVEITADOS, 
INTEGRANDO AÇÕES DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL, SEGURANÇA ALIMENTAR E 
ENVOLVIMENTO DA COMUNIDADE ESCOLAR. AS HORTAS SERÃO ESPAÇOS DE 
APRENDIZAGEM ATIVA, CUIDADO COLETIVO E PRÁTICA DA SUSTENTABILIDADE, 
PROMOVENDO A ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL E A CIDADANIA ECOLÓGICA DESDE A 
INFÂNCIA. 

Ação: 1121 
- 

PROGRAMA DIA DE FEIRA 

  Objetivo: INCENTIVAR FEIRAS AGROECOLÓGICAS. CRIAÇÃO DE FEIRAS 
AGROECOLÓGICAS DE VENDA DE PRODUTOS ADVINDOS DE ÁREAS VERDES E 
HORTAS URBANAS CRIADAS PELO O ÓRGÃO 

Ação: 1227 
- 

PROGRAMA PLANTA SOBRAL 

  Objetivo: PROGRAMA PLANTA SOBRAL 

Ação: 1228 
- 

CADEIA PRODUTIVA DA CARNAÚBA 

  Objetivo: CADEIA PRODUTIVA DA CARNAÚBA 

Ação: 1229 
- 

AÇAI SERTANEJO 

  Objetivo: AÇAÍ SERTANEJO 

Ação: 1230 
- 

ESTRELA DO CAMPO 

  Objetivo: ESTRELA DO CAMPO 

Ação: 1232 
- 

ESTRUTURAÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: ESTRUTURAÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Ação: 1233 
- 

HORA DE PLANTAR 

  Objetivo: HORA DE PLANTAR 

Ação: 1234 
- 

INTERCAMBIO PARA PRODUTORES RURAIS 

  Objetivo: INTERCAMBIO PARA PRODUTORES RURAIS 

Ação: 1236 
- 

HORTAS URBANAS 

  Objetivo: HORTAS URBANAS 

Ação: 1237 
- 

IRRIGA SOBRAL - UM OÁSIS NO SERTÃO 

  Objetivo: IRRIGA SOBRAL - UM OÁSIS NO SERTÃO 

Ação: 1238 
- 

ESCOLA AGRÍCOLA 

  Objetivo: ESCOLA AGRÍCOLA 

Ação: 1239 
- 

OURO BRANCO 

  Objetivo: OURO BRANCO 

Ação: 1241 
- 

EVENTOS DO AGRO 

  Objetivo: EVENTOS DO AGRO 

Ação: 1242 
- 

APLICAÇÃO DOS PROTOCOLOS GENÉTICOS E CAPACITAÇÃO DOS PRODUTORES 

  Objetivo: APLICAÇÃO DOS PROTOCOLOS GENÉTICOS E CAPACITAÇÃO DOS 
PRODUTORES 



 

Ação: 1243 
- 

EXPANSÃO DA APLICAÇÃO GENÉTICA E REESTRUTURAÇÃO DO REBANHO 
MUNICIPAL 

  Objetivo: EXPANSÃO DA APLICAÇÃO GENÉTICA E REESTRUTURAÇÃO DO 
REBANHO MUNICIPAL 

Ação: 1245 
- 

AQUISIÇÃO DE MATERIAL GENÉTICO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE MATERIAL GENÉTICO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA 

Ação: 1246 
- 

EXPANSÃO DA CAPACIDADE E CERTIFICAÇÃO DE PRODUTOS 

  Objetivo: EXPANSÃO DA CAPACIDADE E CERTIFICAÇÃO DE PRODUTOS 

Ação: 1247 
- 

CONSTRUÇÃO DA DESTILARIA E INÍCIO DA PRODUÇÃO PILOTO 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DA DESTILARIA E INÍCIO DA PRODUÇÃO PILOTO 

Ação: 1248 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE ABATEDOUROS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE ABATEDOUROS 

Ação: 1249 
- 

ESTUDOS TÉCNICOS E CAPACITAÇÃO DE RECURSOS 

  Objetivo: ESTUDOS TÉCNICOS E CAPACITAÇÃO DE RECURSOS 

Ação: 1250 
- 

AQUISIÇÃO DE INSUMOS E ALEVINOS PARA O PROJETO DE PISCICULTURA 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE INSUMOS E ALEVINOS PARA O PROJETO DE 
PISCICULTURA 

Ação: 1251 
- 

MAPEAMENTO DAS COMUNIDADES COM APTIDÃO APÍCOLA E POSSÍVEIS 
APIÁRIOS LOCAIS E INSTALAÇÃO DA 

  Objetivo: MAPEAMENTO DAS COMUNIDADES COM APTIDÃO APÍCOLA E POSSÍVEIS 
APIÁRIOS LOCAIS E INSTALAÇÃO DA UNIDADE DE PRODUÇÃO DE COLMEIAS 

Ação: 1254 
- 

EXPANSÃO DA PRODUÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DO MERCADO CONSUMIDOR 

  Objetivo: EXPANSÃO DA PRODUÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DO MERCADO 
CONSUMIDOR 

Ação: 1255 
- 

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS PARA O ABATEDOURO 
DE OVINOS E CAPRINOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS, MOBILIÁRIOS E VEÍCULOS PARA O 
ABATEDOURO DE OVINOS E CAPRINOS 

Ação: 1256 
- 

AQUISIÇÃO DE MATERIAIS, INSUMOS, VACINAS E ANIMAIS PARA O PROJETO DE 
AVICULTURA CAIPIRA 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE MATERIAIS, INSUMOS, VACINAS E ANIMAIS PARA O 
PROJETO DE AVICULTURA CAIPIRA 

Ação: 1257 
- 

REALIZAR A DISTRIBUIÇÃO DE COLMEIAS E A CAPACITAÇÃO DOS PRODUTORES 

  Objetivo: REALIZAR A DISTRIBUIÇÃO DE COLMEIAS E A CAPACITAÇÃO DOS 
PRODUTORES 

Ação: 1277 
- 

APOIAR COOPERATIVAS E PEQUENOS EMPREENDIMENTOS NOS DISTRITOS 

  Objetivo: APOIAR COOPERATIVAS E PEQUENOS EMPREENDIMENTOS NOS 
DISTRITOS 

Ação: 1278 
- 

REALIZAÇÃO DE FEIRAS DISTRITAIS E REGIONAIS 

  Objetivo: REALIZAÇÃO DE FEIRAS DISTRITAIS E REGIONAIS 

Ação: 2125 
- 

SEGURO GARANTIA SAFRA 

  Objetivo: SEGURO GARANTIA SAFRA 

Ação: 2127 
- 

POLÍTICAS PÚBLICAS DE APOIO À AGRICULTURA LOCAL 

  Objetivo: IMPLEMENTAR POLÍTICAS PÚBLICAS VOLTADAS AO FORTALECIMENTO 
DA AGRICULTURA LOCAL, POR MEIO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA, CAPACITAÇÃO 
DE PRODUTORES, INCENTIVO AO USO DE TECNOLOGIAS SUSTENTÁVEIS, 
AMPLIAÇÃO DO ACESSO A CRÉDITO RURAL, APOIO À COMERCIALIZAÇÃO DA 
PRODUÇÃO E PROMOÇÃO DE PARCERIAS COM MERCADOS, ESCOLAS E 
RESTAURANTES, CONTRIBUINDO PARA A SEGURANÇA ALIMENTAR E O 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO MUNICÍPIO. 
 
 
 
 
 
 



 

Ação: 2128 
- 

INCENTIVO AO CONSUMO DE PRODUTOS DA AGROPECUÁRIA LOCAL 

  Objetivo: ESTIMULAR O CONSUMO DE PRODUTOS AGRÍCOLAS E PECUÁRIOS 
PRODUZIDOS NO MUNICÍPIO, POR MEIO DE CAMPANHAS EDUCATIVAS, FEIRAS 
LOCAIS, CRIAÇÃO DE SELOS DE IDENTIFICAÇÃO, APOIO AO COMÉRCIO E 
INCENTIVO À COMERCIALIZAÇÃO DIRETA ENTRE PRODUTORES E 
CONSUMIDORES, VALORIZANDO A PRODUÇÃO RURAL LOCAL E PROMOVENDO O 
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL. 

Função: 22 - Indústria 

  Descrição: Conjunto de ações desenvolvidas no sentido de planejar e promover a 
expansão do parque industrial do País, seja através da iniciativa privada ou da 
participação do governo no capital de empresas industriais. 

Ação: 1137 
- 

CRIAÇÃO DE NOVAS ÁREAS PARA ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS 

  Objetivo: CRIAÇÃO DE NOVAS ÁREAS PARA ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS 

Ação: 1140 
- 

MANUTENÇÃO E DIVULGAÇÃO DO PRODECON 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E DIVULGAÇÃO DO PROGRAMA COM O PROPÓSITO DE 
CAPTAÇÃO DE INVESTIDORES 

Ação: 1279 
- 

IMPLANTAR NÚCLEOS PRODUTIVOS COM SUPORTE TÉCNICO E EQUIPAMENTOS 

  Objetivo: IMPLANTAR NÚCLEOS PRODUTIVOS COM SUPORTE TÉCNICO E 
EQUIPAMENTOS 

Ação: 1280 
- 

REQUALIFICAR IMÓVEIS PÚBLICOS PARA USO PRODUTIVO, COM CESSÃO DE 
ESPAÇOS E APOIO À INICIATIVA 

  Objetivo: REQUALIFICAR IMÓVEIS PÚBLICOS PARA USO PRODUTIVO, COM 
CESSÃO DE ESPAÇOS E APOIO À 
INICIATIVA DE PEQUENOS EMPREENDEDORES, SERVIÇOS E PRODUÇÃO 
ARTESANAL 

Função: 23 - Comércio e Serviços 

  Descrição: Agregação de ações desenvolvidas no sentido de planejar e promover a 
expansão do comércio interno e externo. 

Ação: 1135 
- 

CAMINHOS EMPREENDEDORES - CRÉDITO CONSCIENTE E DESENVOLVIMENTO 
LOCAL 

  Objetivo: O PROJETO CAMINHOS EMPREENDEDORES PROMOVE A CONCESSÃO 
DE CRÉDITO CONSCIENTE PARA PEQUENOS EMPREENDEDORES, ALIANDO 
ORIENTAÇÃO TÉCNICA E INCENTIVO À GERAÇÃO DE RENDA. 

Ação: 1208 
- 

IMPLANTAÇÃO DE BALCÕES DE INFORMAÇÕES NOS PONTOS TURÍSTICOS 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE BALCÕES DE INFORMAÇÕES NOS PONTOS 
TURÍSTICOS 

Ação: 1209 
- 

REVITALIZAÇÃO E FOMENTO DO ACERVO HISTÓRICO E CULTURAL 

  Objetivo: REVITALIZAÇÃO E FOMENTO DO ACERVO HISTÓRICO E CULTURAL 

Ação: 1210 
- 

CONSTRUÇÃO DE APOIO TURÍSTICOS AOS SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS EM 
TAPERUABA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DE APOIO TURÍSTICOS AOS SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS EM 
TAPERUABA 

Ação: 1213 
- 

REVITALIZAÇÃO E FOMENTO DE ALTO DO CRISTO E MÃE RAINHA 

  Objetivo: REVITALIZAÇÃO E FOMENTO DE ALTO DO CRISTO E MÃE RAINHA 

Ação: 1216 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DA INFRAESTRUTURA DE PONTOS 
TURÍSTICOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DA INFRAESTRUTURA DE 
PONTOS TURÍSTICOS 

Ação: 1218 
- 

SINALIZAÇÃO E ILUMINAÇÃO TURÍSTICA DA CIDADE 

  Objetivo: SINALIZAÇÃO E ILUMINAÇÃO TURÍSTICA DA CIDADE 

Ação: 1219 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DA ARENA DE EVENTOS 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DA ARENA DE EVENTOS 

Ação: 1220 
- 

CONSTRUÇÃO DE TELEFÉRICO E ESTÁTUA DE DE SÃO JOSÉ 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DE TELEFÉRICO E ESTÁTUA DE DE SÃO JOSÉ 
 
 
 
 
 



 

Ação: 1222 
- 

REVITALIZAÇÃO DA PEDRA DA ANDORINHA 

  Objetivo: REVITALIZAÇÃO DA PEDRA DA ANDORINHA 

Ação: 1223 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE HOTEL MUNICIPAL 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE HOTEL MUNICIPAL 

Ação: 1226 
- 

CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE COMPLEXOS TURÍSTICO 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, AMPLIAÇÃO E REFORMA DE COMPLEXOS TURÍSTICO 

Ação: 1240 
- 

ROTA TURÍSTICA NA ZONA RURAL 

  Objetivo: ROTA TURÍSTICA NA ZONA RURAL 

Ação: 1264 
- 

PROMOVER CAMPANHAS DE MARKTING TERRITORIAL PARA VALORIZAÇÃO DOS 
PRODUTOS LOCAIS 

  Objetivo: PROMOVER CAMPANHAS DE MARKTING TERRITORIAL PARA 
VALORIZAÇÃO DOS PRODUTOS LOCAIS 

Ação: 2120 
- 

PARCERIAS COM ENTIDADES, ORGANIZAÇÃO SOCIAIS E MUNICÍPIOS 

  Objetivo: PARCERIAS COM ENTIDADES, ORGANIZAÇÃO SOCIAIS E MUNICÍPIOS 

Ação: 2122 
- 

FORMAÇÃO, IMPLEMENTAÇÃO E MANUTENÇÃO DE GUIAS TURÍSTICOS 

  Objetivo: FORMAÇÃO, IMPLEMENTAÇÃO E MANUTENÇÃO DE GUIAS TURÍSTICOS 

Ação: 2124 
- 

DESENVOLVIMENTO E FOMENTO A EVENTOS TURÍSTICOS 

  Objetivo: DESENVOLVIMENTO E FOMENTO A EVENTOS TURÍSTICOS 

Função: 25 - Energia 

  Descrição: Conjunto de ações governamentais voltadas para o aproveitamento e 
exploração racional, e ordenado de fontes de energia, convencionais ou alternativas. 

Ação: 1212 
- 

ILUMINAÇÃO DE PONTES 

  Objetivo: ILUMINAÇÃO DE PONTES 

Ação: 1274 
- 

INSTALAÇÃO DE SISTEMAS SOLARES FOTOVOLTAICOS EM EQUIPAMENTOS 
PÚBLICOS 

  Objetivo: INSTALAÇÃO DE SISTEMAS SOLARES FOTOVOLTAICOS EM 
EQUIPAMENTOS PÚBLICOS 

Ação: 2098 
- 

MANUTENÇÃO E MODERNIZAÇÃO DO PARQUE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA 

  Objetivo: MANUTENÇÃO E MODERNIZAÇÃO DO PARQUE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA 

Função: 26 - Transporte 

  Descrição: Conjunto de ações destinadas ao planejamento, coordenação e controle, 
implantação, manutenção e conservação de infra-estrutura e serviços relacionados com 
os diversos meios de transporte. 

Ação: 1304 
- 

AQUISIÇÃO DE MÁQUINAS E VEÍCULOS 

  Objetivo: AQUISIÇÃO DE MÁQUINAS E VEÍCULOS 

Ação: 2137 
- 

SINALIZAÇÃO HORIZONTAL E VERTICAL 

  Objetivo: EXECUTAR AÇÕES DE INSTALAÇÃO, MANUTENÇÃO E AMPLIAÇÃO DA 
SINALIZAÇÃO HORIZONTAL E VERTICAL EM VIAS URBANAS E RURAIS DO 
MUNICÍPIO, VISANDO ORGANIZAR O TRÂNSITO, PROMOVER A SEGURANÇA 
VIÁRIA, FACILITAR A MOBILIDADE URBANA E REDUZIR O RISCO DE ACIDENTES. 

Ação: 2143 
- 

GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DO TRANSPORTE URBANO E 
INTEGRAÇÃO MODAL 

  Objetivo: GESTÃO E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DO TRANSPORTE URBANO E 
INTEGRAÇÃO MODAL 

Função: 27 - Desporto e Lazer 

  Descrição: Conjunto de ações que visam o desenvolvimento dos esportes, da recreação e 
das aptidões físicas dos indivíduos. 

Ação: 1162 
- 

CONSTRUÇÃO, MODERNIZAÇÃO, READEQUAÇÃO DE PRAÇAS E PARQUES E 
ÁREAS DE ESPORTE, LAZER DE 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO, MODERNIZAÇÃO, READEQUAÇÃO DE PRAÇAS E 
PARQUES E ÁREAS DE ESPORTE, LAZER DE SOBRAL 
 
 
 
 



 

Ação: 1183 
- 

ESPORTE, LAZER E ATIVIDADE FÍSICA 

  Objetivo: PROMOVER A QUALIDADE DE VIDA E ADOÇÃO DE ESTILO DE SAUDÁVEL 
MEDIANTE A DISPONIBILIZAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE ESPORTE E LAZER 
PARA TODOS. MOVIMENTA SOBRAL (ATIVIDADES FÍSICAS E DE LAZER 
DESTINADO A TODAS AS PESSOAS, COM OBJETIVO DE PROMOÇÃO DE 
QUALIDADE DE VIDA E SAÚDE). FORMAÇÃO ESPORTIVA (PROMOVER E REALIZAR 
FORMAÇÃO ESPORTIVA SOCIAL E INCLUSIVA PARA TODOS). ESPORTE DE 
RENDIMENTO. 

Ação: 1186 
- 

POLÍTICA DE INCENTIVO AO ESPORTE, ATIVIDADES FÍSICAS, LAZER E EVENTOS 

  Objetivo: AÇÕES DE INCENTIVO AO ESPORTE E LAZER. APOIO FINANCEIRO A ORGANIZAÇÕES 
SOCIAIS PARA REALIZAÇÃO DE ATIVIDADES INERENTES A SUA NATUREZA. EVENTOS 
APOIADOS E/OU REALIZADOS POR ESTA SECRETARIA. 

Ação: 1198 
- 

CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS DE JUVENTUDE E CULTURA 

  Objetivo: CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS DE JUVENTUDE, ESPORTE E LAZER 

Ação: 1202 
- 

FORMAÇÃO E PARTICIPAÇÃO CIDADÃ 

  Objetivo: FORMAÇÃO E PARTICIPAÇÃO CIDADÃ 

Ação: 1259 
- 

INSTALAR PARQUINHOS INFANTIS EM PRAÇAS DOS DISTRITOS 

  Objetivo: INSTALAR PARQUINHOS INFANTIS EM PRAÇAS DOS DISTRITOS 

Ação: 1270 
- 

IMPLANTAÇÃO DE ACADEMIAS AO AR LIVRE EM PRAÇA PÚBLICA 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE ACADEMIAS AO AR LIVRE EM PRAÇA PÚBLICA 

Ação: 1275 
- 

IMPLANTAÇÃO DE MINIPRAÇAS E ÁREAS DE CONVIVÊNCIA COMUNITÁRIA 

  Objetivo: IMPLANTAÇÃO DE MINIPRAÇAS E ÁREAS DE CONVIVÊNCIA COMUNITÁRIA 

Ação: 2111 
- 

PROGRAMA DE ESPORTE E LAZER PARA MULHERES 

  Objetivo: INCENTIVAR A PARTICIPAÇÃO FEMININA EM ATIVIDADES ESPORTIVAS E DE LAZER 
POR MEIO DA CRIAÇÃO DE GRUPOS DE PRÁTICAS REGULARES, OFICINAS, EVENTOS E 
CAMPEONATOS, PROMOVENDO A SAÚDE, A SOCIALIZAÇÃO E A QUALIDADE DE VIDA DAS 
MULHERES, BEM COMO O FORTALECIMENTO DE ESPAÇOS DE CONVIVÊNCIA SAUDÁVEL E 
INCLUSIVO. 

Função: 28 - Encargos Especiais 

  Descrição: Conjunto de ações relacionadas com o pagamento de juros, encargos e parcelas do 
principal da dívida pública contraída junto a agentes nacionais ou estrangeiros e à renegociação e 
refinanciamento da dívida interna ou externa, com transferências obrigatórias de receitas a outras 
esferas de governo, e com outros encargos especiais os quais não se enquadrem em qualquer das 
funções anteriormente descritas. 

Ação: 0107 
- 

CONTRIBUIÇÃO PARA A FORMAÇÃO DO PASEP 

  Objetivo: CONTRIBUIÇÃO PARA A FORMAÇÃO DO PASEP 

Ação: 0108 
- 

CUMPRIMENTO DE SENTENÇA JUDICIAL 

 

Ação: 
 
0109 
- 

Objetivo: CUMPRIMENTO DE SENTENÇA JUDICIAL 
SERVIÇO DA DÍVIDA INTERNA 

  Objetivo: SERVIÇO DA DÍVIDA INTERNA 

Ação: 2081 
- 

APOIO A UNIDADE DE GERENCIAMENTO DO PROGRAMA UGP 

 

Ação: 
 
2161 
- 

Objetivo: APOIO A UNIDADE DE GERENCIAMENTO DO PROGRAMA UGP 
SERVIÇO DA DÍVIDA EXTERNA 

 

Ação: 
 
2162 
- 

Objetivo: SERVIÇO DA DÍVIDA INTERNA E EXTERNA 
SERVIÇO DA DÍVIDA INTERNA 

 

Ação: 
 
2173 
- 

Objetivo: SERVIÇO DA DÍVIDA INTERNA 
SERVIÇO DA DÍVIDA EXTERNA 

  Objetivo: SERVIÇO DA DÍVIDA EXTERNA 

Função: 99 - Reserva de Contingência 

 

Ação: 

 
2155 
- 

Descrição: 
RESERVA DE CONTIGÊNCIA 

  Objetivo: RESERVA DE CONTIGÊNCIA 

 

 

 


	part1_Suplemento_DOM 2343 de 07-07-2026
	Anexo1
	Anexo2



=== 2026-08-06 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2312908/2026-08-06/3c8a62862c1d5568ea61bc227c62f6e21890191d.txt ===

ATO Nº 1392/2026 - GABPREF - O PREFEITO MUNICIPAL DE 
SOBRAL, no uso de suas atribuições legais, tendo em vista o que dispõe 
no Decreto nº 2.047, de 1° de junho de 2018, considerando ainda a 
Instrução Normativa n°001/2019 - SECOGE e o disposto no processo de 
nº P466504/2026, RESOLVE: Art. 1º - Conceder 3 diária (as), no valor 
unitário de R$600,00 (seiscentos reais), à (ao) servidor (a) INGRID 
SORAYA DE OLIVEIRA SÁ, SECRETARIA, da estrutura 
administrativa do (a) SECRETARIA MUNICIPAL DAS FINANÇAS, 
para participação da Reunião Prévia de Alinhamento da Bancada 
Municipalista, promovida pela CNM, no dia 11 de agosto de 2026, e na 3ª 
Reunião Ordinária do Conselho Superior do Comitê Gestor do IBS 
(CGIBS), no dia 12 de agosto de 2026, na cidade de São Paulo - SP, no 
período de 10 de agosto de 2026 a 12 de agosto de 2026. PAÇO 
MUNICIPAL PREFEITO JOSÉ EUCLIDES FERREIRA GOMES 
JÚNIOR, em 06 de agosto de 2026. OSCAR SPINDOLA RODRIGUES 
JUNIOR - PREFEITO DE SOBRAL. 

ATO Nº 1393/2026 - GABPREF - O PREFEITO MUNICIPAL DE 
SOBRAL, no uso de suas atribuições legais, tendo em vista o que dispõe 
o Artigo 66, Inciso II da Lei Orgânica do Município, c/c a Lei Municipal 
n° 1607/2017, de 02 de fevereiro de 2017, e as alterações constantes nas 
Leis n° 1866/2019, de 30 de abril de 2019 , n° 2052/2021, de 16 de 
fevereiro de 2021 e Lei Nº 2563 de 03 de fevereiro de 2025, e tendo em 
vista o que consta no processo nº P465765/2026, RESOLVE declarar 
vago o cargo de provimento efetivo de PROFESSOR DE ENSINO 
FUNDAMENTAL ANOS FINAIS (6º AO 9º) - MATEMATICA, em 
decorrência de exoneração a pedido, do (a) servidor (a) MARIA OSANA 
RODRIGUES SOUSA, matrícula nº Nº47769 , da estrutura 
administrativa da SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO,a 
partir do dia 03 de agosto de 2026. PAÇO MUNICIPAL PREFEITO 
JOSÉ EUCLIDES FERREIRA GOMES JÚNIOR, em 06 de agosto de 
2026 OSCAR SPINDOLA RODRIGUES JUNIOR - PREFEITO DE 
SOBRAL. PREFEITO DE SOBRAL. CYNIRA KEZIA RODRIGUES 
PONTE SAMPAIO SECRETÁRIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO 

ATO Nº 1394/2026 - GABPREF - O PREFEITO MUNICIPAL DE 
SOBRAL, no uso de suas atribuições legais, tendo em vista o que dispõe 
o Artigo 66, Inciso II da Lei Orgânica do Município, c/c a Lei Municipal 
n° 1607/2017, de 02 de fevereiro de 2017 e as alterações constantes nas 
Leis n° 1866/2019, de 30 de abril de 2019 e n° 2052/2021, de 16 de 
fevereiro de 2021, e Lei Nº 2563 de 03 de fevereiro de 2025, e 
considerando ainda o benefício de n° 2428930235, anexo no Processo de 
nº P465757/2026 RESOLVE declarar vago o cargo de PROFESSOR DE 
EDUCAÇÃO BÁSICA, em decorrência da aposentadoria por Tempo de 
Contribuição, junto ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS 
Regime Geral de Previdência Social, do (a) servidor (a) GENOVINA 
MARIA PEREIRA ANDRADE, matrícula nº Nº8221 e Nº9538, lotado 
no (a) SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO, com 
desligamento a partir do dia 01 de agosto de 2026. PAÇO MUNICIPAL 
PREFEITO JOSÉ EUCLIDES FERREIRA GOMES JÚNIOR, em 06 de 
agosto de 2026. OSCAR SPINDOLA RODRIGUES JUNIOR - 
PREFEITO DE SOBRAL. PREFEITO DE SOBRAL. CYNIRA KEZIA 
RODRIGUES PONTE SAMPAIO SECRETÁRIA MUNICIPAL DA 
EDUCAÇÃO  

ATO Nº 1395/2026 - GABPREF - O PREFEITO MUNICIPAL DE 
SOBRAL, no uso de suas atribuições legais, tendo em vista o que dispõe 
o Artigo 66, Inciso II da Lei Orgânica do Município, c/c a Lei Municipal 
n° 1607/2017, de 02 de fevereiro de 2017, e as alterações constantes nas 
Leis n° 1866/2019, de 30 de abril de 2019 , n° 2052/2021, de 16 de 
fevereiro de 2021 e conforme a Lei Nº 2563 de 03 de fevereiro de 2025, 
RESOLVE nomear LARA MORGANA GALDINO DE MESQUITA, 
para o cargo de provimento em comissão de ASSISTENTE 
MUNICIPAL DE SAUDE 3, Simbologia AMS-3, do (a) 
COORDENADORIA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA, do (a) estrutura 
administrativa do (a) SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE, a partir 

do dia 03 de agosto de 2026. PAÇO MUNICIPAL PREFEITO JOSÉ 
EUCLIDES FERREIRA GOMES JÚNIOR, em 06 de agosto de 2026. 
OSCAR SPINDOLA RODRIGUES JUNIOR - PREFEITO DE 
SOBRAL. PREFEITO DE SOBRAL. 

EXTRATO DE CHAMADA PÚBLICA - ESTADO DO CEARÁ - 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL - PROCESSO Nº 
P465487/2026. EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº CH26001 - 
SEJUC- LICITANET Nº 100/2026). AVISO DE CHAMADA 
PÚBLICA - Central de Licitações. Início do acolhimento das 
documentações no mapa cultural: 07/08/2026 às 08:00H. Fim do 
acolhimento das documentações no mapa cultural: 17/08/2026, às 23:59H. 
(Horário de Brasília). Objeto: CONCESSÃO DE BOLSA CULTURA VIVA 
A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E 
POPULARES COM RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR 
BLANC DE FOMENTO À CULTURA (LEI Nº 14.399/2022). VALOR DO 
E D I T A L :  G r a t u i t o .  I N F O R M A Ç Õ E S :  S i t e :  
http://licitacoes.sobral.ce.gov.br, https://licitanet.com.br/ e à Rua Viriato de 
Medeiros, 1.250, 4º andar. FONE: (88) 3677-1157 e 1154, Sobral - CE. 
05/08/2026. A COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO - CARLOS HILDO 
GURGEL POMPEU - Presidente. 

EXTRATO DE LICITAÇÃO - ESTADO DO CEARÁ - PREFEITURA 
MUNICIPAL DE SOBRAL - PROCESSO Nº P461611/2026. EDITAL DO 
PREGÃO ELETRÔNICO Nº PE26003-SETRANSP (LICITANET Nº 
101/2026). AVISO DE LICITAÇÃO - Central de Licitações. INÍCIO DA 
DISPUTA: 21/08/2026, ÀS 09:00H (Horário de Brasília). LINK: 
https://portal.licitanet.com.br/login. OBJETO: registro de preços para 
futuras e eventuais serviço de confecção de coletes de segurança e 
identificação funcional, incluindo coletes de alta visibilidade fabricados em 
tecido super-resistente com faixas retrorrefletivas, em conformidade com a 
resolução no 943/2022 do Contran, bem como coletes em tecido rip stop com 
elementos refletivos e identificação institucional, dentre outros da mesma 
espécie, destinados aos permissionários e servidores do sistema urbano de 
mobilidade. VALOR DO EDITAL: Gratuito. INFORMAÇÕES: Site: 
http://licitacoes.sobral.ce.gov.br e à Rua Viriato de Medeiros, 1250, 4º andar. 
FONE: (88) 3677-1157 e 3677-1154, Sobral - CE 05/08/2026. O 
PREGOEIRO - SAMUEL ALVES XIMENES. 

EXTRATO DE LICITAÇÃO - ESTADO DO CEARÁ - PREFEITURA 
MUNICIPAL DE SOBRAL - PROCESSO Nº P438805/2026. EDITAL DO 
PREGÃO ELETRÔNICO Nº PE26004 - AMA (LICITANET Nº 099/2026). 
AVISO DE LICITAÇÃO - Central de Licitações. INÍCIO DA DISPUTA: 
2 1 / 0 8 / 2 0 2 6 ,  À S  0 9 : 0 0 H  ( H o r á r i o  d e  B r a s í l i a ) .  L I N K :  
https://portal.licitanet.com.br/login. OBJETO: Serviços de Arborização e 
paisagismo para a revitalização de áreas verdes, conforme as especificações e 
quantitativos previstos neste Edital e seus anexos. VALOR DO EDITAL: 
Gratuito. INFORMAÇÕES: Site: http://licitacoes.sobral.ce.gov.br e à Rua 
Viriato de Medeiros, 1250, 4º andar. FONE: (88) 3677-1157 e 3677-1154, 
Sobral - CE 05/08/2026. A PREGOEIRA - MARIA AUGUSTA SILVEIRA. 

AVISO DE RESULTADO FINAL DE LICITAÇÃO - ESTADO DO 
CEARÁ - PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL - PROCESSO Nº 
P451805/2026. A Central de Licitações da Prefeitura Municipal de Sobral, 
por intermédio da Comissão de Contratação designada por ato do Prefeito do 
Município de Sobral, comunica o resultado da CP26006-SMS (LICITANET 
Nº 054/2026).  OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA 
ESPECIALIZADA PARA EXECUÇÃO DA OBRA DE CONSTRUÇÃO 
DE UM HOSPITAL NO DISTRITO DE TAPERUABA, MUNICÍPIO DE 
SOBRAL - CE. Adjudicada e homologada em 03/08/2026. Secretaria da 
Saúde- Central de Licitações. Sobral - Ceará, 05/08/2026. A Agente de 
Contratação - ANTÔNIA CARLIANE DA SILVA. 

RESULTADO FINAL DE LICITAÇÃO Nº CP26006- SMS 
(LICITANET Nº 054/2026).; VENCEDORA: CONSTRUTORA 
PLATO LTDA, CPNJ - 10.485.488/0001-48 - VALOR ESTIMADO: R$ 
8.765.735,50 - VALOR LICITADO: R$ 8.283.620,05 - VALOR FINAL: 
R$ 8.283.620,05. 

GABINETE DO PREFEITO

       Sobral - Ceará, quinta-feira, 06 de agosto de 2026                                                                                        Ano X, Nº 2365

Instituído pela Lei Municipal Nº 1.607, de 02 de fevereiro de 2017 e regulamentado pelo Decreto Municipal Nº 1961, de 22 de novembro de 2017

SECRETARIA DO PLANEJAMENTO E GESTÃO

CENTRAL DE LICITAÇÕES DA PREFEITURA           
DE SOBRAL



02DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

EXTRATO DO CONTRATO Nº 09/2026 - SEDISTRI - 
PROCESSO Nº P439261/2026 CONTRATANTE: Município de 
Sobral, por intermédio da Secretaria do Desenvolvimento Distrital. 
CONTRATADA: ALD COMÉRCIO DE MATERIAIS EM GERAL, 
inscrito(a) no CNPJ/MF sob o nº 62.042.351/0001-12,Constitui 
objeto deste contrato aquisições de material de limpeza para atender 
as necessidades de diversos órgãos vinculados à Prefeitura Municipal 
de Sobral, nas condições estabelecidas no Termo de Referência do 
edital e na proposta do CONTRATADO, conforme consta nos autos 
do Processo nº P439261/2026.DO PREÇO: O valor total da 
contratação é de R$ 2.471,72 (dois mil reais e quatrocentos setenta e 
um reais e setenta e dois centavos) DOS RECURSOS 
ORÇAMENTÁRIOS: As despesas decorrentes da presente 
contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no 
Orçamento do Município deste exercício, na dotação abaixo 
discriminada 390126143390.30.00. 001.500.0000.00 DO PRAZO 
DE VIGÊNCIA: O prazo de vigência do contrato é de 12 (doze) 
meses, contados a partir de sua assinatura, sendo condição 
indispensável para sua eficácia a publicação no Diário Oficial do 
Município (DOM) e a divulgação no Portal Nacional de Contratações 
Públicas (PNCP), na forma do artigo 94 da Lei n° 14.133/2021, 
admitindo-se a sua prorrogação, conforme os artigos 105, 106 e 107 
da Lei n° 14.133, de 2021, desde que a autoridade competente ateste 
que as condições e os preços permanecem vantajosos para a 
Administração, permitida a negociação com o CONTRATADO. O 
contrato deve ser publicado no Portal Nacional de Contratações 
Públicas, Portal da Transparência Municipal, Diário Oficial do 
Município e, conforme o caso, em outros meios de publicação 
necessários. DA GESTÃO: A execução contratual será acompanhada 
pelo servidor indicado através de portaria, especialmente designado 
para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no 
art. 117, da Lei Federal nº14.133/2021, doravante denominado 
simplesmente de GESTOR. A FISCALIZAÇÃO será realizada por 
servidor designado pela SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO 
DISTRITAL, através de portaria, especialmente designado para este 
fim pela CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117, 
da Lei Federal nº 14.1333/2021, doravante denominado 
simplesmente de FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 30 de Julho 
2026. DOS SIGNATÁRIOS: José Augusto Azevedo Laureano Filho - 
Contratante: ALD COMÉRCIO DE MATERIAIS EM GERAL, 
CNPJ/MF sob o nº 62.042.351/0001-12 representado por ROMULO 
ALENCAR DE OLIVEIRA FILHO Contratada, Ana Elisa Franklin 
Pinto -COORDENADOR JURÍDICO DA SEDISTRI. 

EXTRATO DO CONTRATO Nº 11/2026 - SEDISTRI - 
PROCESSO Nº P439261/2026 CONTRATANTE: Município de 
Sobral, por intermédio da Secretaria do Desenvolvimento Distrital. 
CONTRATADA EMPRESA JOSÉ JUAREZ SOARES FILHO- ME; 
CNPJ: nº11.737.814/0001-20, representado por JOSE JUAREZ 
SOARES FILHO.Constitui objeto deste contrato aquisições de 
material de limpeza para atender as necessidades de diversos órgãos 
vinculados à Prefeitura Municipal de Sobral, nas condições 
estabelecidas no Termo de Referência do edital e na proposta do 
CONTRATADO, conforme consta nos autos do Processo nº 
P439261/2026.DO PREÇO: O valor total da contratação é e 
R$1.609,31 (mil seiscentos e nove reais e trinta e um centavos) DOS 
RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS: As despesas decorrentes da 
presente contratação correrão à conta de recursos específicos 
consignados no Orçamento do Município deste exercício, na dotação 
abaixo discriminada 390126143390.30.00. 01.500.0000.00 DO 
PRAZO DE VIGÊNCIA: O prazo de vigência do contrato é de 12 
(doze) meses, contados a partir de sua assinatura, sendo condição 
indispensável para sua eficácia a publicação no Diário Oficial do 
Município (DOM) e a divulgação no Portal Nacional de Contratações 
Públicas (PNCP), na forma do artigo 94 da Lei n° 14.133/2021, 
admitindo-se a sua prorrogação, conforme os artigos 105, 106 e 107 
da Lei n° 14.133, de 2021, desde que a autoridade competente ateste 
que as condições e os preços permanecem vantajosos para a 
Administração, permitida a negociação com o CONTRATADO. O 
contrato deve ser publicado no Portal Nacional de Contratações 
Públicas, Portal da Transparência Municipal, Diário Oficial do 
Município e, conforme o caso, em outros meios de publicação 
necessários. DA GESTÃO: A execução contratual será acompanhada 
pelo servidor indicado através de portaria, especialmente designado 
para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no 
art. 117, da Lei Federal nº14.133/2021, doravante denominado 
simplesmente de GESTOR. A FISCALIZAÇÃO será realizada por 
servidor designado pela SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO 
DISTRITAL, através de portaria, especialmente designado para este 
fim pela CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117, 
da Lei Federal nº 14.1333/2021, doravante denominado 
simplesmente de FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 30 de Julho 
2026. DOS SIGNATÁRIOS: José Augusto Azevedo Laureano Filho - 
Contratante EMPRESA JOSÉ JUAREZ SOARES FILHO- ME; 
CNPJ: nº11.737.814/0001-20, representado por JOSE JUAREZ 
SOARES FILHO, Contratada, Ana Elisa Franklin Pinto -
COORDENADOR JURÍDICO DA SEDISTRI. 

Oscar Spíndola Rodrigues Junior
Prefeito Municipal de Sobral

Maria Imaculada Dias Adeodato
Vice-Prefeita de Sobral

SECRETARIADO

Gustavo Judhar Ferreira Ribeiro
Secretário do Planejamento e Gestão

Hozanan Linhares Gomes
Procurador Geral do Município

José Crisóstomo Barroso Ibiapina
Secretário do Governo

João Alberto Adeodato Júnior
Secretário do Desenvolvimento Distrital

Ingrid Soraya de Oliveira Sá
Secretária Municipal das Finanças

Francisco Valdo Cezar Pinheiro Júnior
Controlador e Auditor Geral do Município

Cynira Kezia Rodrigues Ponte Sampáio
Secretária Municipal da Educação

Vanessa Braga
Secretária dos Direitos Humanos e da Assistência Social

José Leandro Menezes Costa
Secretário de Trânsito

José Vytal Arruda Linhares
Secretário do Transporte

Messias Aguiar Alcântara
Secretário do Trabalho e Desenvolvimento Econômico

Rodrigo Dias Silva
Secretário da Agricultura

Emerson Pinto Moreira
Secretário da Pecuária

Mário Cunha Lima
Secretário da Segurança Cidadã

SECRETARIA DO PLANEJAMENTO E GESTÃO - SEPLAG

Rua Viriato de Medeiros Nº 1250, Centro, Sobral - Ceará - Fone: (88) 3677-1175

E-mail: diario@sobral.ce.gov.br
Site de Acesso: http://diario.sobral.ce.gov.br

Diário Oficial do Município - DOM
Coordenadoria de Atos e Publicações Oficiais

Yslaia Pontes Vasconcelos
Chefe de Gabinete do Prefeito

 

Francimones Rolim de Albuquerque
Secretária Municipal da Saúde

Marinho Júnior Cavalcante
Secretário do Esporte e Lazer

José Sidcley Tavares Ferreira Gomes Filho
Secretário do Turismo e Eventos

Igor José Araújo Bezerra
Secretário da Juventude e Cultura

Paulo Giovani Saraiva de Oliveira
Secretário Municipal da Infraestrutura

José Sidcley Tavares Ferreira Gomes
Secretário da Conservação e Serviços Públicos

Evysdanna Gomes de Paula
Secretária do Urbanismo, Habitação e Meio Ambiente

SECRETARIA DO DESENVOLVIMENTO DISTRITAL



03

EXTRATO DO CONTRATO Nº 022/2026 SEDHAS  - 
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SOBRAL, através da 
SECRETARIA DOS DIREITOS HUMANOS E DA ASSISTÊNCIA 
SOCIAL. CONTRATADA: F H S SOUSA COMÉRCIO E SERVIÇOS, 
inscrita no CNPJ sob o nº 20.653.656/0001-10. OBJETO: Constitui 
objeto deste contrato a aquisição de material de expediente e itens 
correlatos para atender às necessidades dos órgãos e entidades públicas 
do Município de Sobral/CE, nas condições estabelecidas no Termo de 
Referência do Edital e na proposta da CONTRATADA. VALOR 
GLOBAL: R$ 28.262,33 (vinte e oito mil, duzentos e sessenta e dois reais e 
trinta e três centavos). DOTAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS: As despesas 
decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos: 2301. 14. 
243. 0019. 2. 199. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 500. 0000. 00; 2301. 04. 122. 
0009. 2. 523. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 500. 0000. 00; 2301. 08. 122. 0019. 2. 
750. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 500. 0000. 00; 2302. 08. 243. 0034. 1. 211. 
0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 660. 0000. 00; 2302. 08. 244. 0018. 1. 368. 0000. 3. 
3. 90. 30. 00. 1. 660. 0000. 00; 2302. 08. 244. 0034. 2. 202. 0000. 3. 3. 90. 
30. 00. 1. 500. 0000. 00; 2302. 08. 244. 0034. 2. 202. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 
2. 660. 0000. 00; 2302. 08. 244. 0034. 2. 202. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 661. 
0000. 00; 2302. 08. 244. 0034. 2. 202. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 660. 0000. 
00; 2302. 08. 244. 0029. 2. 203. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 500. 0000. 00; 
2302. 08. 244. 0029. 2. 203. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 2. 660. 0000. 00; 2302. 
08. 244. 0029. 2. 203. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 661. 0000. 00; 2302. 08. 244. 
0029. 2. 203. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 660. 0000. 00; 2302. 08. 244. 0018. 2. 
208. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 660. 0000. 00; 2302. 08. 244. 0018. 2. 209. 
0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 660. 0000. 00; 2302. 08. 243. 0034. 2. 525. 0000. 3. 
3. 90. 30. 00. 1. 500. 0000. 00; 2302. 08. 243. 0034. 2. 525. 0000. 3. 3. 90. 
30. 00. 1. 660. 0000. 00; 2302. 08. 122. 0009. 2. 772. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 
1. 500. 0000. 00; 2302. 08. 244. 0020. 2. 775. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 500. 
0000. 00; 2302. 08. 244. 0009. 2. 779. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 500. 0000. 
00; 2302. 08. 244. 0009. 2. 779. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 660. 0000. 00; 
2302. 08. 245. 0018. 2. 780. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 660. 0000. 00; 2303. 
08. 243. 0049. 2. 210. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 899. 0000. 01; 2305. 08. 242. 
0047. 2. 520. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 669. 0000. 00; 2306. 08. 241. 0046. 2. 
526. 0000. 3. 3. 90. 30. 00. 1. 500. 0000. 00. . DA FISCALIZAÇÃO: A 
execução contratual será acompanhada por servidor especialmente 
designado para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o 
estabelecido no art. 117 da Lei Federal nº 14.133/2021, doravante 
denominado simplesmente de GESTOR. A FISCALIZAÇÃO será 
realizada por técnico designado especialmente para este fim pela 
CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117 da Lei Federal 
nº 14.133/2021, doravante denominado simplesmente de FISCAL, ambos 
designados por portaria. PROCESSO nº P442732/2026. Modalidade: 
Pregão Eletrônico nº PE 26007 - SEPLAG, e seus anexos, os preceitos do 
direito público e a Lei Federal nº 14.133/2021 e demais legislação aplicável 
ao cumprimento de seu objeto. Vigência: O prazo de vigência do contrato 
será de 12 (doze) meses, contados da assinatura, sendo condição 
indispensável para sua eficácia e de seus aditamentos a divulgação no 
Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), na forma do art. 94 da 
Lei nº 14.133/2021, e no Diário Oficial do Município (DOM), admitindo-
se a sua prorrogação, conforme os arts. 105 e 107 da Lei nº 14.133/2021. 
Data da assinatura: 06/08/2026. SIGNATÁRIOS: Representante da 
Contratante: Bianca Mendes Araújo - Secretária dos Direitos Humanos e da 
Assistência Social. Representante da Contratada: Francisco Helton Soares 
de Sousa. Jackson Lira Cavalcante - Coordenador Jurídico da SEDHAS. 

EXTRATO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA - 2026 - 
ALAGAMENTOS, ENCHENTES DA DEFESA CIVIL. PROCESSO 
nº. O Município de Sobral, por intermédio da Coordenadoria Municipal 
de Proteção e Defesa Civil - COMPDEC, torna público o Plano de 
Contingência 2026, instrumento de planejamento destinado à 
prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação diante de 
situações de emergência e calamidade pública decorrentes de eventos 
hidrológicos adversos, especialmente alagamentos, inundações e 
enchentes durante a quadra chuvosa do período de fevereiro a maio de 
2026. O Plano foi elaborado em conformidade com a Política Nacional 
de Proteção e Defesa Civil - PNPDEC (Lei Federal nº 12.608/2012 e 
alterações posteriores), contemplando o mapeamento das áreas de risco 
do município, os critérios de monitoramento e acionamento das ações 
emergenciais, a definição das competências dos órgãos integrantes do 

Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil, bem como os 
procedimentos de atendimento à população afetada. O Plano de 
Contingência 2026 estabelece ações integradas e intersetoriais, visando 
à redução dos riscos de desastres, à proteção da vida, à minimização dos 
danos humanos, materiais, ambientais e socioeconômicos, além da 
garantia de resposta rápida e coordenada por parte do Poder Público 
Municipal, mediante mobilização dos órgãos e entidades envolvidos na 
gestão de riscos e desastres. A execução das ações previstas no Plano 
observará os princípios da prevenção, da proteção integral à população, 
da cooperação entre os entes públicos e da busca pelo restabelecimento 
da normalidade social nas áreas eventualmente atingidas por desastres. 
SIGNATÁRIOS: OSCAR SPINDOLA RODRIGUES JÚNIOR, 
Prefeito Municipal de Sobral, MÁRIO CUNHA LIMA, Secretário da 
Segurança Cidadã - SESEC, SIDNEY MARCOS P. CUNHA 
BARBOSA, Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. DATA 
DA ASSINATURA: de julho de 2026. VISTO: ABRAÃO LINCOLN 
SOUSA PONTE - Coordenador Jurídico da SESEC. 

PORTARIA Nº 18/2026 - GCMS - O Comandante da Guarda Civil 
Municipal de Sobral, Sr. Edinaldo Castro Teixeira, no uso de suas 
atribuições legais, e CONSIDERANDO o disposto na Lei Municipal nº 
038/92, de 15 de dezembro de 1992 e Decreto Municipal nº 850 de 29 de 
maio de 2006, que sujeita o servidor nomeado para cargo de provimento 
efetivo de Guarda Civil Municipal à manutenção da disciplina, gerando 
por conseguinte uma boa conduta e uma atividade profissional nos 
parâmetros da retidão e probidade; CONSIDERANDO as razões 
expostas no Relatório da Sindicância do(a) Processo nº P446173/2026, 
resolve: Art. 1º Pelo ARQUIVAMENTO do processo nº P446173/2026, 
com fundamento no art. 162, inciso I, da Lei Municipal nº 038/92. Art. 2º 
Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. PUBLIQUE-SE 
E CUMPRA-SE. GABINETE DO COMANDANTE DA GUARDA 
CIVIL MUNICIPAL, NA DATA DA ASSINATURA DIGITAL. 
Edinaldo Castro Teixeira - Comandante Geral da Guarda Civil 
Municipal de Sobral. 

EXTRATO DO CONTRATO Nº 019/2026 - SESPOL - PROCESSO 
Nº P442732/2026- CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE 
SOBRAL, por intermédio da Secretaria do Esporte e Lazer, representada 
por seu Ordenador de Despesas, o Sr. Thiago Schubert Araújo de Paiva. 
CONTRATADO: RC RAMOS COMERCIO LTDA, inscrita no CNPJ nº 
07.048.323/0001-02, representada neste ato pela Sra. Dalcimar Antonio 
Ramos. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: O presente contrato tem 
como fundamento o edital do Pregão Eletrônico n° PE26007 e seus 
anexos, os preceitos do direito público, a Lei Federal nº 14.133, de 1º de 
abril de 2021, e demais legislação aplicável ao cumprimento de seu 
objeto. DO OBJETO: Constitui objeto deste contrato o registro de preço 
para futuras e eventuais aquisições de material de expediente e itens 
correlatos para atender as necessidades dos órgãos e entidades públicas 
do Município de Sobral/CE, nas condições estabelecidas no Termo de 
Referência do edital e na proposta do CONTRATADO, conforme consta 
nos autos do Processo no P442732/2026. DO VALOR GLOBAL: O 
preço contratual global importa na quantia de R$ 8.208,65 (oito mil, 
duzentos e oito reais e sessenta e cinco centavos). DOS RECURSOS 
ORÇAMENTÁRIOS: As despesas decorrentes da contratação serão 
p r o v e n i e n t e s  d o s  r e c u r s o s :  3 4 . 0 1 . 0 4 . 1 2 2 . 0 0 0 9 . 2 . 5  
87.3.3.90.30.00.1.500.0000.00. PRAZO DE VIGÊNCIA: O prazo de 
vigência do contrato é de 12 (doze) meses contados da sua assinatura, 
sendo condição indispensável para sua eficácia e de seus aditamentos a 
publicação no Diário Oficial do Município (DOM) e a divulgação no 
Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), na forma do artigo 94 
da Lei n°14.133/2021, admitindo-se a sua prorrogação, conforme os 
artigos 105, 106 e 107 da Lei n° 14.133, de 2021, desde que a autoridade 
competente ateste que as condições e os preços permanecem vantajosos 
para a Administração, permitida a negociação com o CONTRATADO. 
DA GESTÃO: A execução contratual será acompanhada e gerida pela 
Sra. Jamyle Moreira de Almeida Lima, Coordenadora Administrativa 
Financeira da SESPOL - Matrícula: 30138, especialmente designada 
para este fim pela CONTRATANTE. DA FISCALIZAÇÃO: A execução 
contratual será acompanhada e fiscalizada pelo Sr. Francisco Mardonio 
de Oliveira Júnior, ASSESSOR CHEFE I - Matrícula - 50869, 
especialmente designado para este fim pela CONTRATANTE, de 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

SECRETARIA DOS DIREITOS HUMANOS 

E DA ASSISTÊNCIA SOCIAL

SECRETARIA DA SEGURANÇA CIDADÃ 

GUARDA CIVIL MUNICIPAL

SECRETARIA DO ESPORTE E LAZER



04

acordo com o estabelecido no art. 117, da Lei Federal no 14.133/2021, 
doravante denominado simplesmente de FISCAL. DATA DA 
ASSINATURA: 05 de AGOSTO de 2026. DOS SIGNATÁRIOS: 
REPRESENTANTE DA CONTRATANTE - Thiago Schubert Araújo de 
Paiva. REPRESENTANTE DA CONTRATADA - Dalcimar Antonio 
Ramos. ASSESSOR JURÍDICO DA SESPOL - Clemersson Ilário de 
Vasconcelos. 

EXTRATO DO CONTRATO Nº 021/2026 - SESPOL - PROCESSO 
Nº P442732/2026- CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE 
SOBRAL, por intermédio da Secretaria do Esporte e Lazer, representada 
por seu Ordenador de Despesas, o Sr. Thiago Schubert Araújo de Paiva. 
CONTRATADO: F H S SOUSA COMERCIO E SERVICOS, inscrita no 
CNPJ nº 59.784.128/0001¬36, representada neste ato pelo Sr. Francisco 
Helton Soares de Sousa. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: O presente 
contrato tem como fundamento o edital do Pregão Eletrônico n° 
PE26007 e seus anexos, os preceitos do direito público, a Lei Federal nº 
14.133, de 1º de abril de 2021, e demais legislação aplicável ao 
cumprimento de seu objeto. DO OBJETO: Constitui objeto deste 
contrato o registro de preço para futuras e eventuais aquisições de 
material de expediente e itens correlatos para atender as necessidades 
dos órgãos e entidades públicas do Município de Sobral/CE, nas 
condições estabelecidas no Termo de Referência do edital e na proposta 
do CONTRATADO, conforme consta nos autos do Processo no 
P442732/2026. DO VALOR GLOBAL: O preço contratual global 
importa na quantia de R$ 8.214,71 (oito mil, duzentos e quatorze reais e 
setenta e um centavos). DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS: As 
despesas decorrentes da contratação serão provenientes dos recursos: 
34.01.04.122.0009.2.587.3.3.90.30.00.1.500.0000.00. PRAZO DE 
VIGÊNCIA: O prazo de vigência do contrato é de 12 (doze) meses 
contados da sua assinatura, sendo condição indispensável para sua 
eficácia e de seus aditamentos a publicação no Diário Oficial do 
Município (DOM) e a divulgação no Portal Nacional de Contratações 
Públicas (PNCP), na forma do artigo 94 da Lei n°14.133/2021, 
admitindo-se a sua prorrogação, conforme os artigos 105, 106 e 107 da 
Lei n° 14.133, de 2021, desde que a autoridade competente ateste que as 
condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração, 
permitida a negociação com o CONTRATADO. DA GESTÃO: A 
execução contratual será acompanhada e gerida pela Sra. Jamyle 
Moreira de Almeida Lima, Coordenadora Administrativa Financeira da 
SESPOL - Matrícula: 30138, especialmente designada para este fim pela 
CONTRATANTE. DA FISCALIZAÇÃO: A execução contratual será 
acompanhada e fiscalizada pelo Sr. Francisco Mardonio de Oliveira 
Júnior, ASSESSOR CHEFE I - Matrícula - 50869, especialmente 
designado para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o 
estabelecido no art. 117, da Lei Federal no 14.133/2021, doravante 
denominado simplesmente de FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 04 
de AGOSTO de 2026. DOS SIGNATÁRIOS: REPRESENTANTE DA 
CONTRATANTE -  Thiago Schubert  Araújo de Paiva.  
REPRESENTANTE DA CONTRATADA - Francisco Helton Soares de 
Sousa. ASSESSOR JURÍDICO DA SESPOL - Clemersson Ilário de 
Vasconcelos. 

EXTRATO DO CONTRATO Nº 022/2026 - SESPOL - PROCESSO 
Nº P442732/2026- CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE 
SOBRAL, por intermédio da Secretaria do Esporte e Lazer, representada 
por seu Ordenador de Despesas, o Sr. Thiago Schubert Araújo de Paiva. 
CONTRATADO: SOBRAL SUPERMERCADOS E RESTAURANTE 
LTDA, inscrita no CNPJ nº 36.683.294/0001-40, representada neste ato 
pelo Sr. Marcos Antonio Gomes Mota Filho. DA FUNDAMENTAÇÃO 
LEGAL: O presente contrato tem como fundamento o edital do Pregão 
Eletrônico n° PE26007 e seus anexos, os preceitos do direito público, a 
Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e demais legislação 
aplicável ao cumprimento de seu objeto. DO OBJETO: Constitui objeto 
deste contrato o registro de preço para futuras e eventuais aquisições de 
material de expediente e itens correlatos para atender as necessidades 
dos órgãos e entidades públicas do Município de Sobral/CE, nas 
condições estabelecidas no Termo de Referência do edital e na proposta 
do CONTRATADO, conforme consta nos autos do Processo no 
P442732/2026. DO VALOR GLOBAL: O preço contratual global 
importa na quantia de R$ 5.952,70 (cinco mil, novecentos e cinquenta e 
dois reais e setenta centavos). DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS: 
As despesas decorrentes da contratação serão provenientes dos recursos: 
34.01.04.122.0009.2.587.3.3.90.30.00.1.500.0000.00. PRAZO DE 
VIGÊNCIA: O prazo de vigência do contrato é de 12 (doze) meses 

contados da sua assinatura, sendo condição indispensável para sua 
eficácia e de seus aditamentos a publicação no Diário Oficial do 
Município (DOM) e a divulgação no Portal Nacional de Contratações 
Públicas (PNCP), na forma do artigo 94 da Lei n°14.133/2021, 
admitindo-se a sua prorrogação, conforme os artigos 105, 106 e 107 da 
Lei n° 14.133, de 2021, desde que a autoridade competente ateste que as 
condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração, 
permitida a negociação com o CONTRATADO. DA GESTÃO: A 
execução contratual será acompanhada e gerida pela Sra. Jamyle 
Moreira de Almeida Lima, Coordenadora Administrativa Financeira da 
SESPOL - Matrícula: 30138, especialmente designada para este fim pela 
CONTRATANTE. DA FISCALIZAÇÃO: A execução contratual será 
acompanhada e fiscalizada pelo Sr. Francisco Mardonio de Oliveira 
Júnior, ASSESSOR CHEFE I - Matrícula - 50869, especialmente 
designado para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o 
estabelecido no art. 117, da Lei Federal no 14.133/2021, doravante 
denominado simplesmente de FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 05 
de AGOSTO de 2026. DOS SIGNATÁRIOS: REPRESENTANTE DA 
CONTRATANTE -  Thiago Schubert  Araújo de Paiva.  
REPRESENTANTE DA CONTRATADA - Marcos Antonio Gomes 
Mota Filho. ASSESSOR JURÍDICO DA SESPOL - Clemersson Ilário 
de Vasconcelos.

PORTARIA Nº 020/2026 - SESPOL - DISPÕE SOBRE A 
DESIGNAÇÃO DE SERVIDORES PARA EXERCEREM A FUNÇÃO 
DE GESTOR E FISCAL DO CONTRATO 021/2026 DA 
SECRETARIA DO ESPORTE E LAZER (SESPOL). O SECRETÁRIO 
DO ESPORTE E LAZER, no uso das suas atribuições legais, 
CONSIDERANDO que cabe à administração nos termos do disposto 
nos artigos 104, inc. III e 117 da Lei n° 14.133/2021, acompanhar e 
fiscalizar a execução dos contratos celebrados através de um ou mais 
fiscais do contrato, representantes da Administração especialmente 
designados; CONSIDERANDO os princípios da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, bem como a 
necessidade de aperfeiçoar procedimentos relativos à gestão, 
acompanhamento e fiscalização dos contratos administrativos firmados 
pela SESPOL; RESOLVE: Art. 1º. Designar os servidores abaixo 
relacionados, como GESTOR e FISCAL do Contrato nº 021/2026 - 
SESPOL da Secretaria do Esporte e Lazer, que tem como objeto a 
“Constitui objeto deste contrato o registro de preço para futuras e 
eventuais aquisições de material de expediente e itens correlatos para 
atender as necessidades dos órgãos e entidades públicas do Município de 
Sobral/CE, nas condições estabelecidas no Termo de Referência do 
edital e na proposta do CONTRATADO, conforme consta nos autos do 
Processo no P442732/2026”, a fim de realizar o acompanhamento e 
fiscalização dos referidos instrumentos. I - GESTOR: Sra. JAMYLE 
MOREIRA DE ALMEIDA LIMA, Coordenadora Administrativa 
Financeira da SESPOL - Matrícula: 30138. II - FISCAL: Sr. 
FRANCISCO MARDONIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, ASSESSOR 
CHEFE I - Matrícula - 50869. Art. 2º. Compete ao GESTOR DO 
CONTRATO, dentre outras, as seguintes atribuições: planejar, 
coordenar e solicitar da CONTRATADA e seus prepostos, ou obter do 
CONTRATANTE, tempestivamente, todas as providências necessárias 
ao bom andamento da execução do objeto licitado e anexar aos autos do 
processo correspondente cópia dos documentos escritos que comprovem 
as solicitações de providências. Art. 3º. Compete ao FISCAL DO 
CONTRATO, dentre outros, as seguintes atribuições: I - Exigir fiel 
cumprimento do Contrato e seus ADITIVOS pela CONTRATADA; II - 
Solicitar o assessoramento técnico, caso necessário; III - Verificar e 
atestar as notas fiscais e encaminhá-las para aprovando-as para posterior 
pagamento; IV - Zelar pela fiel execução do objeto e pleno atendimento 
às especificações explícitas ou implícitas; V - Controlar a qualidade e 
quantidade dos materiais utilizados e dos serviços executados, rejeitando 
aqueles julgados não satisfatórios; VI - Assistir a CONTRATADA na 
escolha dos métodos executivos mais adequados; VII - Exigir da 
CONTRATADA a modificação de técnicas inadequadas, para melhor 
qualidade na execução do objeto adquirido; VIII - Verificar a 
adequabilidade dos recursos empregados pelo CONTRATANTE, 
exigindo a melhoria dos serviços dentro dos prazos previstos; IX - 
Anotar em expediente próprio as irregularidades encontradas, as 
providências que determinou os incidentes verificados e o resultado 
dessas medidas; X - Estabelecer diretrizes, dar e receber informações 
sobre a execução do Contrato; XI - Determinar a paralisação da execução 
do Contrato quando, objetivamente, constatada uma irregularidade que 
precisa ser sanada, agindo com firmeza e prontidão; XII - Emitir 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026



05

atestados ou certidões de avaliação dos serviços prestados ou daquilo 
que for produzido pelo CONTRATADO; XIII - Conhecer 
detalhadamente o Contrato e as cláusulas nele estabelecidas; XIV - 
Levar ao conhecimento dos seus superiores aquilo que ultrapassar às 
suas possibilidades de correção; XV - Indicar ao gestor serviços mal 
executados ou não executados e sugerir a aplicação de penalidades ao 
CONTRATADO em face do inadimplemento das obrigações; XVI - 
Confirmar a execução dos serviços efetivamente realizados, dos 
cronogramas de execução do objeto contratado. Art. 4°. Esta portaria 
entra em vigor na data de sua assinatura, ficando revogadas todas as 
disposições em contrário. PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-
SE. SECRETARIA DO ESPORTE E LAZER - SESPOL, 06 de agosto 
de 2026. MARINHO JÚNIOR CAVALCANTE - Secretário do Esporte e 
Lazer.

PORTARIA Nº 021/2026 - SESPOL - DISPÕE SOBRE A 
DESIGNAÇÃO DE SERVIDORES PARA EXERCEREM A FUNÇÃO 
DE GESTOR E FISCAL DO CONTRATO 022/2026 DA 
SECRETARIA DO ESPORTE E LAZER (SESPOL). O SECRETÁRIO 
DO ESPORTE E LAZER, no uso das suas atribuições legais, 
CONSIDERANDO que cabe à administração nos termos do disposto 
nos artigos 104, inc. III e 117 da Lei n° 14.133/2021, acompanhar e 
fiscalizar a execução dos contratos celebrados através de um ou mais 
fiscais do contrato, representantes da Administração especialmente 
designados; CONSIDERANDO os princípios da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, bem como a 
necessidade de aperfeiçoar procedimentos relativos à gestão, 
acompanhamento e fiscalização dos contratos administrativos firmados 
pela SESPOL; RESOLVE: Art. 1º. Designar os servidores abaixo 
relacionados, como GESTOR e FISCAL do Contrato nº 022/2026 - 
SESPOL da Secretaria do Esporte e Lazer, que tem como objeto a 
“Constitui objeto deste contrato o registro de preço para futuras e 
eventuais aquisições de material de expediente e itens correlatos para 
atender as necessidades dos órgãos e entidades públicas do Município de 
Sobral/CE, nas condições estabelecidas no Termo de Referência do 
edital e na proposta do CONTRATADO, conforme consta nos autos do 
Processo no P442732/2026”, a fim de realizar o acompanhamento e 
fiscalização dos referidos instrumentos. I - GESTOR: Sra. JAMYLE 
MOREIRA DE ALMEIDA LIMA, Coordenadora Administrativa 
Financeira da SESPOL - Matrícula: 30138. II - FISCAL: Sr. 
FRANCISCO MARDONIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, ASSESSOR 
CHEFE I - Matrícula - 50869. Art. 2º. Compete ao GESTOR DO 
CONTRATO, dentre outras, as seguintes atribuições: planejar, 
coordenar e solicitar da CONTRATADA e seus prepostos, ou obter do 
CONTRATANTE, tempestivamente, todas as providências necessárias 
ao bom andamento da execução do objeto licitado e anexar aos autos do 
processo correspondente cópia dos documentos escritos que comprovem 
as solicitações de providências. Art. 3º. Compete ao FISCAL DO 
CONTRATO, dentre outros, as seguintes atribuições: I - Exigir fiel 
cumprimento do Contrato e seus ADITIVOS pela CONTRATADA; II - 
Solicitar o assessoramento técnico, caso necessário; III - Verificar e 
atestar as notas fiscais e encaminhá-las para aprovando-as para posterior 
pagamento; IV - Zelar pela fiel execução do objeto e pleno atendimento 
às especificações explícitas ou implícitas; V - Controlar a qualidade e 
quantidade dos materiais utilizados e dos serviços executados, rejeitando 
aqueles julgados não satisfatórios; VI - Assistir a CONTRATADA na 
escolha dos métodos executivos mais adequados; VII - Exigir da 
CONTRATADA a modificação de técnicas inadequadas, para melhor 
qualidade na execução do objeto adquirido; VIII - Verificar a 
adequabilidade dos recursos empregados pelo CONTRATANTE, 
exigindo a melhoria dos serviços dentro dos prazos previstos; IX - 
Anotar em expediente próprio as irregularidades encontradas, as 
providências que determinou os incidentes verificados e o resultado 
dessas medidas; X - Estabelecer diretrizes, dar e receber informações 
sobre a execução do Contrato; XI - Determinar a paralisação da execução 
do Contrato quando, objetivamente, constatada uma irregularidade que 
precisa ser sanada, agindo com firmeza e prontidão; XII - Emitir 
atestados ou certidões de avaliação dos serviços prestados ou daquilo 
que for produzido pelo CONTRATADO; XIII - Conhecer 
detalhadamente o Contrato e as cláusulas nele estabelecidas; XIV - 
Levar ao conhecimento dos seus superiores aquilo que ultrapassar às 
suas possibilidades de correção; XV - Indicar ao gestor serviços mal 
executados ou não executados e sugerir a aplicação de penalidades ao 
CONTRATADO em face do inadimplemento das obrigações; XVI - 
Confirmar a execução dos serviços efetivamente realizados, dos 

cronogramas de execução do objeto contratado. Art. 4°. Esta portaria 
entra em vigor na data de sua assinatura, ficando revogadas todas as 
disposições em contrário. PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-
SE. SECRETARIA DO ESPORTE E LAZER - SESPOL, 06 de agosto 
de 2026. MARINHO JÚNIOR CAVALCANTE - Secretário do Esporte e 
Lazer.

PORTARIA Nº 022/2026 - SESPOL - DISPÕE SOBRE A 
DESIGNAÇÃO DE SERVIDORES PARA EXERCEREM A FUNÇÃO 
DE GESTOR E FISCAL DO CONTRATO 019/2026 DA 
SECRETARIA DO ESPORTE E LAZER (SESPOL). O SECRETÁRIO 
DO ESPORTE E LAZER, no uso das suas atribuições legais, 
CONSIDERANDO que cabe à administração nos termos do disposto 
nos artigos 104, inc. III e 117 da Lei n° 14.133/2021, acompanhar e 
fiscalizar a execução dos contratos celebrados através de um ou mais 
fiscais do contrato, representantes da Administração especialmente 
designados; CONSIDERANDO os princípios da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, bem como a 
necessidade de aperfeiçoar procedimentos relativos à gestão, 
acompanhamento e fiscalização dos contratos administrativos firmados 
pela SESPOL; RESOLVE: Art. 1º. Designar os servidores abaixo 
relacionados, como GESTOR e FISCAL do Contrato nº 019/2026 - 
SESPOL da Secretaria do Esporte e Lazer, que tem como objeto a 
“Constitui objeto deste contrato o registro de preço para futuras e 
eventuais aquisições de material de expediente e itens correlatos para 
atender as necessidades dos órgãos e entidades públicas do Município de 
Sobral/CE, nas condições estabelecidas no Termo de Referência do 
edital e na proposta do CONTRATADO, conforme consta nos autos do 
Processo no P442732/2026”, a fim de realizar o acompanhamento e 
fiscalização dos referidos instrumentos. I - GESTOR: Sra. JAMYLE 
MOREIRA DE ALMEIDA LIMA, Coordenadora Administrativa 
Financeira da SESPOL - Matrícula: 30138. II - FISCAL: Sr. 
FRANCISCO MARDONIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, ASSESSOR 
CHEFE I - Matrícula - 50869. Art. 2º. Compete ao GESTOR DO 
CONTRATO, dentre outras, as seguintes atribuições: planejar, 
coordenar e solicitar da CONTRATADA e seus prepostos, ou obter do 
CONTRATANTE, tempestivamente, todas as providências necessárias 
ao bom andamento da execução do objeto licitado e anexar aos autos do 
processo correspondente cópia dos documentos escritos que comprovem 
as solicitações de providências. Art. 3º. Compete ao FISCAL DO 
CONTRATO, dentre outros, as seguintes atribuições: I - Exigir fiel 
cumprimento do Contrato e seus ADITIVOS pela CONTRATADA; II - 
Solicitar o assessoramento técnico, caso necessário; III - Verificar e 
atestar as notas fiscais e encaminhá-las para aprovando-as para posterior 
pagamento; IV - Zelar pela fiel execução do objeto e pleno atendimento 
às especificações explícitas ou implícitas; V - Controlar a qualidade e 
quantidade dos materiais utilizados e dos serviços executados, rejeitando 
aqueles julgados não satisfatórios; VI - Assistir a CONTRATADA na 
escolha dos métodos executivos mais adequados; VII - Exigir da 
CONTRATADA a modificação de técnicas inadequadas, para melhor 
qualidade na execução do objeto adquirido; VIII - Verificar a 
adequabilidade dos recursos empregados pelo CONTRATANTE, 
exigindo a melhoria dos serviços dentro dos prazos previstos; IX - 
Anotar em expediente próprio as irregularidades encontradas, as 
providências que determinou os incidentes verificados e o resultado 
dessas medidas; X - Estabelecer diretrizes, dar e receber informações 
sobre a execução do Contrato; XI - Determinar a paralisação da execução 
do Contrato quando, objetivamente, constatada uma irregularidade que 
precisa ser sanada, agindo com firmeza e prontidão; XII - Emitir 
atestados ou certidões de avaliação dos serviços prestados ou daquilo 
que for produzido pelo CONTRATADO; XIII - Conhecer 
detalhadamente o Contrato e as cláusulas nele estabelecidas; XIV - 
Levar ao conhecimento dos seus superiores aquilo que ultrapassar às 
suas possibilidades de correção; XV - Indicar ao gestor serviços mal 
executados ou não executados e sugerir a aplicação de penalidades ao 
CONTRATADO em face do inadimplemento das obrigações; XVI - 
Confirmar a execução dos serviços efetivamente realizados, dos 
cronogramas de execução do objeto contratado. Art. 4°. Esta portaria 
entra em vigor na data de sua assinatura, ficando revogadas todas as 
disposições em contrário. PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-
SE. SECRETARIA DO ESPORTE E LAZER - SESPOL, 06 de agosto 
de 2026. MARINHO JÚNIOR CAVALCANTE - Secretário do Esporte e 
Lazer. 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026



06

EXTRATO DE INEXIGIBILIDADE - ESTADO DO CEARÁ - 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL - PROCESSO Nº 
P431962/2026. INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº IN26004 - 
SMS. OBJETO: Locação de um imóvel situado na CE 183, s/n, distrito 
de Jordão, Sobral/CE, para funcionamento do ponto de apoio do Centro 
de Saúde da Família (CSF) Jordão, localizado na comunidade de 
contendas. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: Art. 74, Inciso V da Lei nº 
14.133/2021 e o Decreto Municipal nº 3737/2025, CONTRATADO: 
ANTONIO FERREIRA DE ARAUJO, Pessoa física inscrita no CPF sob 
Nº ***.449.291-**. VALOR GLOBAL: R$ 6.000,00 (Seis mil reais). 
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: 0701. 10. 301. 0037. 2418. 33903600. 
1500100200; 0701. 10. 301. 0037. 2418. 33903600. 1600000000. 
Sobral - CE, 28 de julho de 2026. FRANCISCO MEYKEL AMÂNCIO 
GOMES - Ordenador de Despesas da Secretaria Municipal da Saúde de 
Sobral. 

EXTRATO DO CONTRATO Nº 0073/2026 - SMS - ESTADO DO 
CEARÁ - PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL - PROCESSO Nº 
P431962/2026. CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE 
SOBRAL, através da SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE. 
CONTRATADA: ANTONIO FERREIRA DE ARAUJO, Pessoa física 
inscrita no CPF sob Nº ***.449.291-**. OBJETO: Locação de um 
imóvel situado na CE 183, s/n, distrito de Jordão, Sobral/CE, para 
funcionamento do ponto de apoio do Centro de Saúde da Família (CSF) 
Jordão, localizado na comunidade de contendas. MODALIDADE: 
Inexigibilidade Nº IN26004 - SMS. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: 
Art. 74, Inciso V da Lei nº 14.133/2021 e o Decreto Municipal nº 
3737/2025 e demais legislações aplicáveis. VALOR GLOBAL: R$ 
6.000,00 (Seis mil reais). DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: 0701. 10. 
301. 0037. 2418. 33903600. 1500100200; 0701. 10. 301. 0037. 2418. 
33903600. 1600000000. PRAZO DE VIGÊNCIA: O prazo de vigência 
do contrato, é de 12 de (doce) meses, contados a partir da assinatura 
devendo ser divulgado no Portal Nacional de Contratações Públicas 
(PNCP). DATA DA ASSINATURA: Sobral/CE, 30/07/2026. 
SIGNATÁRIOS: REPRESENTANTE DA CONTRATANTE: 
Francisco Meykel Amancio Gomes - Ordenador de Despesas da 
Secretaria Municipal da Saúde de Sobral, REPRESENTANTE DA 
CONTRATADA: ANTONIO FERREIRA DE ARAUJO. CAMILA 
SILVA CAVALCANTE - Coordenadora Jurídica - SMS. 

EXTRATO DO CONTRATO Nº  0074 /2026  -  SMS .  
CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL, 
representada pelo Ordenador de Despesas da Secretaria Municipal de 
S a ú d e .  C O N T R ATA D O :  O  K  E M P R E E N D I M E N TO S  
CONSTRUCOES E SERVICOS LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 
08.642.026/0001-45. DA FUNDAMENTAÇÃO: O presente contrato 
tem como fundamento o edital da Concorrência Eletrônica n° CP26004 - 
SMS, e seus anexos, os preceitos do direito público, a Lei nº 
14.133/2021, Decretos Municipais nº 3.215, 3.218, 3.219, Decreto 
Municipal 3.737 de 05 de setembro de 2025 e Lei Complementar nº 
123/2006, demais normas vigentes aplicáveis às contratações públicas. 
DO OBJETO: O objeto do presente instrumento é a EXECUÇÃO DA 
OBRA DE CONSTRUÇÃO DE UM HOSPITAL NO DISTRITO DE 
SÃO JOSÉ DO TORTO, MUNICÍPIO DE SOBRAL - CE, de acordo 
com as especificações e quantitativos previstos no Projeto Básico e na 
proposta da CONTRATADA, conforme consta nos autos do Processo nº 
P450815/2026. DA VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO: O prazo de 
vigência do presente contrato é de 395 (trezentos e noventa e cinco) dias 
corridos, contados a partir da data de assinatura do contrato, nos termos 
do Art. 105 da Lei nº 14.133/2021, podendo ser prorrogado 
automaticamente quando seu objeto não for concluído no período 
firmado, nos termos do Art. 111 da Lei nº 14.133/2021, anotadas tais 
circunstâncias mediante simples apostila. DO PREÇO: O valor total da 
contratação é de R$ 8.004.862,09 (oito milhões, quatro mil, oitocentos e 
sessenta e dois reais e nove centavos). DA GESTÃO E 
FISCALIZAÇÃO: A execução contratual será acompanhada por 
servidores especialmente designados para este fim pela 
CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117, da Lei 
Federal nº 14.133/2021, doravante denominado simplesmente de 
GESTOR. A FISCALIZAÇÃO será realizada por técnico designado 
especialmente para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o 
estabelecido no art. 117, da Lei Federal nº 14.133/2021, doravante 

denominado simplesmente de FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 06 
de agosto de 2026. SIGNATÁRIOS: REPRESENTANTE DA 
CONTRATANTE:  Francisco  Meykel  Amâncio  Gomes .  
REPRESENTANTE DO CONTRATADO: Antônio Olírio Teixeira 
Júnior. Camila Silva Cavalcante- Coordenadora Jurídica - SMS 

EXTRATO DO CONTRATO Nº  0075 /2026  -  SMS .  
CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL, 
representada pelo Ordenador de Despesas da Secretaria Municipal de 
Saúde. CONTRATADO: CONSTRUTORA PLATÔ LTDA, inscrita no 
CNPJ sob o nº 10.485.488/0001-48, DA FUNDAMENTAÇÃO: O 
presente contrato tem como fundamento o edital da Concorrência 
Eletrônica n° CP26005 - SMS, e seus anexos, os preceitos do direito 
público, a Lei nº 14.133/2021, Decretos Municipais nº 3.215, 3.218, 
3.219, Decreto Municipal 3.737 de 05 de setembro de 2025 e Lei 
Complementar nº 123/2006, demais normas vigentes aplicáveis às 
contratações públicas. DO OBJETO: O objeto do presente instrumento é 
a CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA 
EXECUÇÃO DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DE UM HOSPITAL NO 
DISTRITO DE ARACATIAÇU, MUNICÍPIO DE SOBRAL - CE, de 
acordo com as especificações e quantitativos previstos no Projeto Básico 
e na proposta da CONTRATADA, conforme consta nos autos do 
Processo nº P450810/2026. DA VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO: O 
prazo de vigência do presente contrato é de 395 (trezentos e noventa e 
cinco) dias corridos, contados a partir da data de assinatura do contrato, 
nos termos do Art. 105 da Lei nº 14.133/2021, podendo ser prorrogado 
automaticamente quando seu objeto não for concluído no período 
firmado, nos termos do Art. 111 da Lei nº 14.133/2021, anotadas tais 
circunstâncias mediante simples apostila. DO PREÇO: O valor total da 
contratação é de R$ 8.315.358,65 (oito milhões, trezentos e quinze mil, 
trezentos e cinquenta e oito reais e sessenta e cinco centavos). DA 
GESTÃO E FISCALIZAÇÃO: A execução contratual será 
acompanhada por servidores especialmente designados para este fim 
pela CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117, da Lei 
Federal nº 14.133/2021, doravante denominado simplesmente de 
GESTOR. A FISCALIZAÇÃO será realizada por técnico designado 
especialmente para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o 
estabelecido no art. 117, da Lei Federal nº 14.133/2021, doravante 
denominado simplesmente de FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 06 
de agosto de 2026. SIGNATÁRIOS: REPRESENTANTE DA 
CONTRATANTE:  Francisco  Meykel  Amâncio  Gomes .  
REPRESENTANTE DO CONTRATADO: Antônio Lopes Pinheiro 
Landim Neto. Camila Silva Cavalcante- Coordenadora Jurídica - SMS. 

EXTRATO DO CONTRATO Nº  0076 /2026  -  SMS .  
CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL, 
representada pelo Ordenador de Despesas da Secretaria Municipal de 
Saúde. CONTRATADO: CONSTRUTORA PLATÔ LTDA, inscrita no 
CNPJ sob o nº 10.485.488/0001-48 DA FUNDAMENTAÇÃO: O 
presente contrato tem como fundamento o edital da Concorrência 
Eletrônica n° CP26006 - SMS, e seus anexos, os preceitos do direito 
público, a Lei nº 14.133/2021, Decretos Municipais nº 3.215, 3.218, 
3.219, Decreto Municipal 3.737 de 05 de setembro de 2025 e Lei 
Complementar nº 123/2006, demais normas vigentes aplicáveis às 
contratações públicas. DO OBJETO: O objeto do presente instrumento é 
a CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA 
EXECUÇÃO DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DE UM HOSPITAL NO 
DISTRITO DE TAPERUABA, MUNICÍPIO DE SOBRAL - CE, de 
acordo com as especificações e quantitativos previstos no Projeto Básico 
e na proposta da CONTRATADA, conforme consta nos autos do 
Processo nº P451007/2026. DA VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO: O 
prazo de vigência do presente contrato é de 395 (trezentos e noventa e 
cinco) dias corridos, contados a partir da data de assinatura do contrato, 
nos termos do Art. 105 da Lei nº 14.133/2021, podendo ser prorrogado 
automaticamente quando seu objeto não for concluído no período 
firmado, nos termos do Art. 111 da Lei nº 14.133/2021, anotadas tais 
circunstâncias mediante simples apostila. DO PREÇO: O valor total da 
contratação é de R$ 8.283.620,05 (oito milhões, duzentos e oitenta e três 
mil, seiscentos e vinte reais e cinco centavos). DA GESTÃO E 
FISCALIZAÇÃO: A execução contratual será acompanhada por 
servidores especialmente designados para este fim pela 
CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117, da Lei 
Federal nº 14.133/2021, doravante denominado simplesmente de 
GESTOR. A FISCALIZAÇÃO será realizada por técnico designado 
especialmente para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE



07

estabelecido no art. 117, da Lei Federal nº 14.133/2021, doravante 
denominado simplesmente de FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 06 
de agosto de 2026. SIGNATÁRIOS: REPRESENTANTE DA 
CONTRATANTE:  Francisco  Meykel  Amâncio  Gomes .  
REPRESENTANTE DO CONTRATADO: Antônio Lopes Pinheiro 
Landim Neto. Camila Silva Cavalcante- Coordenadora Jurídica - SMS. 

EXTRATO DO CONTRATO Nº  0077 /2026  -  SMS .  
CONTRATANTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE SOBRAL, 
representada pelo Ordenador de Despesas da Secretaria Municipal de 
Saúde. CONTRATADO: TAVARES CONSTRUÇÕES LTDA, inscrita 
no CNPJ sob o nº 09.067.320/0001-33. DA FUNDAMENTAÇÃO: O 
presente contrato tem como fundamento o edital da Concorrência 
Eletrônica n° CP26002 - SMS, e seus anexos, os preceitos do direito 
público, a Lei nº 14.133/2021, Decretos Municipais nº 3.215, 3.218, 
3.219, Decreto Municipal 3.737 de 05 de setembro de 2025 e Lei 
Complementar nº 123/2006, demais normas vigentes aplicáveis às 
contratações públicas. DO OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA 
ESPECIALIZADA PARA A EXECUÇÃO CONSTRUÇÃO DO 
CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS) PORTE III - 
SOBRAL/CE, de acordo com as especificações e quantitativos previstos 
no Projeto Básico e na proposta da CONTRATADA, conforme consta 
nos autos do Processo nº P450349/2026. DA VIGÊNCIA E 
PRORROGAÇÃO: O prazo de vigência do presente contrato é de 395 
(trezentos e noventa e cinco) dias corridos, contados a partir da data de 
assinatura do contrato, nos termos do Art. 105 da Lei nº 14.133/2021, 
podendo ser prorrogado automaticamente quando seu objeto não for 
concluído no período firmado, nos termos do Art. 111 da Lei nº 
14.133/2021, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. 
DO PREÇO: O valor total da contratação é de R$ 2.750.756,86 (dois 
milhões, setecentos e cinquenta mil, setecentos e cinquenta e seis reais e 
oitenta e seis centavos). DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: As 
despesas decorrentes da presente contratação correrão a conta dos 
recursos orçamentários a seguir: 0701. 10. 302. 0037. 1371. 44905100. 
1601000000 - Federal 0701. 10. 302. 0037. 1371. 44905100. 
1500100200 - Municipal 0701. 10. 302. 0037. 1371. 44905100. 
1754000000 - Operações de Crédito 0701. 10. 302. 0037. 2384. 
44905100. 1500100200 - Municipal DA GESTÃO E FISCALIZAÇÃO: 
A execução contratual será acompanhada por servidores especialmente 
designados para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o 
estabelecido no art. 117, da Lei Federal nº 14.133/2021, doravante 
denominado simplesmente de GESTOR. A FISCALIZAÇÃO será 
realizada por técnico designado especialmente para este fim pela 
CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117, da Lei 
Federal nº 14.133/2021, doravante denominado simplesmente de 
FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 06 de agosto de 2026. 
SIGNATÁRIOS: REPRESENTANTE DA CONTRATANTE: 
Francisco Meykel Amâncio Gomes. REPRESENTANTE DO 
CONTRATADO: Gabriel Bezerra Tavares. Camila Silva Cavalcante- 
Coordenadora Jurídica - SMS. 

ATO Nº 652/2026 - SME - A SECRETÁRIA MUNICIPAL DA 
EDUCAÇÃO, no uso de suas atribuições legais, em especial as 
constantes no Decreto nº 2.707, de 26 de julho de 2021, RESOLVE 
revogar o Ato de nº 521/2022 - SME, publicado no DOM n° 1266, de 11 
de fevereiro de 2022, que concede a Suplementação de Carga Horária ao 
(a) servidor (a) JORGE GONCALVES CAMELO, do (a) estrutura 
administrativa do (a) SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO, a 
partir do dia 03 de agosto de 2026. PAÇO MUNICIPAL PREFEITO 
JOSÉ EUCLIDES FERREIRA GOMES JÚNIOR, em 06 de agosto de 
2026. CYNIRA KEZIA RODRIGUES PONTE SAMPAIO - 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO.

EXTRATO DO PRIMEIRO TERMO ADITIVO AO CONTRATO 
Nº 076/2025 - SME  -PROCESSO Nº P464789/2026 - 
CONTRATANTE: Município de Sobral, por intermédio da Secretaria 
Municipal da Educação. CONTRATADA: DITIMAR DE OLIVEIRA 
VASCONCELOS FILHO LTDA inscrita no CNPJ nº 03.562.872/0001-
31. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: Fundamenta-se o presente 
aditivo no pregão Eletrônico n°PE24015-SME e no art.124, inciso I, 
alínea b e art. 125, da Lei nº 14.133/21. DO OBJETO: O presente aditivo 
ao contrato supramencionado tem por objetivo ACRESCER os 

quantitativos inicialmente contratados, para a “aquisição de gêneros 
alimentícios V para atender as necessidades dos alunos da Rede Pública 
Municipal de Ensino de Sobral, conforme as especificações e 
quantitativos previstos neste Termo de Referências”, conforme 
justificativa exarada pela Célula da Alimentação Escolar da SME. DO 
VALOR: O presente aditivo importa no ACRÉSCIMO de R$ 5.715,70 
(cinco mil, setecentos e quinze reais e setenta centavos), correspondente 
a aproximadamente 25% do contrato inicial. DATA DA ASSINATURA: 
30 de julho de 2026. DOS SIGNATÁRIOS: Cibelle Conceição 
Rodrigues Sousa - Contratante e Ditimar de Oliveira Vasconcelos Filho - 
Contratado. Hiury Machado Melo - COORDENADOR JURÍDICO DA 
SME.

EXTRATO DO DÉCIMO QUARTO TERMO ADITIVO AO 
CONTRATO Nº 0089/2022 - SME - PROCESSO Nº P460867/2026 - 
CONTRATANTE: Município de Sobral, por intermédio da Secretaria 
Municipal da Educação. CONTRATADA: EMPRESA EMPRESA 
FORTAL TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA, inscrita no 
CNPJ nº 15.792.363/0001-84. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: O 
presente termo aditivo decorre do disposto na da Lei n.º 8.666/93 e no 
Pregão n° PE22014- SME. DO OBJETO: REPACTUAR os valores do 
contrato supracitado, que tem como objeto a “contratação de empresa 
especializada na prestação de serviços de mão de obra terceirizada, para 
a prestação de serviços continuados cujos empregados sejam regidos 
pela Consolidação das Leis Trabalhistas (CLT), para atender as 
necessidades da Secretaria Municipal da Educação de Sobral e seus 
equipamentos”, conforme Convenções Coletivas de Trabalho e planilha 
atestada pela Coordenadoria Financeira da SME, nos autos do presente 
processo. DO VALOR: O valor global do presente contrato será 
acrescido em R$ 1.130.080,14 (Um milhão, cento e trinta mil, oitenta 
reais e quatorze centavos), tendo em vista que o valor anual passará de 
R$ 91.548.054,86 (Noventa e um milhões, quinhentos e quarenta e oito 
mil, cinquenta e quatro reais e oitenta e seis centavos) para R$ 
92.678.139,30 ( Noventa e dois milhões, seiscentos e setenta e oito 
mil,cento e trinta e nove reais e trinta centavos).DA RATIFICAÇÃO 
DAS CLÁUSULAS: Ficam ratificadas as demais cláusulas e condições 
estabelecidas no contrato inicial, firmado entre as partes. DATA DA 
ASSINATURA: 06 de agosto de 2026. DOS SIGNATÁRIOS: Cibelle 
Conceição Rodrigues Sousa - Contratante e Marília Lopes Cruz Rolim - 
Contratado. Hiury Machado Melo - Coordenador Jurídico da SME.

EXTRATO DO SÉTIMO TERMO ADITIVO AO CONTRATO Nº 
0125/2024 - SME - PROCESSO Nº P463190/2026 - CONTRATANTE: 
Município de Sobral, por intermédio da Secretaria Municipal da 
Educação. CONTRATADA: R. S. M. PESSOA LTDA, inscrita no CNPJ 
nº 33.159.524/0001-89. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: O presente 
termo aditivo decorre do disposto na da Lei n.º 8.666/93 e na Tomada de 
Preços nº TP23013-SME. DO OBJETO: PRORROGAÇÃO DO 
PRAZO DE VIGÊNCIA do contrato supracitado, que tem como objeto a 
“Contratação de Empresa Especializada para a Ampliação das Escola do 
Município de Sobral/Ce (Lote 02 - Escola Maria Dias Ibiapina”, em 120 
(cento e vinte) dias, compreendida no período de 05/08/2026 à 
03/12/2026 e o PRAZO DE EXECUÇÃO em 120 dias, compreendendo 
o período de 05/08/2026 à 03/12/2026. DA RATIFICAÇÃO DAS 
CLÁUSULAS: Ficam ratificadas as demais cláusulas e condições 
estabelecidas no contrato inicial, firmado entre as partes. DATA DA 
ASSINATURA: 06 de agosto de 2026. DOS SIGNATÁRIOS: Cibelle 
Conceição Rodrigues Sousa - Contratante e Roberta Sarah Monte 
Pessoas - Contratado. Hiury Machado Melo - Coordenador Jurídico da 
SME.

EXTRATO DO CONTRATO Nº 062/2026 - SME - PROCESSO Nº 
P430899/2026- CONTRATANTE: Município de Sobral, por intermédio 
da Secretaria Municipal da Educação. CONTRATADA: Empresa CAFÉ 
SILVA LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 09.228.128/0001-81. DA 
FUNDAMENTAÇÃO:O presente contrato tem como fundamento o 
edital do Pregão Eletrônico n° PE26005- SEPLAG, e seus anexos, os 
preceitos do direito público, a Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 
2021, e demais legislação aplicável ao cumprimento de seu objeto. DO 
OBJETO: Constitui objeto deste contrato a aquisição de Gêneros 
Alimentícios - Café , nas condições estabelecidas no Termo de 
Referência do edital e na proposta do CONTRATADO, conforme consta 
nos autos do Processo nº P430899/2026. DO PREÇO: O valor total da 
contratação é de R$ 15.930,00 (quinze mil novecentos e trinta reais). 
DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS: As despesas decorrentes da 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO



08

presente contratação correrão à conta de recursos oriundos do Tesouro, 
de acordo com as seguintes dotações orçamentárias: 06. 01. 12. 365. 
0030. 2. 551. 00003. 3. 90. 30. 001. 571. 0000. 00; 06. 01. 12. 365. 0030. 
2. 551. 00003. 3. 90. 30. 001. 569. 0000. 00;06. 01. 12. 365. 0030. 2. 551. 
00003. 3. 90. 30. 001. 500. 1001. 00;06. 01. 12. 365. 0030. 2. 551. 00003. 
3. 90. 30. 001. 550. 0000. 00;06. 01. 12. 361. 0012. 2. 553. 00003. 3. 90. 
30. 001. 500. 1001. 00;06. 01. 12. 361. 0012. 2. 553. 00003. 3. 90. 30. 
001. 550. 0000. 00;06. 01. 12. 366. 0011. 2. 555. 00003. 3. 90. 30. 001. 
571. 0000. 00;06. 01. 12. 366. 0011. 2. 555. 00003. 3. 90. 30. 001. 569. 
0000. 00;06. 01. 12. 366. 0011. 2. 555. 00003. 3. 90. 30. 001. 500. 1001. 
00;06. 01. 12. 366. 0011. 2. 555. 00003. 3. 90. 30. 001. 550. 0000. 00;06. 
01. 12. 365. 0030. 2. 713. 00003. 3. 90. 30. 001. 571. 0000. 00;06. 01. 12. 
365. 0030. 2. 713. 00003. 3. 90. 30. 001. 569. 0000. 00;06. 01. 12. 365. 
0030. 2. 713. 00003. 3. 90. 30. 001. 500. 1001. 00;06. 01. 12. 365. 0030. 
2. 713. 00003. 3. 90. 30. 001. 550. 0000. 00;06. 01. 12. 367. 0010. 2. 561. 
00003. 3. 90. 30. 001. 571. 0000. 00;06. 01. 12. 367. 0010. 2. 561. 00003. 
3. 90. 30. 001. 569. 0000. 00;06. 01. 12. 367. 0010. 2. 561. 00003. 3. 90. 
30. 001. 500. 1001. 00;06. 01. 12. 367. 0010. 2. 561. 00003. 3. 90. 30. 
001. 550. 0000. 00;06. 03. 12. 365. 0030. 2. 543. 00003. 3. 90. 30. 001. 
541. 0000. 00;06. 03. 12. 365. 0030. 2. 543. 00003. 3. 90. 30. 001. 542. 
0000. 00;06. 03. 12. 365. 0030. 2. 543. 00003. 3. 90. 30. 001. 540. 0000. 
00;06. 03. 12. 365. 0030. 2. 543. 00003. 3. 90. 30. 001. 543. 0000. 00;06. 
03. 12. 361. 0012. 2. 545. 00003. 3. 90. 30. 001. 541. 0000. 00;06. 03. 12. 
361. 0012. 2. 545. 00003. 3. 90. 30. 001. 542. 0000. 00;06. 03. 12. 361. 
0012. 2. 545. 00003. 3. 90. 30. 001. 540. 0000. 00;06. 03. 12. 361. 0012. 
2. 545. 00003. 3. 90. 30. 001. 543. 0000. 00;06. 03. 12. 367. 0010. 2. 550. 
00003. 3. 90. 30. 001. 541. 0000. 00;06. 03. 12. 367. 0010. 2. 550. 00003. 
3. 90. 30. 001. 542. 0000. 00;06. 03. 12. 367. 0010. 2. 550. 00003. 3. 90. 
30. 001. 540. 0000. 00;06. 03. 12. 367. 0010. 2. 550. 00003. 3. 90. 30. 
001. 543. 0000. 00;06. 03. 12. 365. 0030. 2. 694. 00003. 3. 90. 30. 001. 
541. 0000. 00;06. 03. 12. 365. 0030. 2. 694. 00003. 3. 90. 30. 001. 542. 
0000. 00;06. 03. 12. 365. 0030. 2. 694. 00003. 3. 90. 30. 001. 540. 0000. 
00;06. 03. 12. 365. 0030. 2. 694. 00003. 3. 90. 30. 001. 543. 0000. 00;06. 
01. 12. 122. 0009. 2. 557. 00003. 3. 90. 30. 001. 500. 1001. 00. DO 
PRAZO DE VIGÊNCIA: O prazo de vigência do contrato é de 12 (doze) 
meses contados da sua assinatura, sendo condição indispensável para sua 
eficácia e de seus aditamentos a publicação no Diário Oficial do 
Município (DOM) e a divulgação no Portal Nacional de Contratações 
Públicas (PNCP), na forma do artigo 94 da Lei n°14.133/2021, 
admitindo-se a sua prorrogação, conforme os artigos 105, 106 e 107 da 
Lei n° 14.133, de 2021, desde que a autoridade competente ateste que as 
condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração, 
permitida a negociação com o CONTRATADO.DA FISCALIZAÇÃO: 
A execução contratual será acompanhada pelo servidor indicado através 
de portaria, especialmente designado para este fim pela 
CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117, da Lei 
Federal nº 14133/2021, doravante denominado simplesmente de 
GESTOR. A FISCALIZAÇÃO será realizada por técnico designado 
pelo SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO DE SOBRAL, 
através de portaria, especialmente designado para este fim pela 
CONTRATANTE, de acordo com o estabelecido no art. 117, da Lei 
Federal nº 14.133/2021, doravante denominado simplesmente de 
FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 04 de agosto de 2026. DOS 
SIGNATÁRIOS: Cibelle Conceição Rodrigues Sousa - Contratante e 
Edivan dos Reis de Souza - Contratado. Hiury Machado Melo - 
COORDENADOR JURÍDICO DA SME.

EXTRATO DO CONTRATO Nº 063/2026 - SME - PROCESSO Nº 
P430899/2026- CONTRATANTE: Município de Sobral, por intermédio 
da Secretaria Municipal da Educação. CONTRATADA: Empresa 
COMERCIAL EFICAZ LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 
07.598.634/0001-37. DA FUNDAMENTAÇÃO:O presente contrato 
tem como fundamento o edital do Pregão Eletrônico n° PE26005- 
SEPLAG, e seus anexos, os preceitos do direito público, a Lei Federal nº 
14.133, de 1º de abril de 2021, e demais legislação aplicável ao 
cumprimento de seu objeto. DO OBJETO: Constitui objeto deste 
contrato a aquisição de Gêneros Alimentícios - Açúcar, nas condições 
estabelecidas no Termo de Referência do edital e na proposta do 
CONTRATADO, conforme consta nos autos do Processo nº 
P430899/2026. DO PREÇO: O valor total da contratação é de R$ 
1.875,00 (Mil oitocentos e setenta e cinco reais). DOS RECURSOS 
ORÇAMENTÁRIOS: As despesas decorrentes da presente contratação 
correrão à conta de recursos oriundos do Tesouro, de acordo com as 
seguintes dotações orçamentárias: 06. 01. 12. 365. 0030. 2. 551. 0000 3. 
3. 90. 30. 00 1. 571. 0000. 00 06. 01. 12. 365. 0030. 2. 551. 0000 3. 3. 90. 

30. 00 1. 569. 0000. 00 06. 01. 12. 365. 0030. 2. 551. 0000 3. 3. 90. 30. 00 
1. 500. 1001. 00 06. 01. 12. 365. 0030. 2. 551. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 550. 
0000. 00 06. 01. 12. 361. 0012. 2. 553. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 500. 1001. 
00 06. 01. 12. 361. 0012. 2. 553. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 550. 0000. 00 06. 
01. 12. 366. 0011. 2. 555. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 571. 0000. 00 06. 01. 12. 
366. 0011. 2. 555. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 569. 0000. 00 06. 01. 12. 366. 
0011. 2. 555. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 500. 1001. 00 06. 01. 12. 366. 0011. 
2. 555. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 550. 0000. 00 06. 01. 12. 365. 0030. 2. 713. 
0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 571. 0000. 00 06. 01. 12. 365. 0030. 2. 713. 0000 
3. 3. 90. 30. 00 1. 569. 0000. 00 06. 01. 12. 365. 0030. 2. 713. 0000 3. 3. 
90. 30. 00 1. 500. 1001. 00 06. 01. 12. 365. 0030. 2. 713. 0000 3. 3. 90. 30. 
00 1. 550. 0000. 00 06. 01. 12. 367. 0010. 2. 561. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 
571. 0000. 00 06. 01. 12. 367. 0010. 2. 561. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 569. 
0000. 00 06. 01. 12. 367. 0010. 2. 561. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 500. 1001. 
00 06. 01. 12. 367. 0010. 2. 561. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 550. 0000. 00 06. 
03. 12. 365. 0030. 2. 543. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 541. 0000. 00 06. 03. 12. 
365. 0030. 2. 543. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 542. 0000. 00 06. 03. 12. 365. 
0030. 2. 543. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 540. 0000. 00 06. 03. 12. 365. 0030. 
2. 543. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 543. 0000. 00 06. 03. 12. 361. 0012. 2. 545. 
0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 541. 0000. 00 06. 03. 12. 361. 0012. 2. 545. 0000 
3. 3. 90. 30. 00 1. 542. 0000. 00 06. 03. 12. 361. 0012. 2. 545. 0000 3. 3. 
90. 30. 00 1. 540. 0000. 00 06. 03. 12. 361. 0012. 2. 545. 0000 3. 3. 90. 30. 
00 1. 543. 0000. 00 06. 03. 12. 367. 0010. 2. 550. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 
541. 0000. 00 06. 03. 12. 367. 0010. 2. 550. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 542. 
0000. 00 06. 03. 12. 367. 0010. 2. 550. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 540. 0000. 
00 06. 03. 12. 367. 0010. 2. 550. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 543. 0000. 00 06. 
03. 12. 365. 0030. 2. 694. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 541. 0000. 00 06. 03. 12. 
365. 0030. 2. 694. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 542. 0000. 00 06. 03. 12. 365. 
0030. 2. 694. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 540. 0000. 00 06. 03. 12. 365. 0030. 
2. 694. 0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 543. 0000. 00 06. 01. 12. 122. 0009. 2. 557. 
0000 3. 3. 90. 30. 00 1. 500. 1001. 00. DO PRAZO DE VIGÊNCIA: O 
prazo de vigência do contrato é de 12 (doze) meses contados da sua 
assinatura, sendo condição indispensável para sua eficácia e de seus 
aditamentos a publicação no Diário Oficial do Município (DOM) e a 
divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), na 
forma do artigo 94 da Lei n°14.133/2021, admitindo-se a sua 
prorrogação, conforme os artigos 105, 106 e 107 da Lei n° 14.133, de 
2021, desde que a autoridade competente ateste que as condições e os 
preços permanecem vantajosos para a Administração, permitida a 
negociação com o CONTRATADO.DA FISCALIZAÇÃO: A execução 
contratual será acompanhada pelo servidor indicado através de portaria, 
especialmente designado para este fim pela CONTRATANTE, de 
acordo com o estabelecido no art. 117, da Lei Federal nº 14133/2021, 
doravante denominado simplesmente de GESTOR. A FISCALIZAÇÃO 
será realizada por técnico designado pelo SECRETARIA MUNICIPAL 
DA EDUCAÇÃO DE SOBRAL, através de portaria, especialmente 
designado para este fim pela CONTRATANTE, de acordo com o 
estabelecido no art. 117, da Lei Federal nº 14.133/2021, doravante 
denominado simplesmente de FISCAL. DATA DA ASSINATURA: 05 
de agosto de 2026. DOS SIGNATÁRIOS: Cibelle Conceição Rodrigues 
Sousa - Contratante e Maria Elizeuda da Penha - Contratado. Hiury 
Machado Melo - COORDENADOR JURÍDICO DA SME.

PORTARIA Nº 168/2026 - SME - DISPÕE SOBRE A DESIGNAÇÃO 
DE SERVIDORES PARA EXERCEREM A FUNÇÃO DE GESTOR E 
FISCAL DO CONTRATO Nº 062/2026 DA SECRETARIA 
MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO. A SECRETÁRIA EXECUTIVA DA 
EDUCAÇÃO DO MUNICÍPIO DE SOBRAL, no uso das suas 
atribuições legais, CONSIDERANDO que compete à Administração 
Pública, nos termos do art. 117 da Lei nº 14.133/2021, promover o 
acompanhamento e fiscalização da execução dos contratos 
administrativos por intermédio de representante especialmente 
designado, assegurando o cumprimento das obrigações contratuais; 
CONSIDERANDO os princípios constitucionais que regem a 
Administração Pública, em especial os da legalidade, impessoalidade, 
moralidade, publicidade e eficiência, conforme disposto no art. 37 da 
Constituição Federal, com vistas ao aperfeiçoamento da gestão pública; 
CONSIDERANDO a importância de assegurar a boa execução dos 
contratos administrativos firmados pela Secretaria Municipal de 
Educação (SME), por meio da designação de servidores devidamente 
capacitados para o desempenho das funções de gestor e fiscal de 
contrato; CONSIDERANDO que o acompanhamento eficaz dos 
contratos administrativos contribui diretamente para a transparência, 
economicidade e eficiência na utilização dos recursos públicos; 
CONSIDERANDO a necessidade de assegurar a conformidade com os 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026



09

dispositivos legais e normativos que regem a execução dos contratos 
administrativos, prevenindo falhas e irregularidades na sua execução; 
CONSIDERANDO o dever da Administração Pública de garantir que as 
contratações realizadas sejam acompanhadas de forma contínua e 
diligente, promovendo o atendimento ao interesse público e a plena 
realização do objeto contratual; RESOLVE: Art. 1° Designar os 
servidores abaixo relacionados, como GESTOR e FISCAL do Contrato 
nº 062/2026 - SME, que tem como objeto “aquisições de Gêneros 
Alimentícios - Café, para atender as necessidades de diversos órgãos 
vinculados à Prefeitura Municipal de Sobral, nas condições 
estabelecidas no Termo de Referência do edital e na proposta do 
CONTRATADO, conforme consta nos autos do Processo nº 
P430899/2026.” a fim de realizar o acompanhamento e fiscalização do 
referido instrumento. I - GESTOR (A): Sr. Luciano Chaves Batista 
Júnior, matrícula 49128, Assistente Técnico. II - FISCAL: Assírio Lotif 
Sousa Ferreira, matrícula 32646, Gerente da Célula de Logística da SME 
Art. 2º Compete ao (à) GESTOR (A) DO CONTRATO, dentre outras, as 
seguintes atribuições: I - Planejar, coordenar e monitorar a execução do 
contrato, zelando pelo cumprimento integral do objeto licitado; II - 
Solicitar tempestivamente à Contratada (ou a seus prepostos) e ao 
Contratante todas as providências necessárias ao bom andamento da 
execução do objeto contratual; III - Anexar aos autos do processo 
correspondente cópias de todos os documentos escritos que comprovem 
as solicitações de providências realizadas; IV - Formalizar pedidos de 
notas de empenho junto ao setor competente da Secretaria Municipal de 
Educação (SME), sempre que necessário para a execução do contrato. 
Art. 3º Compete ao (a) FISCAL DO CONTRATO, dentre outros, as 
seguintes atribuições: I - Exigir fiel cumprimento do Contrato e seus 
ADITIVOS pela CONTRATADA; II - Solicitar o assessoramento 
técnico, caso necessário; III - Verificar e atestar as notas fiscais e 
encaminhá-las para aprovando-as para posterior pagamento; IV - Zelar 
pela fiel execução do objeto e pleno atendimento às especificações 
explícitas ou implícitas; V - Controlar a qualidade e quantidade dos 
materiais utilizados e dos serviços executados, rejeitando aqueles 
julgados não satisfatórios; VI - Assistir a CONTRATADA na escolha dos 
métodos executivos mais adequados; VII - Exigir da CONTRATADA a 
modificação de técnicas inadequadas, para melhor qualidade na 
execução do objeto adquirido; VIII - Verificar a adequabilidade dos 
recursos empregados pelo CONTRATANTE, exigindo a melhoria dos 
serviços dentro dos prazos previstos; IX - Anotar em expediente próprio 
as irregularidades encontradas, as providências que determinou os 
incidentes verificados e o resultado dessas medidas; X - Estabelecer 
diretrizes, dar e receber informações sobre a execução do Contrato; XI - 
Determinar a paralisação da execução do Contrato quando, 
objetivamente, constatada uma irregularidade que precisa ser sanada, 
agindo com firmeza e prontidão; XII - Emitir atestados ou certidões de 
avaliação dos serviços prestados ou daquilo que for produzido pelo 
CONTRATADO; XIII - Conhecer detalhadamente o Contrato e as 
cláusulas nele estabelecidas; XIV - Levar ao conhecimento dos seus 
superiores aquilo que ultrapassar às suas possibilidades de correção; XV 
- Indicar ao gestor serviços mal executados ou não executados e sugerir a 
aplicação de penalidades ao CONTRATADO em face do 
inadimplemento das obrigações; XVI - Confirmar a execução dos 
serviços efetivamente realizados, dos cronogramas de execução do 
objeto contratado. Art. 4° As atribuições previstas nesta portaria devem 
ser realizadas de forma proativa e documentada, a fim de garantir a 
eficiência, a transparência e a conformidade com as normas aplicáveis. 
Art. 5º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, Sobral 
(CE), data da assinatura eletrônica. CIBELLE CONCEIÇÃO 
RODRIGUES SOUSA Secretária Executiva da Educação.

PORTARIA Nº 169/2026 - SME - DISPÕE SOBRE A DESIGNAÇÃO 
DE SERVIDORES PARA EXERCEREM A FUNÇÃO DE GESTOR E 
FISCAL DO CONTRATO Nº 063/2026 DA SECRETARIA 
MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO. A SECRETÁRIA EXECUTIVA DA 
EDUCAÇÃO DO MUNICÍPIO DE SOBRAL, no uso das suas 
atribuições legais, CONSIDERANDO que compete à Administração 
Pública, nos termos do art. 117 da Lei nº 14.133/2021, promover o 
acompanhamento e fiscalização da execução dos contratos 
administrativos por intermédio de representante especialmente 
designado, assegurando o cumprimento das obrigações contratuais; 
CONSIDERANDO os princípios constitucionais que regem a 
Administração Pública, em especial os da legalidade, impessoalidade, 
moralidade, publicidade e eficiência, conforme disposto no art. 37 da 
Constituição Federal, com vistas ao aperfeiçoamento da gestão pública; 

CONSIDERANDO a importância de assegurar a boa execução dos 
contratos administrativos firmados pela Secretaria Municipal de 
Educação (SME), por meio da designação de servidores devidamente 
capacitados para o desempenho das funções de gestor e fiscal de 
contrato; CONSIDERANDO que o acompanhamento eficaz dos 
contratos administrativos contribui diretamente para a transparência, 
economicidade e eficiência na utilização dos recursos públicos; 
CONSIDERANDO a necessidade de assegurar a conformidade com os 
dispositivos legais e normativos que regem a execução dos contratos 
administrativos, prevenindo falhas e irregularidades na sua execução; 
CONSIDERANDO o dever da Administração Pública de garantir que as 
contratações realizadas sejam acompanhadas de forma contínua e 
diligente, promovendo o atendimento ao interesse público e a plena 
realização do objeto contratual; RESOLVE: Art. 1° Designar os servidores 
abaixo relacionados, como GESTOR e FISCAL do Contrato nº 063/2026 - 
SME, que tem como objeto “aquisições de Gêneros Alimentícios - Açucar, 
para atender as necessidades de diversos órgãos vinculados à Prefeitura 
Municipal de Sobral, nas condições estabelecidas no Termo de Referência 
do edital e na proposta do CONTRATADO, conforme consta nos autos do 
Processo nº P430899/2026.” a fim de realizar o acompanhamento e 
fiscalização do referido instrumento. I - GESTOR (A): Sr. Luciano Chaves 
Batista Júnior, matrícula 49128, Assistente Técnico. II - FISCAL: Assírio 
Lotif Sousa Ferreira, matrícula 32646, Gerente da Célula de Logística da 
SME Art. 2º Compete ao (à) GESTOR (A) DO CONTRATO, dentre 
outras, as seguintes atribuições: I - Planejar, coordenar e monitorar a 
execução do contrato, zelando pelo cumprimento integral do objeto 
licitado; II - Solicitar tempestivamente à Contratada (ou a seus prepostos) 
e ao Contratante todas as providências necessárias ao bom andamento da 
execução do objeto contratual; III - Anexar aos autos do processo 
correspondente cópias de todos os documentos escritos que comprovem as 
solicitações de providências realizadas; IV - Formalizar pedidos de notas 
de empenho junto ao setor competente da Secretaria Municipal de 
Educação (SME), sempre que necessário para a execução do contrato. Art. 
3º Compete ao (a) FISCAL DO CONTRATO, dentre outros, as seguintes 
atribuições: I - Exigir fiel cumprimento do Contrato e seus ADITIVOS 
pela CONTRATADA; II - Solicitar o assessoramento técnico, caso 
necessário; III - Verificar e atestar as notas fiscais e encaminhá-las para 
aprovando-as para posterior pagamento; IV - Zelar pela fiel execução do 
objeto e pleno atendimento às especificações explícitas ou implícitas; V - 
Controlar a qualidade e quantidade dos materiais utilizados e dos serviços 
executados, rejeitando aqueles julgados não satisfatórios; VI - Assistir a 
CONTRATADA na escolha dos métodos executivos mais adequados; VII 
- Exigir da CONTRATADA a modificação de técnicas inadequadas, para 
melhor qualidade na execução do objeto adquirido; VIII - Verificar a 
adequabilidade dos recursos empregados pelo CONTRATANTE, 
exigindo a melhoria dos serviços dentro dos prazos previstos; IX - Anotar 
em expediente próprio as irregularidades encontradas, as providências que 
determinou os incidentes verificados e o resultado dessas medidas; X - 
Estabelecer diretrizes, dar e receber informações sobre a execução do 
Contrato; XI - Determinar a paralisação da execução do Contrato quando, 
objetivamente, constatada uma irregularidade que precisa ser sanada, 
agindo com firmeza e prontidão; XII - Emitir atestados ou certidões de 
avaliação dos serviços prestados ou daquilo que for produzido pelo 
CONTRATADO; XIII - Conhecer detalhadamente o Contrato e as 
cláusulas nele estabelecidas; XIV - Levar ao conhecimento dos seus 
superiores aquilo que ultrapassar às suas possibilidades de correção; XV - 
Indicar ao gestor serviços mal executados ou não executados e sugerir a 
aplicação de penalidades ao CONTRATADO em face do inadimplemento 
das obrigações; XVI - Confirmar a execução dos serviços efetivamente 
realizados, dos cronogramas de execução do objeto contratado. Art. 4° 
As atribuições previstas nesta portaria devem ser realizadas de forma 
proativa e documentada, a fim de garantir a eficiência, a transparência e a 
conformidade com as normas aplicáveis. Art. 5º Esta portaria entra em 
vigor na data de sua publicação, Sobral (CE), data da assinatura 
eletrônica. CIBELLE CONCEIÇÃO RODRIGUES SOUSA Secretária 
Executiva da Educação. 

EDITAL N° 018/2026 - SME  - Seleção para matrícula de alunos da 
Escola de Música de Sobral (EMS) Semestre 2026.2 A COMISSÃO 
ORGANIZADORA do processo seletivo regido pelo Edital nº 018/2026 
- SME, vem por meio deste, DIVULGAR O RESULTADO FINAL DA 
SELEÇÃO PARA MATRÍCULA DE ALUNOS VETERANOS DA 
ESCOLA DE MÚSICA DE SOBRAL, conforme o cronograma de 
divulgação do 1º aditivo do edital. Sobral, 06/08/2026. Israela Naiara 
Albuquerque Aragão - Sheila Regina Silva de Lima - Cleane Ferreira 
Damasceno Sousa. 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026



10DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO

315197 Andrine Eloane Rodrigues Marques SELECIONADO(A)

315392 Francisca Lílian da Silva SELECIONADO(A)

315415 Francisco Rafael Trindade de Lima SELECIONADO(A)

315449 Gabriel Linhares Arruda SELECIONADO(A)

315394 Ivi Sousa Aragão SELECIONADO(A)

315193 Jamille Freitas Rodrigues SELECIONADO(A)

315396 Lorena Maria Oliveira Sousa SELECIONADO(A)

315459 Maria Valdene Matias de Sousa SELECIONADO(A)

315393 Maria Valneide Matias de Souza SELECIONADO(A)

315476 Teresa Tainá de Morais Paiva SELECIONADO(A)

Sabrina Jerônimo Paiva SELECIONADO(A)

Pedro Henrique Oliveira de Matos SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315462 IAN VINICIUS VASCONCELOS DOS SANTOS SELECIONADO(A)

315465 TEREZA CRISTINA VIANA MEIRELES MORENO SELECIONADO(A)

LUIZ CLEANO ARAÚJO JÚNIOR SELECIONADO(A)

Lucas Kennedy SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315401 Álison José Farias Alves SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

Maria Gabriela Cordeiro Ripardo Alves

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315190 Antonia Vanessa Galdino Nascimento SELECIONADO(A)

315149 Deborah Melo Ximenes SELECIONADO(A)

315292 Francisco Geoclerton De Araújo SELECIONADO(A)

315228 Glória Maria Fernandes Do Nascimento SELECIONADO(A)

315322 Lidiane De Sousa Aragão SELECIONADO(A)

315216 Maria Célia Pimentel Ferreira SELECIONADO(A)

315289 Maria Joziana De Lima Freitas SELECIONADO(A)

315214 Paulo Henrique Martins de Araújo SELECIONADO(A)

315327 Rebeca Abisague Alves de Limas SELECIONADO(A)

315209 Rodrigo Pablo Oliveira Sousa SELECIONADO(A)

315180 Sarah Emily Brandão Queiroz SELECIONADO(A)

315187 Ana Angelica oliveira Almeida SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315186 Ana carla Rocha Gomes SELECIONADO(A)

315181 Ana Larissa Lima e Silva SELECIONADO(A)

315295 Antônia Nayara dos Reis Silva SELECIONADO(A)

315317 Francisco Afrânio Ponte Aragão SELECIONADO(A)

315147 José Euclides Feijão Neto SELECIONADO(A)

315350 JOSIVANE MACENO VASCONCELOS SOEIRO SELECIONADO(A)

315158 Raquel de Alencar Costa Sena SELECIONADO(A)

315188 Vania maria Linhares ponte Aragão SELECIONADO(A)

Inácia Joélia Moreira SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315307 ANTONIA CRISLANE FERREIRA DE SOUSA SELECIONADO(A)

315226 Brenda Katlyn Braga Mendes SELECIONADO(A)

315212 Brennus Cavalcante SELECIONADO(A)

315208 Francisca Lidiane da Silva Balbino SELECIONADO(A)

315182 Gleyciane Mendes Aguiar Fernandes SELECIONADO(A)

315256 Margarete de Sousa Liberato SELECIONADO(A)

315177 Otavio Augusto Goyanna Duarte SELECIONADO(A)

315344 Sedna Karla Uchoa Fernandes SELECIONADO(A)

315280 THAIS BARBOSA DE BRITO SELECIONADO(A)

315305 Walef Huxley Rocha da Silva SELECIONADO(A)

Antonia Gleice Oliveira Azevedo SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315328 Caua mendes carneiro euzebio SELECIONADO(A)

315450 Débora Eloisa de sales mendes SELECIONADO(A)

315440 Dominick Feitosa Moita SELECIONADO(A)

315204 Ícaro Junqueira Rocha Lima SELECIONADO(A)

315468 João Miguel Lira Reinaldo SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315221 Danuse Alves Rocha SELECIONADO(A)

315372 Débora Luciano Fonteles SELECIONADO(A)

315426 Felipe Sena Silva SELECIONADO(A)

315454 Genete Cléia Lima Sousa SELECIONADO(A)

315437 Guilherme Bryan Oliveira Alves SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315321 Ana Celia de Aguiar Carneiro SELECIONADO(A)

315444 Maria Verlana Silva Sousa SELECIONADO(A)

315219 Samia Maria De Alcântara Oliveira SELECIONADO(A)

315336 Tereza Rebeka Sousa Viana SELECIONADO(A)

315388 Jose Elias Santana da Silva INDEFERIDO(A) Não é aluno veterano.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315184 Abraão Alves Teodósio Filho SELECIONADO(A)

315489 Antonia Thainá da Silva Marques SELECIONADO(A)

315162 KILVIA MARIA SILVA DOS SANTOS TEODOSIO SELECIONADO(A)

315213 Lucyclevya Andrade Vasconcelos Mendes SELECIONADO(A)

315217 Drielly Rodrigues Marques INDEFERIDO(A) Matriculada em outro curso.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315319 Antonio Wellington da Silva Rosa Filho SELECIONADO(A)

315456 Carlos Kauan Morais Silva SELECIONADO(A)

315376 Davi Wesley Porfírio Rodrigues SELECIONADO(A)

315178 Fernanda Vivian Rodrigues Odilon SELECIONADO(A)

315277 Johannes Kepler Magalhães Lima SELECIONADO(A)

315371 Luis Guilherme Bezerra Sampaio SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315306 Edmundo Damasceno Tiburcio SELECIONADO(A)

315293 José Brito Leite SELECIONADO(A)

315353 Pedro Vidal Monteiro Oliveira SELECIONADO(A)

315300 Raimara Saboia Lima SELECIONADO(A)

315164 Valdira Nogueira Pereira SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315369 Elaine Paula Alves Dias de Albuquerque SELECIONADO(A)

315215 Gisele Rocha de Moura SELECIONADO(A)

315251 Jociéle Maria Barros Farrapo SELECIONADO(A)

Abraão Oliveira Sousa SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315207 Ana Laila De Paula Sales SELECIONADO(A)

315198 Augusto Braz de Sousa SELECIONADO(A)

315276 Claudenilson De Oliveira Sousa SELECIONADO(A)

315252 Francisco Lucas Bueno do Carmo SELECIONADO(A)

315370 Matheus Luca Vieira da Silva SELECIONADO(A)

315194 Tamara Moura Regis SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315312 Ana Karolina Ferreira Xavier SELECIONADO(A)

315206 Andrews Wilson Magalhães Dos Santos SELECIONADO(A)

315408 Lunna Frota Araújo SELECIONADO(A)

315448 Sophia Vasconcelos Nobre SELECIONADO(A)

315374 Kaynã de Andrade Xavier SELECIONADO(A)

315432 Paulo Henrique Nascimento Soares SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315243 Julio Cesar Xavier Souza SELECIONADO(A)

315154 Mikael Gerson da Silva Oliveira SELECIONADO(A)

315452 Monica Maria de Mesquita Matos SELECIONADO(A)

315309 Ébia do Nascimento Vieira SELECIONADO(A)

315403 Maria Glória da Silva Frota SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315407 Marçal Araújo Gomes SELECIONADO(A)

Sopros Iniciante (Saxofone, Clarineta, Flauta Transversal) - 12+ - 3ª e 5ª feira - 18h às 19:30 - Jefferson Ripardo

Prática de Banda: M. Zequinha Freitas - 12+ - 6ª feira - 18h às 21h - Jefferson Ripardo

Teclado Básico - 15+ - 3ª e 5ª feira - 13h às 14h30 - Eliduane Ponte

Teclado Iniciante - 15+ - 3ª e 5ª feira - 15h às 16h30 - Eliduane Ponte

Sopros Básico - 12+ - 2ª e 4ª feira - 18h às 19h30 - Jefferson Ripardo

Sopros Intermediário I - 12+ - 2ª e 4ª feira - 20h às 21h30 - Jefferson Ripardo

Teclado Básico - 15+ - 2ª e 4ª feira - 17h30 às 19h - Eliduane Ponte

Teclado Iniciante - 15+ - 2ª e 4ª feira - 19h30 às 21h - Eliduane Ponte

Teclado Iniciante - 15+ - 3ª e 5ª feira - 7h às 8h30 - Eliduane Ponte

Teclado Iniciante - 15+ - 3ª e 5ª feira - 9h às10h30 - Eliduane Ponte

Técnica Vocal Básico - 16+ - 2ª e 4ª feira - 13h ás 14:30 - Juliana Cunha

Técnica Vocal Intermediário II - 16+ - 2ª e 4ª feira - 15h ás 16:30 - Juliana Cunha

Técnica Vocal Básico - 16+ - 3ª e 5ª feira - 15h ás 16:30 - Juliana Cunha

Teclado Infantil Básico - 10 a 12 - 2ª e 4ª feira - 13h às 14h30 - Eliduane Ponte

Técnica Vocal Intermediário I - 16+ - 2ª e 4ª feira - 18h às 19h30 - Israela Aragão

Prática de Grupo Vocal - 16+ - 2ª e 4ª feira - 20h às 21h30 - Israela Aragão

Técnica Vocal Iniciantes- 16+ - 3ª e 5ª feira - 15h30 às 17h - Israela Aragão

Técnica Vocal Intermediário II - 16+ - 3ª e 5ª feira - 18h às 19h30 - Israela Aragão

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315313 Manoel Vitor Silva de Souza SELECIONADO(A)

315352 Maria Cleidiane Felix Ferreira Aguiar SELECIONADO(A)

315189 Maria layza Oliveira de Brito SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315196 Adriane Ponte Cisne SELECIONADO(A)

315291 Francisco Talisson Pereira Rodrigues SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315227 Antonio Caua Da Cunha Sousa SELECIONADO(A)

315233 Driele Gonçalves de Moura SELECIONADO(A)

315461 Gustavo de Oliveira Costa SELECIONADO(A)

315195 Marla Marcela Fonteles Holanda SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315314 Adriana Sales Bezerra Gadelha SELECIONADO(A)

315310 Carlos Vinicius Silveira Da Costa INDEFERIDO(A) Não é aluno veterano.

315447 Deborah Letícia Lima Oliveira SELECIONADO(A)

315230 Eliene Morais Lopes SELECIONADO(A)

315455 Michael Douglas Penha Marques SELECIONADO(A)

315235 Paulo Cesar Duarte do Nascimento SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315471 Bruno da Silva avelino SELECIONADO(A)

315409 Deivison Rafael do nascimento Gomes SELECIONADO(A)

315170 Emanuel Lima Dos Santos SELECIONADO(A)

315379 Jardel Brasiliino Do Nascimento INDEFERIDO(A) Não é aluno veterano.

315294 Levi Augusto De Lima Moura SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315418 Francisca Rios Lira SELECIONADO(A)

315378 Maria Socorro Rodrigues Costa SELECIONADO(A)

315159 Reneudia Feitosa da Silva SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315320 Ana karolayne do Nascimento de sousa SELECIONADO(A)

315337 Cirlane Ferreira de Sousa SELECIONADO(A)

315366 Claudio Lucas Carvalho Da Silva SELECIONADO(A)

315284 Davi Rodrigues Martins Pontes SELECIONADO(A)

315475 Edna da Silva Abreu SELECIONADO(A)

315161 Felipe Dos Santos Ferreira Gomes SELECIONADO(A)

315405 Ian Kevin Ferreira Teixeira SELECIONADO(A)

315354 Júlia Meneses Nogueira Mesquita SELECIONADO(A)

315364 Luana Hanna Carvalho da Silva SELECIONADO(A)

315246 Maria Rita Constâncio de Sousa SELECIONADO(A)

315384 Thaylane Mota Franca SELECIONADO(A)

Débora Maria Morais Golignac SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315380 Antonio Heitor do Nascimento Ricardo SELECIONADO(A)

315205 Lucas da Silva Freire Freitas SELECIONADO(A)

315156 Pedro Igor Amancio Vasconcelos SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

Matheus Alves Lima SELECIONADO(A)

Anna Júlia Pontes de Souza SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315411 Alexia Maria Cavalcante SELECIONADO(A)

315220 Ana Isis de Souza Rodrigues SELECIONADO(A)

315420 Danilo Barbosa Fernandes De Paulo SELECIONADO(A)

315413 José Ângelo Albuquerque Araújo SELECIONADO(A)

315334 Júlia Alves Costa SELECIONADO(A)

315278 Luna Maria Freire Freitas SELECIONADO(A)

315299 Melissa Mendes Martins SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315229 Ana Larissa Rocha Soares SELECIONADO(A)

315458 Francisco Wosley Reis De Sousa SELECIONADO(A)

315231 Jardel Ferreira Da Silva SELECIONADO(A)

315254 Mateus Linhares Figueiredo SELECIONADO(A)

315308 Silas Rarison dos Santos Cavalcante SELECIONADO(A)

315474 Silvialine Fontenele Ramos SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315326 Amanda Mazza Cruz De Oliveira SELECIONADO(A)

315351 Antonia Hellen Sarafim Teixeira SELECIONADO(A)

315253 Francisca Cristiane Viana De Paiva SELECIONADO(A)

315404 Morone Parente Lima Filho SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

Adrian Mateus Teles De Sousa SELECIONADO(A)

Arthur Oliveira Teixeira SELECIONADO(A)

Antonia Dalia De Souza Ferreira SELECIONADO(A)

Arthur Rocha Ramalho SELECIONADO(A)

Ayla Aguiar Musskopf SELECIONADO(A)

Noah Oliveira Fernandes SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315267 Janaína Souza Da Silva SELECIONADO(A)

315248 Kesley Aires De Sousa SELECIONADO(A)

315269 Luna Karen Corpes Soares SELECIONADO(A)

315234 Maria Luísa Almeida Gomes SELECIONADO(A)

315240 Nathan Williams De Oliveira Matos SELECIONADO(A)

315250 Nycerena Rosineide Batista Donaldson SELECIONADO(A)

315274 Rafaelly Beserra Alves SELECIONADO(A)

315247 Rayssa Vitória Costa Lima SELECIONADO(A)

315232 Samuel Pereira Mesquita SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315237 Carlos Emanuel Rodrigues Da Silva SELECIONADO(A)

315244 Francisco Neudo De Oliveira Júnior SELECIONADO(A)

315258 João Batista Pereira Vicente SELECIONADO(A)

315285 Lays Naara Marques Cezar SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315304 Emanuelly Cristiny Costa Araújo SELECIONADO(A)

315174 Gabriel de Souza Rodrigues SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315185 Ana Junqueira Rocha Lima SELECIONADO(A)

315470 Anna Valentina de Sousa Lima SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315179 Francisco Miguel Vieira Da Silva SELECIONADO(A)

315201 Gabriel Alcantara Da Silva SELECIONADO(A)

315199 Jonathas Órion Gomes Martins De Carvalho SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315478 Guilherme Luciano Fonteles SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315385 Felipe Araujo Santos SELECIONADO(A)

315357 Francisco Lucas De Sousa Lima SELECIONADO(A)

315400 José Antonio De Castro SELECIONADO(A)

315395 Lindemberg De Oliveira Pereira SELECIONADO(A)

315446 Maria Eliane Araujo Fontinele SELECIONADO(A)

Flauta Básico - 8 a 11 - 3ª e 5ª feira - 15h às 16h30 - Rômulo Augusto

Violão Básico - 16+ - 2ª e 4ª feira - 19h30 às 21h - Rômulo Augusto

Violão Intermediário II - 18+ - 3ª e 5ª feira - 18h às 19h30 - Ana Jakeline

Violão Intermediário II - 16+ - 2ª e 4ª feira - 17h30 às 19h - Ana Jakeline

Flauta Intermediário - 8 a 10 - 2ª e 4ª feira - 13h às 14h30 - Rômulo Augusto

Flauta Iniciante (veteranos Mus. Inf.) - 8 a 10 - 2ª e 4ª feira - 17h30 às 19h - Rômulo Augusto

Violão Básico - 16 - 2° e 4° feira - 19h30 às 21h - Ana Jakeline

Violão Básico - 18+ - 3ª e 5ª feira - 7h30 às 9h - Ana Jakeline

Violão Infantil Básico - 9 a 11 - 3ª e 5ª feira - 13h30 às 15h - Ana Jakeline

Violão Básico - 18+ - 3ª e 5ª feira - 15h30 às 17h - Ana Jakeline

Violão Básico - 14+ - 2ª e 4ª feira - 17h30 às 19h - Johnson Oliveira

Violão Intermediário I - 11+ - 3ª e 5ª feira - 15h às 16:30h - Johnson Oliveira

Violão Infantil Intermediário - 9 a 11 - 2ª e 4ª feira - 13h30 às 15h - Ana Jakeline

Coral Infantil Básico - 9 e 12 - 2ª e 4ª feira - 15h30 às 17h - Ana Jakeline

Guitarra Elétrica Básico - 12+ - 3ª e 5ª feira - 18h às 19h30 - Mateus Elildo

Violão Básico - 14+ - 2ª e 4ª feira - 9h às 10h30 - Johnson Oliveira

Violão Intermediário I - 20+ - 2ª e 4ª feira - 13h às 14h30 - Johnson Oliveira

Violão Intermediário II - 14+ - 2ª e 4ª feira - 15h às 16h30 - Johnson Oliveira

Guitarra Elétrica Intermediário I - 12+ - 2ª e 4ª feira - 13h30 às 15h - Mateus Elildo

Guitarra Elétrica Intermediário II - 12+ - 3ª e 5ª feira - 15h30 às 17h - Mateus Elildo



11

EDITAL N° 018/2026 - SME - Seleção para matrícula de alunos da 
Escola de Música de Sobral (EMS) Semestre 2026.2 A COMISSÃO 
ORGANIZADORA do processo seletivo regido pelo Edital nº 018/2026 
- SME, vem por meio deste, DIVULGAR O RESULTADO FINAL DA 
SELEÇÃO PARA MATRÍCULA DE ALUNOS NOVATOS DA 
ESCOLA DE MÚSICA DE SOBRAL, conforme o cronograma de 
divulgação do 1º aditivo do edital. Sobral, 06/08/2026. Israela Naiara 
Albuquerque Aragão - Sheila Regina Silva de Lima - Cleane Ferreira 
Damasceno Sousa. 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315424 Daniel Rosendo de Oliveira SELECIONADO(A)

315151 Pedro Henri Marques Carneiro SELECIONADO(A)

315430 Samuel Victor Mourão Sales SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315260 Augusto Ernane Colares Leitão Filho SELECIONADO(A)

315275 Caliel Elcias Alves Vasconcelos SELECIONADO(A)

315202 Lara Loiola Melo SELECIONADO(A)

315167 Queren Hapuque Da Silva Alves SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315333 Antônio Mário Gonçalves feijão SELECIONADO(A)

315360 Deiane Lima Sousa SELECIONADO(A)

315331 Luis Victor Souza Albuquerque Aragão SELECIONADO(A)

315373 William douglas SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315341 Emily Carvalho Alcântara SELECIONADO(A)

315249 Larissa Kerla Silveira SELECIONADO(A)

315381 Luiz Gustavo Vasconcelos de Sousa SELECIONADO(A)

315382 Mateus Magalhaes Junqueira Dantas SELECIONADO(A)

315187 Ana Angelica oliveira Almeida SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315315 Ana Paula Queiroz De Sousa SELECIONADO(A)

315339 Francisco Amaury Rios Filho SELECIONADO(A)

315335 Isabelly Maria Magalhães Brito Ximenes SELECIONADO(A)

315484 Marlon Samuel Mota Machado SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315155 Andressa Samela Mendes Aragão SELECIONADO(A)

315425 Emanuela Lucio Magalhães SELECIONADO(A)

315355 Francisco Álex Nascimento Silva SELECIONADO(A)

315302 Francisco Leonardo Soares Lima SELECIONADO(A)

315241 Izabel Jeane Vieira Veiga SELECIONADO(A)

315176 Julicarla da Silva Mariano SELECIONADO(A)

315349 Lucas Silva Pereira SELECIONADO(A)

315150 Maria das Dores Ferreira Lima SELECIONADO(A)

315340 Maria vani de Moura arcanjo SELECIONADO(A)

315402 Noah José Ferreira Mororó SELECIONADO(A)

Nataniele dos Reis Gomes SELECIONADO(A)

Silvia Gildete Maria Alves Rosa Duarte SELECIONADO(A)

Gláucia Vasconcelos Ximenes SELECIONADO(A)

Midiã Sthefanny Costa dos Santos SELECIONADO(A)

Adriane Silva Lima SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315412 Ana Sabrina Lopes Silva SELECIONADO(A)

315160 Ellen Victoria Gomes Farias SELECIONADO(A)

315211 Francisco Wilson Venancio dos Santos SELECIONADO(A)

315347 Jhonata Arruda Lopes SELECIONADO(A)

315200 Jose Matheus Liberato Ponte SELECIONADO(A)

315255 Lucy de Maria Marques Pantaleão SELECIONADO(A)

315343 Maria Clara Diniz Lira SELECIONADO(A)

315148 Samuel Liberato Ponte SELECIONADO(A)

Jorge Venceslau Martins Nunes SELECIONADO(A)

Alice Maria Barbalho Alves SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315296 Adriel Nicholas Marinho de Lima SELECIONADO(A)

Andreia Silva Lima SELECIONADO(A)

315264 Francisca Emilly de Sousa Vasconcelos SELECIONADO(A)

315298 Francisca Nicole Carneiro Santos SELECIONADO(A)

315457 João Levi Vasconcelos Reis SELECIONADO(A)

315303 Lara Mayna Cabral Portela SELECIONADO(A)

315414 Lis de Almeida Costa SELECIONADO(A)

315271 Lucimara Araújo Lopes SELECIONADO(A)

315273 Maria Dayara Sousa Bezerra SELECIONADO(A)

315262 Monike Mendes Coêlho SELECIONADO(A)

315203 Rebeca Ribeiro Braga SELECIONADO(A)

315270 Ana Clara Pereira da Mota SELECIONADO(A)

Carlos Vinicius Fiuza Olivindo SELECIONADO(A)

315265 Samylla Louise Lima Barbosa INDEFERIDO(A) Não é aluna veterana.

315166 Francisco Kevin Lima Alves INDEFERIDO(A) Não é aluno veterano.

315445 Ancila de Maria Tomaz Cisne INDEFERIDO(A) Não é aluna veterana.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315263 Bruno Sousa Catarina SELECIONADO(A)

315301 Lívia de Lima Mota SELECIONADO(A)

Evila Rodrigues da Silva Prado SELECIONADO(A)

315268 Caroline Ponte Aragão SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

Daniel Magno Ramos Brandão de Sampaio SELECIONADO(A)

Bruna Letícia Balbino Nascimento SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315183 Aldanio De Sousa Paulo SELECIONADO(A)

315324 Andressa de Andrade Lopes SELECIONADO(A)

315172 Bruna Silva Moita SELECIONADO(A)

315157 Francisca Verônica Cunha de Vasconcelos SELECIONADO(A)

315239 Maria Luiza Marques Pantaleao SELECIONADO(A)

315383 Thaís Araújo Siebra SELECIONADO(A)

315290 Valentina da Ponte Diniz SELECIONADO(A)

Ana Rebeca de Sousa Fernandes SELECIONADO(A)

315169 Ana Sara Anastácio Linhares SELECIONADO(A)

315152 Antonio Ruan Domingos Pereira SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315416 Caue Lucas Dias SELECIONADO(A)

315421 Francisco Gabriel Severiano De Souza SELECIONADO(A)

315423 Nivaldo Damasceno Filho INDEFERIDO(A) Não é aluno veterano.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315330 Brena Jennifer Lima Sousa SELECIONADO(A)

315488 Fabricio Angelo Teixeira Da Silva SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315436 Amanda Lya Torres Segundo SELECIONADO(A)

315417 Nariele dos Reis Gomes SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315210 João Vitor Alcantara Da Silva SELECIONADO(A)

315386 José Heitor Da Silva Moura SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315377 Miguel Monte Liberato SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315434 Hédina Rodrigues de Sousa SELECIONADO(A)

315153 Heitor Lopes Florêncio SELECIONADO(A)

315287 Jackson Oliveira Adriano SELECIONADO(A)

315363 Francisco Tomás França INDEFERIDO(A) Não é aluno veterano.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315311 Débora Rhanna Alves Costa SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315390 Francisco Carlos Torres Araujo SELECIONADO(A)

315168 Maria Rafaela Cordeiro Ripardo SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315345 Francisco Jonnatha Melo de Sousa SELECIONADO(A)

315329 José Uélito Terto de Souza Filho SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315165 Wilson Luís Farias Pinto Morais SELECIONADO(A)

Maria Gerlane Ferreira do Nascimento SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

315361 Luiz Fernando Dos Santos Oliveira SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

Rosimar Barbosa de Araújo SELECIONADO(A)

Ana Kelly Barbosa Braga SELECIONADO(A)

Bateria Intermediário I - 12+ - 3ª e 5ª feira - 15h30 às 17h - Danilo Costa

Bateria Intermediário I - 12+ - 2ª e 4ª feira - 18h às 19h30 - Danilo Costa

Bateria Básico - 12+ - 3ª e 5ª feira - 7h30 às 9h - Danilo Costa

Bateria Básico - 12+ - 3ª e 5ª feira - 9h30 às 11h - Danilo Costa

Bateria Intermediário II - 12+ - 3ª e 5ª feira - 13h30 às 15h - Danilo Costa

Percussão Infantil Intermediário II - 8 a 12 - 3ª e 5ª feira - 13h30 às 15h - Allyson Oliveira

Percussão Básico - 12+ - 3ª e 5ª feira - 15h30 às 17h - Allyson Oliveira

Percussão Básico - 12+ - 3ª e 5ª feira - 18h às 19h30 - Allyson Oliveira

Bateria Básico - Infantil - 2ª e 4ª feira - 15h30 às 17h - Danilo Costa

Violino e Viola Intermediário I - 12+ - 2ª e 4ª feira - 17:30 às 19h    - Robson Júlio

Bateria Básico - 12+ - 2ª e 4ª feira - 13h30 às 15h - Allyson Oliveira

Bateria Básico - 12+ - 2ª e 4ª feira - 20h às 21h30 - Allyson Oliveira

Percussão Intermediário II - 12+ - 2ª e 4ª feira - 15h30 às 17h - Allyson Oliveira

E-Coletivo de Cordas Friccionadas Intermediário I - 12+ - 2ª e 4ª feira - 15 às 16:30h - Robson Julio e Jéssica Moreira

E-Coletivo de Cordas Friccionadas (Violino, Viola, Violoncelo e Contrabaixo Acústico) Básico - 12+ - 2ª e 4ª feira - 19:30 às 21h - Robson Julio e Jéssica 

E-Coletivo de Cordas Friccionadas Básico - 12+ - 3ª e 5ª feira - 7 as 8:30h - Robson Julio e Jéssica Moreira

Violoncelo e Contrabaixo Acústico Intermediário II - 12+ - 2ª e 4ª feira - 17:30 as 19h - Jéssica Moreira

Contrabaixo Elétrico Intermediário II - 12+ - 3ª e 5ª feira - 13h30 às 15h - Wellington Freitas

Contrabaixo Elétrico Básico - 12+ - 3ª e 5ª feira - 15h30 às 17h - Wellington Freitas

Contrabaixo Elétrico Básico - 12+ - 3ª e 5ª feira - 18h às 19h30 - Wellington Freitas

Coletivo - Cordas Friccionadas Intermediário II - 12+ - 2ª e 4ª feira - 13 às 14:30h - Robson Julio e Jéssica Moreira

Violão Intermediário I - 12+ - 3ª e 5ª feira - 17h30 às 19h - Rômulo Augusto

Contrabaixo Elétrico Básico - 12+ - 2ª e 4ª feira - 15h30 às 17h - Wellington Freitas

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313729 Maria Eduarda Lopes da Silva SELECIONADO(A)

313890 Maria Aparecida Ferreira Brandão SELECIONADO(A)

314034 Lara Ingrid Marques Constâncio SELECIONADO(A)

314044 Dara Maria Ávila Martins SELECIONADO(A)

314124 Victor Bezerra da Silva SELECIONADO(A)

314119 Vinicius Avila de Matos SELECIONADO(A)

314162 Thais Adeodato Scotta SELECIONADO(A)

314208 Antônio César Barbosa Filho SELECIONADO(A)

314075 Antonio de Sousa Costa Filho SELECIONADO(A)

314285 Carlos Daniel Melo Aragão SELECIONADO(A)

314290 Natália Maelly Gomes Lopes SELECIONADO(A)

314088 Thyago Teixeira Farias SELECIONADO(A)

314325 Luana Melo Madeira Monte SELECIONADO(A)

314351 Maria Luiza Oliveira Mesquita SELECIONADO(A)

314087 Maria do Socorro dos Santos Oliveira SELECIONADO(A)

314390 Rafael Carlos do Nascimento Farias SELECIONADO(A)

314021 Maria Leticya Vasconcelos Magalhães SELECIONADO(A)

314480 James Henrique Silva Castro SELECIONADO(A)

314563 Andressa Mota Siqueira SELECIONADO(A)

313905 Andriny de Paula Sousa SELECIONADO(A)

314575 Norma Gomes Ferreira SELECIONADO(A)

314638 Benedita Jane da Costa SELECIONADO(A)

314660 Jessica Maria Gomes Ferreira SELECIONADO(A)

314437 Ana Josihelly Balbino Barroso SELECIONADO(A)

314039 Amélia Azevedo Rodrigues SELECIONADO(A)

314102 Francisca Nayane Bastos Fernandes LISTA DE ESPERA

314804 Neiva Renata Félix LISTA DE ESPERA

313785 Ana Flávia do Nascimento Paiva LISTA DE ESPERA

313911 Francisco Raymison Soares de Sousa LISTA DE ESPERA

314968 Elis Ponte Costa LISTA DE ESPERA

314998 Lucilene Araújo Malaquias LISTA DE ESPERA

314995 Francisco Fernandes do Nascimento Neto LISTA DE ESPERA

314737 Neiridane Silva Rosa LISTA DE ESPERA

315043 Raimundo Braga Pinto LISTA DE ESPERA

315051 Francisco Hermano Inácio Pinto LISTA DE ESPERA

315053 Letícia Ximenes de Oliveira LISTA DE ESPERA

314025 Lázaro Ferreira Pontes de Sousa LISTA DE ESPERA

314877 Maria de jesus liberato de sousa LISTA DE ESPERA

314952 Amanda Gomes Rodrigues INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314332 Brenda Acsa Sousa Rodrigues INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

313927 Iasmin Paiva ferreira INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

313795 Isabelly Paiva ferreira INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314756 José Emanuel Gomes Pereira INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314926 Lucas Wendel Gonçalves De Sousa INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

 INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313782 Marcio Nascimento da Silva SELECIONADO(A)

313844 Maria Gabrielle De sousa nascimento SELECIONADO(A)

314032 Clara Fernanda Albuquerque Do Nascimento SELECIONADO(A)

314091 Inacia Narcisa de Sousa Avelino SELECIONADO(A)

314052 Rubens Anderson Sallym De Oliveira Souza SELECIONADO(A)

314160 Suzana Carla Ferreira Sousa SELECIONADO(A)

313928 Angelica Florêncio Paiva SELECIONADO(A)

314346 Edna Maria Andrade Guerra SELECIONADO(A)

314484 Maria Do Carmo Dias Patriolino SELECIONADO(A)

314568 Juliana Keily Martins De Mesquita Fernandes SELECIONADO(A)

314179 Maria Nicole Gomes De Castro SELECIONADO(A)

314589 Francisca Irene Dos Santos SELECIONADO(A)

314637 Drielly Rodrigues Marques SELECIONADO(A)

314718 Michele Pereira De França SELECIONADO(A)

314459 Francisca Francilene De Souza Faustino SELECIONADO(A)

314890 Mikael Gerson Da Silva Oliveira SELECIONADO(A)

314911 Samara Ferreira Freire SELECIONADO(A)

314945 Akwa Rodrigues Da Silva SELECIONADO(A)

314977 Joara De Vasconcelos Ferreira SELECIONADO(A)

313893 Maria Janiele Gama Do Nascimento SELECIONADO(A)

314714 Francisca Samia Oliveira Rodrigues SELECIONADO(A)

314156 Maria Regia Fonteles Portela LISTA DE ESPERA

314843 Amanda Martins Araújo LISTA DE ESPERA

313842 João Carlos Mariano Nascimento LISTA DE ESPERA

314349 Maria Eduarda De Oliveira Carlos INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314514 Ridlav Augusto Ferreira De Abreu INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314691 Sandy Andrienny Santos Carvalho INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

314096 Maria Clara Santos Vasconcelos SELECIONADO(A)

314678 Samilly min jie sousa chen SELECIONADO(A)

314511 Miguel de Mesquita Ximenes Marques SELECIONADO(A)

315036 Raphael Andrade Aguiar SELECIONADO(A)

314924 Lucas Calleb Araújo Cordeiro SELECIONADO(A)

314922 Miguel Rômulo Cavalcante Viana LISTA DE ESPERA

313983 Maria DÁvila França Alcantara LISTA DE ESPERA

313848 Bernardo Gabriel Fontenele Carneiro LISTA DE ESPERA

314127 Enzo De Jesus Linhares Lopes LISTA DE ESPERA

314145 Mauro Tavares Linhares De Aguiar LISTA DE ESPERA

314238 Heitor Melo Da Silva LISTA DE ESPERA

313908 Maria Valentina Feijão Farias LISTA DE ESPERA

314364 Gabriel Arcanjo Soares De Oliveira LISTA DE ESPERA

314464 Liara Prado Alves LISTA DE ESPERA

314840 Paulo Eduardo Melo Moura LISTA DE ESPERA

314847 João Kaio Marques De Sousa LISTA DE ESPERA

314850 Pedro Arthur Magalhaes Ribeiro LISTA DE ESPERA

314867 Paulo Igor Morais Da Silva LISTA DE ESPERA

313840 Luiz Daniel Duarte Ferreira LISTA DE ESPERA

314969 Levi Moura Ponte LISTA DE ESPERA

314994 Daniel Henrique Manrique Rolim LISTA DE ESPERA

314587 Luna De Almeida Costa LISTA DE ESPERA

314960 Antônio Nicolas Da Silva Costa INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

315095 Davi Araujo Alcantara INDEFERIDO(A)
Item "Tipo de Candidato" invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado

ou declaração de residência" invalidado!.

314251 Davi Melo Da Silva INDEFERIDO(A)
Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?"

invalidado!.

314930 Larissa Vasconcelos Luz De Menezes INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314899 Maria Isadora Farias Mesquita INDEFERIDO(A) Documentações erradas

314982 Nicolas Moreira Silva INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313824 Izabel Jeane Vieira Veiga SELECIONADO(A)

313855 Monalisa Davina Miranda Arrais SELECIONADO(A)

313919 Sophia Santos Da Silva Teodosio SELECIONADO(A)

314277 Francisco Talisson Pereira Rodrigues SELECIONADO(A)

314178 Iury Levi Freire De Sousa SELECIONADO(A)

314680 Renata De Farias Silveira SELECIONADO(A)

314859 Ryan Kevin Ferreira Lino SELECIONADO(A)

313725 Vanessa Pinto De Sousa LISTA DE ESPERA

314796 Darlen Santos Do Nascimento LISTA DE ESPERA

313871 Ailana Mouta Holanda LISTA DE ESPERA

313719 Erinilce Coelho Gomes LISTA DE ESPERA

313880 Julio Cesar Xavier Souza LISTA DE ESPERA

313933 Isaac Rodrigues Araujo LISTA DE ESPERA

313861 Ana Emanuelle Linhares Oliveira LISTA DE ESPERA

313931 Mariana Da Ponte Rodrigues LISTA DE ESPERA

313972 Jadson Heitor Paiva Ribeiro LISTA DE ESPERA

314001 Antonio Lucio Mesquita Cosmo LISTA DE ESPERA

313995 Carlos Italo Almeida Lustosa LISTA DE ESPERA

314055 Nataniele Dos Reis Gomes LISTA DE ESPERA

313751 Jhennifer Aliny Araújo Da Silva LISTA DE ESPERA

313790 Maria Milena Furtado Rodrigues LISTA DE ESPERA

314030 Maria Paulina De Sousa LISTA DE ESPERA

314086 Pedro Iury Lima Soares LISTA DE ESPERA

313991 Elis Regina Pontes Bezerra LISTA DE ESPERA

313956 Maria Valdirene Costa De Assis LISTA DE ESPERA

314172 João Paulo Regino Tabosa LISTA DE ESPERA

314216 Henry Gabriel Teixeira Santos LISTA DE ESPERA

313900 Rute Torres Segundo LISTA DE ESPERA

314234 Rita De Cassia Anastácio Linhares LISTA DE ESPERA

313833 Felipe Pereira De Sousa LISTA DE ESPERA

314281 Pamela Juliana De Oliveira Nascimento LISTA DE ESPERA

314070 Francisco Nogueira Pereira LISTA DE ESPERA

314356 Victoria Sophia Rodrigues Pereira LISTA DE ESPERA

314330 Sonia Maria Silva Forte LISTA DE ESPERA

314393 Eduardo Bryan Rodrigues Nascimento LISTA DE ESPERA

Técnica Vocal - 16+ - 3ª e 5ª feira - 15h30 às 17h - Israela Aragão

Técnica Vocal - 16+ - 2ª e 4ª feira - 7h ás 8:30 - Juliana Cunha

Violão Infantil - 9 a 11 - 3ª e 5ª feira - 13h30 às 15h - Ana Jakeline

Teclado Iniciante - 11+ - 2ª e 4ª feira - 15h às 16h30 - Eliduane Ponte



12DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

314369 Maria Patrícia Do Nascimento Freitas LISTA DE ESPERA

314419 Margarete De Sousa Liberato LISTA DE ESPERA

314427 Elanio Batista Moreira LISTA DE ESPERA

314239 Francisca Eveline Dos Santos Mesquita LISTA DE ESPERA

314446 Augusto Braz De Sousa LISTA DE ESPERA

314422 Manoel Braga Pinto LISTA DE ESPERA

313984 Francisco Bruno Farias De Aguiar LISTA DE ESPERA

314338 Rafael Rodrigues Da Silva LISTA DE ESPERA

314441 Tayná Oliveira Da Silva LISTA DE ESPERA

313852 Francisca Edivirgens Do Nascimento Sousa LISTA DE ESPERA

314621 Márcia Maria Do Nascimento LISTA DE ESPERA

314628 Ana Kelly Silva De Sousa LISTA DE ESPERA

314648 Léia Da Silva Florêncio LISTA DE ESPERA

314676 Ana Thainara Cisne De Sousa LISTA DE ESPERA

314550 Clara Melo Aragão LISTA DE ESPERA

314725 José Francisco De Sousa Oliveira LISTA DE ESPERA

314720 Danielle Da Costa Mendonça LISTA DE ESPERA

314802 Yan Silva Custódio Rorigues LISTA DE ESPERA

314820 Benedita Maria De Queiroz Vasconcelos LISTA DE ESPERA

313846 Ana Tércia Souto Rodrigues De Carvalho LISTA DE ESPERA

314832 Francisca Olivalda Barros LISTA DE ESPERA

313854 Paulo George Melo Moura LISTA DE ESPERA

314854 Kailane Dias Carvalho LISTA DE ESPERA

314658 Israelly Gadelha Gonçalves LISTA DE ESPERA

314941 Hadassah Emilly Liberato Vitorino LISTA DE ESPERA

314959 Lorena Maria Lima Colares LISTA DE ESPERA

314963 Raquel Rodrigues Lima LISTA DE ESPERA

314999 Adria Kelvia De Oliveira Lima LISTA DE ESPERA

314936 Vinícius Álefe Sales Maciel LISTA DE ESPERA

314304 Maria De Jesus Lopes Costa LISTA DE ESPERA

314473 Emily Sophia Lopes Da Silva LISTA DE ESPERA

313862 Patricia Alves Costa Gomes LISTA DE ESPERA

313802 Sedna Karla Uchoa Fernandes INDEFERIDO(A) Já tem matrícula ativa em outro curso.

313892 Francisco Evando De Oliveira Martins Filho INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314060 Cauê Oliveira Aguiar Sousa INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314071 Ian Kevin Ferreira Teixeira INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

313792 Marcos Matheus Lima Pereira INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314292 Evelyn Eduarda Meneses De Oliveira INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314232 Eva Eloá Sousa Prado INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314434 Pedro Henrique Oliveira Ribeiro INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314153 Enzo Valter Dias Torres INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314546 Maria Allyne Holanda De Sousa INDEFERIDO(A) Item "Data de Nascimento" invalidado!.

314708 Emile Cristine Ferreira Rocha INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314792 Ana Sofia Bastos Cavalcante INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314131 Rizia Barros Torres INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

315035 Ana Vitória Machado Da Silva INDEFERIDO(A)
Item "Tipo de Candidato" invalidado!. Item "Documento de identificação oficial

com foto (RG)" invalidado!.

315044 Roseane Sthefany Araújo Dos Santos INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

313748 Emanoela Dos Santos Nascimento INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

315078 Pedro Nicolas Soares Da Costa INDEFERIDO(A)
Item "CPF" invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração

de residência" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313975 Carlos Eduardo Sousa Mendes SELECIONADO(A)

314005 Daniel Gomes Da Silveira SELECIONADO(A)

314241 Francisco Diego Da Silva Sousa SELECIONADO(A)

314289 Ana Sara Anastácio Linhares SELECIONADO(A)

314447 Erick Rodrigues Machado SELECIONADO(A)

314711 Herisson Jones Brandão Araújo SELECIONADO(A)

314763 Franciele Silva Araújo SELECIONADO(A)

314778 Beatriz Gomes Da Silveira SELECIONADO(A)

314273 João Pedro Alves Do Nascimento LISTA DE ESPERA

313730 Michelle Aranda LISTA DE ESPERA

314679 Pedro Kíldery Carneiro Thomas LISTA DE ESPERA

314931 Antônia Clara Sousa Dos Santos Arruda LISTA DE ESPERA

314974 Jonas Patrick Magalhães Lima LISTA DE ESPERA

315070 Luan Lima Paiva LISTA DE ESPERA

313895 Riana Sofia Martins Costa LISTA DE ESPERA

314777 Francisco Edinei Feijao Marcelino INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

313926 Ruth Araújo Oliveira INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313702 Brenda Lopes Paiva SELECIONADO(A)

313874 Kamilla Morais Domingos Barroso SELECIONADO(A)

313877 Carol Albuquerque Vieira Lima SELECIONADO(A)

313923 Joselice Siebra SELECIONADO(A)

314125 Joyce Ávila Ximenes LISTA DE ESPERA

313947 Angelina Kattley Moura Lopes LISTA DE ESPERA

313913 Benedita Dheerllen Mendes Aguiar LISTA DE ESPERA

314031 Fátima Virgínia Mendes De Sousa LISTA DE ESPERA

314082 Jhoner Rodrigues Pelintir LISTA DE ESPERA

314035 Francisco Miguel Marques Rodrigues LISTA DE ESPERA

314006 Dylan Lima Bandeira LISTA DE ESPERA

314917 Vitória Virgínia Veras Nogueira LISTA DE ESPERA

313970 Arthur Brício Silva Costa LISTA DE ESPERA

314132 Laís Sousa Silva LISTA DE ESPERA

314789 Skarlate Ferreira Linhares Furtado De Mello LISTA DE ESPERA

314454 Maria Devany Pereira LISTA DE ESPERA

314442 Maria Danislandia Sousa Fonteles LISTA DE ESPERA

314870 Victoria Karen Carneiro Vasconcelos LISTA DE ESPERA

314113 Jhorran Rodrigues Belfort Macêdo LISTA DE ESPERA

314773 Rosemeire Duarte Moraes LISTA DE ESPERA

314416 Lara Raveny Bezerra De Oliveira LISTA DE ESPERA

315096 Wallace Marques Ferreira Loiola LISTA DE ESPERA

314154 Déborah Thaís Linhares Milhome LISTA DE ESPERA

314609 Nádia Carvalho Romão LISTA DE ESPERA

314431 Lucas Dos Santos Ripardo LISTA DE ESPERA

314719 Ricardo Rocha Gomes Do Monte LISTA DE ESPERA

314506 Maria Inês De Sousa Da Silva LISTA DE ESPERA

314142 Benedito Brito Vieira LISTA DE ESPERA

314155 Jéssica Rodrigues Brito LISTA DE ESPERA

313707 Daniel De Maria Liberato LISTA DE ESPERA

313958 Renato Augusto De Sousa Oliveira LISTA DE ESPERA

314259 Anndre Veras De Sousa LISTA DE ESPERA

313853 Léaneide Socorro Batista Donaldson INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

313727 Pedro Aragão Rodrigues INDEFERIDO(A)

Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item "CPF" invalidado!. Item "Documento

de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!. Item "Comprovante de

residência atualizado ou declaração de residência" invalidado!. Item "Qual turma

deseja escolher?" invalidado!.

314007 Davi Aragão Rodrigues INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314378 Pedro Jorge Fernandes Medeiros INDEFERIDO(A)
Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!. Item "CPF"

invalidado!.

313939 Davi Wesley De Oliveira Lira INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314544 Andersamia Vasconcelos Alves INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314081 Pedro Ezequiell Santos Carvalho INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314885 Antonio Pablo Silva Gomes INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314837 Vitor Hugo Da Penha Silva Hugo INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314287 Francisco Felipe Mesquita Ramos INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

314354 Gabriel Barbosa da Silva SELECIONADO(A)

315025 Leandra Vitória Sousa Martins SELECIONADO(A)

315071 Hellen Yasmin Teixeira Sousa SELECIONADO(A)

313768 Francisco Talyson Neves Ribeiro SELECIONADO(A)

313809 Igor Soares de Mesquita SELECIONADO(A)

314271 Marcela Luma Torres Barros LISTA DE ESPERA

313735 Erica Mirele Marques Sampaio LISTA DE ESPERA

313843 Francisco Victor Lima da Silva LISTA DE ESPERA

313865 Ana Maria Sousa da Costa LISTA DE ESPERA

313955 Francisco Cardoso Matos Filho LISTA DE ESPERA

314074 Igor Abner Do Monte Linhares LISTA DE ESPERA

314130 William Caetano Ferreira LISTA DE ESPERA

314043 Uriel De Paula Nascimento LISTA DE ESPERA

314559 Paulo Sérgio Silveira Júnior LISTA DE ESPERA

314573 Ana Lizandra Pacheco Amaro LISTA DE ESPERA

314340 Arthur Nogueira Alcântara LISTA DE ESPERA

314440 Carolayne Alves Da Silva LISTA DE ESPERA

314794 Marly Prado Da Silva Nascimento LISTA DE ESPERA

314809 Gustavo Silva Da Costa LISTA DE ESPERA

315098 Maria Eduarda Aranda Da Silva LISTA DE ESPERA

313934 Carolina Evinly Rodrigues Magalhães LISTA DE ESPERA

314016 Davi César De Souza Lima LISTA DE ESPERA

314744 Maria Isis Andrade De Moraes Alcântara INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314358 Miguel Andrade Benite INDEFERIDO(A) Item "Data de Nascimento" invalidado!.

314149 Expedito Davyson Rodrigues Do Nascimento INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314191 Igo De Sousa Ferreira INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314144 Maria Gabriela Lima De Sousa INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314244 Maria Isabelly Zuza Franca INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314805 Vitório Augusto Pessa Do Nascimento INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

315048 Ana Eviny Marques De Souza INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

313962 Suiane Kelly Teixeira Sousa INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

Sopros Iniciante (Saxofone, Clarineta, Flauta Transversal) - 12+ - 3ª e 5ª feira - 15:30h às 17 - Jefferson Ripardo

Percussão Iniciante - 12+ - 2ª e 4ª feira - 18h às 19h30 - Allyson Oliveira

Guitarra Elétrica Iniciante - 12+ - 2ª e 4ª feira - 15h30 às 17h - Mateus Elildo

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313758 Sthefany Barbosa Irene Magalhães SELECIONADO(A)

313734 Isaac Feijao De Oliveira Da Ponte SELECIONADO(A)

313841 Laura Beatriz De Sousa Araujo SELECIONADO(A)

313867 Rafael Arcanjo Fernandes Cisne SELECIONADO(A)

313886 Antônia Rita De Kassia Ferreira Damasceno SELECIONADO(A)

313714 Ana Laura Pessoa Jovino LISTA DE ESPERA

314012 Lívia Mendes Vasconcelos LISTA DE ESPERA

314047 Maryangela Tavares Linhares De Aguiar LISTA DE ESPERA

314056 Carlos Eduardo Figueiredo Bezerra LISTA DE ESPERA

313959 Francisco Das Chagas Vasconcelos De Souza LISTA DE ESPERA

314291 Bella Maria Siqueira Da Silva Lúcio LISTA DE ESPERA

314294 Ellen Kelly Oliveira Soares LISTA DE ESPERA

314512 Maria Gabriela Nascimento Marques LISTA DE ESPERA

314709 Priscila Ferreira Da Silva LISTA DE ESPERA

313811 Klávia Miranda Rodrigues LISTA DE ESPERA

314900 Gabriel Sales De Araújo LISTA DE ESPERA

314908 Antonio Thirson Emanuel Moraes De Castro LISTA DE ESPERA

314360 Daniel Monte Da Silva LISTA DE ESPERA

314826 Ghabrielly De Melo Freires LISTA DE ESPERA

314971 João Ferreira Gomes Neto LISTA DE ESPERA

315091 Angelo Gabriel De Vasconcelos Silva LISTA DE ESPERA

313775 Analu De Oliveira Alves INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

313979 Anna Sophia Silva Alves INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314515 Daniel Gomes Lima INDEFERIDO(A)
Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!. Item

"Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência" invalidado!.

314925 João Guilherme Magalhães Gomes INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314909 Melissa Mendes Martins INDEFERIDO(A)

Item "CPF" invalidado!. Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)"

invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de

residência" invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314715 Kaue Goncalves De Medeiros INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

314903 Kaleb Davi dos Santos Araújo SELECIONADO(A)

314640 Noemi Lyra araujo SELECIONADO(A)

314801 Samilly Moraes de Araújo SELECIONADO(A)

313981 Mell Alves Agostinho De Souza SELECIONADO(A)

314236 Elias Valentin Mota Amâncio INDEFERIDO(A)
Item "Tipo de Candidato" invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado

ou declaração de residência" invalidado!.

314513 Valentina Albuquerque De Oliveira INDEFERIDO(A) Item "CPF" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313744 Maria Rafaela Oliveira Franca SELECIONADO(A)

313753 Micaele Rodrigues Cezar SELECIONADO(A)

314201 Flávio Santos Praciano SELECIONADO(A)

314296 Pedro Barbosa Abdalla SELECIONADO(A)

314350 Francisco Jonas Braz SELECIONADO(A)

314347 Ana Mirela Cavalcante Marques SELECIONADO(A)

314269 Dâmaris Cavalcante De Arruda Mesquita SELECIONADO(A)

314420 José Armando Vieira Machado SELECIONADO(A)

314823 Antônio Guilherme Freires De Paula SELECIONADO(A)

313837 Antonia Fabiana Da Ponte LISTA DE ESPERA

313849 Cassi Jhones Fernandes Castro Silva LISTA DE ESPERA

314020 Roziane Oliveira Marinho LISTA DE ESPERA

313804 Paulo Cesar Da Silva Barbosa LISTA DE ESPERA

314313 Francisco Ericles Ferreira Sousa LISTA DE ESPERA

314465 Thalyta Rodrigues Matos Lima LISTA DE ESPERA

314455 Pedro Bernardo Amancio De Sousa LISTA DE ESPERA

314543 Francisca Sheila Cordeiro De Paula LISTA DE ESPERA

314090 Daniel Fernandes De Sousa LISTA DE ESPERA

314670 Francisco Wesley Ferreira Valentim LISTA DE ESPERA

314685 Rocilda Gonçalves De Paula LISTA DE ESPERA

314702 Bruna Costa Gomes LISTA DE ESPERA

314688 Jose Gustavo Nascimento Oliveira LISTA DE ESPERA

314844 Antonio Rami Maciel Laurindo LISTA DE ESPERA

314884 Francisco Aurisandro Da Silva Nicacio LISTA DE ESPERA

314914 Alexandre Araujo Vasconcelos LISTA DE ESPERA

314690 José Isaac Dos Santos Nascimento LISTA DE ESPERA

313741 Letícia Gomes Aguiar INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314467 Karine Paiva Ferreira INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314734 Ana Vitória Do Espírito Santo Ferreira INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314883 Antônia Beatriz Torres Viana INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

315018 Cibele Vasconcelos Aragão INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

314103 Renan Henrique Silva Sales SELECIONADO(A)

314105 Lucas Davi Lima e Silva SELECIONADO(A)

314167 Rômulo da Silva Lima Filho SELECIONADO(A)

314625 José Heitor de Albuquerque Malaquias SELECIONADO(A)

313817 Samantha sousa Chen SELECIONADO(A)

314652 Maria Cecilia De Oliveira Nascimento SELECIONADO(A)

314594 Paulo Marcelo Aguiar Freire Filho SELECIONADO(A)

314921 Samuel Rodrigues De Sousa Oliveira SELECIONADO(A)

315049 Yvis Gabriel Andrade Aguiar SELECIONADO(A)

313745 Cleando Rodrigues Marcelo LISTA DE ESPERA

313814 Samuel Silva Pereira LISTA DE ESPERA

314466 Pedro Robert De Oliveira Pinto LISTA DE ESPERA

314556 Danusa De Amorim Souza LISTA DE ESPERA

314635 Isabelly Maria Maciel Da Ponte LISTA DE ESPERA

314928 Susana Maciel Pinto LISTA DE ESPERA

314944 Carlos Henrique Dos Santos Oliveira LISTA DE ESPERA

314950 Emilly Vitória Gomes Santiago LISTA DE ESPERA

314503 Sara Raquel Rios De Oliveira LISTA DE ESPERA

314822 Ryana Cavalcante Costa LISTA DE ESPERA

314634 Marina Alves De Castro INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

314932 Airton Feitosa da Silva SELECIONADO(A)

314421 Aline Alberti Morgado SELECIONADO(A)

313723 Ana Clara Amarante Sousa SELECIONADO(A)

314923 Benício Oliveira do Nascimento SELECIONADO(A)

314747 Carlos Guilherme de Sousa Rodrigues SELECIONADO(A)

313831 João Pedro Ferraz Souza Silva Vasconcelos SELECIONADO(A)

314310 Maria Clara Lima Linhares SELECIONADO(A)

313963 Rafaela Morais Albuquerque SELECIONADO(A)

313978 renan sousa de araujo SELECIONADO(A)

314100 Ana Mirele Rorigues Sena LISTA DE ESPERA

314152 Anderson Mota Siqueira LISTA DE ESPERA

314215 Antonia Edrine Dos Santos Nascimento LISTA DE ESPERA

314171 Antonia Evellin Vasconcelos Alves LISTA DE ESPERA

314229 Antônio Fernando Araújo Dos Santos LISTA DE ESPERA

313830 Ayla Yasmin Moura Lopes LISTA DE ESPERA

313821 Bianka Andrade Alves LISTA DE ESPERA

315062 Bruna Mara Silva Portela LISTA DE ESPERA

314176 Caíc Cunha De Sousa LISTA DE ESPERA

313917 Camila Nagila Sousa Lima LISTA DE ESPERA

313909 Carlos Ribeiro Lima LISTA DE ESPERA

313907 Denis Diógenes Ferreira Lira LISTA DE ESPERA

314123 Erico Verissimo Augusto Dos Santos LISTA DE ESPERA

313889 Ezequiel Nicolau Do Nascimento Marques LISTA DE ESPERA

314376 Fabiano Viana Araujo LISTA DE ESPERA

314808 Fernanda Paula Carlos LISTA DE ESPERA

315090 Francisco Bruno Maia Marques LISTA DE ESPERA

314722 Francisco Evandro Silveira Gomes Filho LISTA DE ESPERA

314135 Francisco Ruan Rosa Teixeira LISTA DE ESPERA

313772 Francisco Valmir Ferreira Xavier LISTA DE ESPERA

314602 Glauciane Maria Menezes Silva Carneiro LISTA DE ESPERA

313781 Gustavo Dias De Oliveira LISTA DE ESPERA

315017 Hilane Sarah Ferreira Carneiro LISTA DE ESPERA

314388 Iasmin Cristine Cordeiro Nascimento LISTA DE ESPERA

313731 Isabelle Emily Lima Dias LISTA DE ESPERA

314876 Jandira Barbosa De Sa Vasconcelos LISTA DE ESPERA

314089 Jardel Da Luz Martins LISTA DE ESPERA

313711 Jéssyca Maria Siqueira Alves LISTA DE ESPERA

314452 João Paulo Dias De Sousa LISTA DE ESPERA

313704 Joseany Da Silva Frota LISTA DE ESPERA

313914 José Carlos Lustosa Júnior LISTA DE ESPERA

314150 José Luiz Carlos Camilo LISTA DE ESPERA

315038 José Maria Saturno LISTA DE ESPERA

314120 José Ribeiro De Albuquerque Neto LISTA DE ESPERA

313971 Juan Pietro Galvão De Sousa LISTA DE ESPERA

314428 Kennedy Saboya Fernandes LISTA DE ESPERA

315022 Levi Sousa Alves LISTA DE ESPERA

314852 Lucas Gabriel Da Silva Costa LISTA DE ESPERA

313999 Marcela Santos Fernandes LISTA DE ESPERA

314366 Maria Claudia Duarte Nascimento LISTA DE ESPERA

314303 Maria Erotildes Bastos Viana LISTA DE ESPERA

314196 Matheus Allan De Maria Carneiro LISTA DE ESPERA

315077 Nidoval Araujo Albuquerque Segundo LISTA DE ESPERA

314765 Paulo Tasso Rodrigues Costa LISTA DE ESPERA

314878 Paulo Victor De Melo Ferreira LISTA DE ESPERA

313836 Robson Romualdo De Paula LISTA DE ESPERA

314671 Rodrigo Marques Damasceno LISTA DE ESPERA

314059 Ruth Costa Rodrigues Vasconcelos LISTA DE ESPERA

314392 Sara Letícia Silva Parente LISTA DE ESPERA

314193 Tháles Dos Santos De Sousa LISTA DE ESPERA

314636 Thiago Miguel Balbino Constancio LISTA DE ESPERA

314240 Verônica Gomes Teixeira LISTA DE ESPERA

314641 Vitória Livia Andrade Fonteles LISTA DE ESPERA

314320 William Vieira De Oliveira LISTA DE ESPERA

314078 Yarlei Gabriel Gregorio Privino LISTA DE ESPERA

314781 Yulde Caio Silva De Santana LISTA DE ESPERA

314933 Jose Amirton Agustinho De Souza LISTA DE ESPERA

Flauta Iniciante (veteranos Mus. Inf.) - 8 a 10 - 2ª e 4ª feira - 17h30 às 19h - Rômulo Augusto

Violão Iniciante - 15+ - 2ª e 4ª feira - 15h às 16h30 - Rômulo Augusto

Violão Iniciante - 12+ - 3ª e 5ª feira - 13h às 14h30 - Rômulo Augusto

Violão Iniciante - 12+ - 3ª e 5ª feira - 19h30 às 21h - Rômulo Augusto

Guitarra Elétrica Iniciante - 12+ - 3ª e 5ª feira - 13h30 às 15h - Mateus Elildo



13

EXTRATO DO TERMO DE ADITIVO AO CONTRATO N° 
019/2025-AMA - CONTRATANTE: AGÊNCIA MUNICIPAL DO 
MEIO AMBIENTE, representada por seu Diretor Presidente, o Sr. 
EULER FONSECA RODRIGUES. CONTRATADA: empresa VP 
TRANSPORTES E SERVICOS LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 
39.836.020/0001-32, representada neste ato pelo Sr. LUIS 
GUSTAVO DA PENHA COUTO. DO OBJETO: O presente Termo 
Aditivo tem por objetivo a prorrogação do prazo de vigência do 
Contrato nº 19/2025 - AMA por mais 01 (um) ano, iniciando-se em 
08/08/2026 e encerrando-se em 08/08/2027, cujo objeto é a 
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA EXECUÇÃO DE 
SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE CAMINHÕES E MÁQUINAS 
PESADAS PARA ATENDER AS DEMANDAS DA AGÊNCIA 
MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE DO MUNICÍPIO DE 
SOBRAL/CE, tudo conforme os termos, condições legais 
estabelecidas neste instrumento. DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: 
O presente Termo Aditivo fundamenta-se nas disposições do 
Contrato nº 19/2025 - AMA, oriundo da Adesão nº AD25002-AMA, 
da Ata de Registro de Preço nº 202505070001, decorrente do Pregão 
Eletrônico nº PE065.2024-DIV, bem como nos Art. 91, § 3º e Art. 107 
da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, especialmente no que 
se refere à prorrogação do prazo de vigência contratual, além das 
demais normas legais e regulamentares aplicáveis. DATA DA 
ASSINATURA: 05 de agosto de 2026. SIGNATÁRIOS: SR. EULER 
FONSECA RODRIGUES - DIRETOR PRESIDENTE DA 
AGÊNCIA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE; SR. LUIS 
GUSTAVO DA PENHA COUTO - REPRESENTANTE DA 
EMPRESA VP TRANSPORTES E SERVICOS LTDA; RODRIGO 
CARDOSO PRADO - PROCURADOR JURÍDICO DA AMA; 
NALBERTH MORAES TORRES - TESTEMUNHA; AMANDA 
DE SOUSA BARROS DIAS - TESTEMUNHA. 

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

314753 Ana Karine Liberato Marçal INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

314700 Ana Layslla Nascimento Pereira INDEFERIDO(A)

Item "Tipo de Candidato" invalidado!. Item "Documento de identificação oficial

com foto (RG)" invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado ou

declaração de residência" invalidado!.

314964 Anderson Gabriel Ponte Ferreira Gomes Da Mota INDEFERIDO(A)

Item "CPF" invalidado!. Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)"

invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de

residência" invalidado!.

315056 Antonio Igor De Sousa Silva INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314707 Antonio Mateus Xavier Crispim INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314524 Caetano Gonçalves Linhares Neto INDEFERIDO(A)

Item "Nome Completo" invalidado!. Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item

"CPF" invalidado!. Item "Tipo de Candidato" invalidado!. Item "Documento de

identificação oficial com foto (RG)" invalidado!. Item "Comprovante de residência

atualizado ou declaração de residência" invalidado!.

314585 Carlos Rafael Lima Costa INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314835 Francisco Saymon Dourado Nascimento INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314864 Isabelle Conceição Da Silva Costa INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314933 Jose Amirton Agustinho De Souza INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314657 José Liedson Mesquita Paiva INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

313819 Marina Liberato Marcal INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

313800 Miguel Soares Frutuoso INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314231 Pedro Lucas Silva Dos Santos INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314083 Rodrigo Rodrigues De Carvalho INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

314767 Rwan Carlos Mota Fontenele INDEFERIDO(A)

Item "Tipo de Candidato" invalidado!. Item "Documento de identificação oficial

com foto (RG)" invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado ou

declaração de residência" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313705 Maria Eduarda dos Santos Pontes SELECIONADO(A)

314245 Jonas dos Santos de Sousa SELECIONADO(A)

314345 Francisco Carlos Torres Araujo SELECIONADO(A)

314008 Maria Gabriele Silva Araújo SELECIONADO(A)

314902 Maria Raíla Alves De Lima Rodrigues SELECIONADO(A)

315009 Antônio Jacino Nascicio Da Silva SELECIONADO(A)

314415 Yuri Teixeira Florêncio SELECIONADO(A)

314866 Francisco Diego Do Nascimento Ripardo INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313720 Romarlyson Messi Rodrigues Mendes SELECIONADO(A)

314028 Maria Kamilla Cavalcante Dias SELECIONADO(A)

314373 Jonh Lenno Araújo Mesquita SELECIONADO(A)

313791 Paulo Andre De Oliveira INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313820 Vinícius de Oliveira Martins SELECIONADO(A)

313752 Ana Ivna Pimentel Ferreira de Souza SELECIONADO(A)

313797 Thainá Lima Fernandes SELECIONADO(A)

314209 Sofia Hellen Mesquita Sousa SELECIONADO(A)

314404 Elieser Christian Dos Santos Maia SELECIONADO(A)

313859 Francisco Bruno Rodrigues Da Silva SELECIONADO(A)

315054 Huly De Aguiar Pessoa SELECIONADO(A)

313786 Jhonyeli Ribeiro De Mesquita LISTA DE ESPERA

314022 Felipe Apolo Marcos Linhares LISTA DE ESPERA

314080 Rodrigo Bezerra Dos Santos LISTA DE ESPERA

314274 Marina Ruth Araújo Silva LISTA DE ESPERA

314051 Ruan Ezequiel Silva Sousa LISTA DE ESPERA

313875 Vitoria De Jesus Fernandes LISTA DE ESPERA

314134 Samuel Cavalcante De Lima LISTA DE ESPERA

314793 Vitor Emanuel De Lima Bezerra LISTA DE ESPERA

314807 Lauana Regino Costa LISTA DE ESPERA

314627 Viviane Teixeira Lima Nunes LISTA DE ESPERA

314367 Lara Vitória Azevedo Feijão LISTA DE ESPERA

315008 Ísis Maressa Sales Maciel INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313760 Luan Sousa Gomes SELECIONADO(A)

314913 André Silva Barroso SELECIONADO(A)

313796 João Gabriel Sousa De Oliveira SELECIONADO(A)

314328 Maria Eduarda Viana Rocha Da Costa SELECIONADO(A)

314327 Micaias Costa Benedito Pereira SELECIONADO(A)

314357 Carlos Eduardo Cruz De Jesus SELECIONADO(A)

314910 Ariany Torres Vieira SELECIONADO(A)

314003 Vinicius Xavier Farias LISTA DE ESPERA

314757 Letícia Dos Santos Aguiar LISTA DE ESPERA

313902 José Eusebio Do Nascimento Sousa LISTA DE ESPERA

315013 Alyson Marques Gomes LISTA DE ESPERA

314414 Hellen Beatriz Martins Braga LISTA DE ESPERA

315063 Mateus Sena Lira INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

314451 Edson Breno Ribeiro Monteiro SELECIONADO(A)

314490 Adriele Teixeira Florêncio SELECIONADO(A)

314491 Auryene Fideuze Vasconcelos SELECIONADO(A)

314889 Ana maria Magalhães de Andrade SELECIONADO(A)

314488 Elias Ferreira Marques Júnior SELECIONADO(A)

314732 Francisca Fernanda Araújo Silva SELECIONADO(A)

313737 Francisco Ronald Rodrigues de Souza SELECIONADO(A)

313885 Joflane Mesquita de Lima SELECIONADO(A)

314605 Lana Iara dos Santos Godê SELECIONADO(A)

314280 Luiz Henrique Liberato dos Santos SELECIONADO(A)

314597 Matheus dos Santos Godê SELECIONADO(A)

314260 Neemias Victor Porfírio Rodrigues SELECIONADO(A)

313869 Roberta Queiroz Frota SELECIONADO(A)

314740 Pedro Dias do Livramento INDEFERIDO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313698 Aline Maria Barbosa Lima SELECIONADO(A)

314759 Ana Cristina Mesquita Peres SELECIONADO(A)

314672 Ana Sinara Pereira Felipe SELECIONADO(A)

314898 Camila Maria Serafim De Oliveira SELECIONADO(A)

314111 Esmael Rodrigues Da Silva SELECIONADO(A)

313883 Gilson Morais Ferreira SELECIONADO(A)

314834 Jayanara Oliveira Fernandes SELECIONADO(A)

313717 Joanilo Viana Frota Junior SELECIONADO(A)

313974 José Davi Mendonça Uchoa Do Vale SELECIONADO(A)

314348 Karla Karen Alves Nascimento SELECIONADO(A)

314228 Layze Barbosa Martins Farias SELECIONADO(A)

314985 Maria Antonieta Manrique Rolim SELECIONADO(A)

314246 Maria Isabelle Calixto Da Silva SELECIONADO(A)

314460 Maria Júlia De Albuquerque Oliveira SELECIONADO(A)

314472 Maria Leila Júnior Rodrigues SELECIONADO(A)

314023 Paulo Guilherme Gomes De Oliveira SELECIONADO(A)

314817 Rafael Pereira De Aquino SELECIONADO(A)

314915 Raquel De Sousa Carvalho SELECIONADO(A)

313783 Samylla Louise Lima Barbosa SELECIONADO(A)

314530 Sarah De Souza Albuquerque SELECIONADO(A)

314099 Silvia Ellen Gomes Soeiro SELECIONADO(A)

314361 Thalysson De Sousa Rodrigues SELECIONADO(A)

314553 Erick Gomes Do Carmo INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

313938 João Miguel De Maria Liberato INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314158 Ana Cecília Duarte Fontinele INDEFERIDO(A)
Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?"

invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

314741 Abner Lael da Costa Linhares SELECIONADO(A)

314138 Ana Kágila da Silva Medeiros Moraes SELECIONADO(A)

314398 Ana Lara Martins Barros SELECIONADO(A)

314161 Anna Beatriz Linhares de Sousa SELECIONADO(A)

314217 Debora Macário Ávila SELECIONADO(A)

314830 Eduardo Martins Rodrigues SELECIONADO(A)

314865 Hellen Brenda Romão Oliveira SELECIONADO(A)

314166 João Albert Macêdo Agostinho SELECIONADO(A)

314308 Livia Mesquita Marques Lima SELECIONADO(A)

313937 Maria Clara Teles Dourado de Aragão SELECIONADO(A)

313793 Maria Érica Ximenes Alexandre SELECIONADO(A)

314335 Maria Janielly Nepomuceno Bastos SELECIONADO(A)

313986 Rafael Andrade Benite SELECIONADO(A)

314098 Renan Oliveira Lima Cisne SELECIONADO(A)

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

314141 Elisa Oliveira Magalhães SELECIONADO(A)

313961 Sarah Santos da Silva Teodosio SELECIONADO(A)

313929 Luan Lima Rodrigues SELECIONADO(A)

314126 Mirna Tavares Linhares De Aguiar SELECIONADO(A)

314049 Angélica Soraya Teixeira Lima SELECIONADO(A)

314235 Francisco Joaquim Duarte Fontinele SELECIONADO(A)

314610 Kayky Eyck Duarte Santos SELECIONADO (A)

314851 Maria Isa Ferreira Lino SELECIONADO(A)

314894 Ana Isabella Do Nascimento Luiz SELECIONADO(A)

Coletivo - Cordas Friccionadas Iniciante - 12+ - 3ª e 5ª feira - 9 as 10:30h - Robson Julio e Jéssica Moreira

Coletivo - Cordas Friccionadas Iniciante - 12+ - 3ª e 5ª feira - 13 as 14:30h - Robson Julio e Jéssica Moreira

E-Coletivo de Cordas Friccionadas Iniciante - 12+ - 3ª e 5ª feira - 15 as 16:30h - Robson Julio e Jéssica Moreira

Musicalização Infantil novatos - 7 e 8 - 3ª e 5ª feira - 13h às 14h30 - Johnson

Contrabaixo Elétrico Iniciante - 12+ - 2ª e 4ª feira - 9h às 10:30h - Wellington Freitas

Contrabaixo Elétrico Iniciante - 12+ - 2ª e 4ª feira - 13h30 às 15h - Wellington Freitas

Contrabaixo Elétrico Iniciante - 12+ - 2ª e 4ª feira - 18h às 19h30 - Wellington Freitas

Contrabaixo Elétrico Iniciante - 12+ - 3ª e 5ª feira - 20h às 21h30 - Wellington Freitas

Rebeca Rodrigues de Sousa Oliveira SELECIONADO(A)

314973 Rebeca Parente Magalhães Lima LISTA DE ESPERA

313799 Anny Sthefany Rodrigues Sousa DESISTENTE

314896 Ana Júlia Tomaz Gadelha INDEFERIDO(A)

Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item "Documento de identificação oficial 

com foto (RG)" invalidado!. Item "CPF" invalidado!. Item "Qual turma deseja 

escolher?" invalidado!.

314146 Antonio Mateus Soares Frutuoso INDEFERIDO(A)
Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?" 

invalidado!.

315085 Calebe Parente Magalhães Lima INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314324 Maria Eduarda Broges Alexandre INDEFERIDO(A)
Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?" 

invalidado!.

INSCRIÇÃO NOME RESULTADO OBSERVAÇÃO

313903 Roberta Irana Mendes do Nacimento SELECIONADO(A)

313710 Mariana dos Santos Alves SELECIONADO(A)

313980 Lui Divino Pereira Lopes SELECIONADO(A)

313998 José Alberio Vasconcelos Ponte SELECIONADO(A)

314013 Gleyciane Mendes Aguiar Fernandes SELECIONADO(A)

315047 José Wellington Moraes do Nascimento SELECIONADO(A)

315026 Paulo Sérgio da Costa Lino SELECIONADO(A)

314395 Washington Noronha Linhares SELECIONADO(A)

314002 Bruno Albuquerque Costa SELECIONADO(A)

313777 Ana Patricia Ferreira Gomes SELECIONADO(A)

314106 Vanessa Silva Ripardo LISTA DE ESPERA

314015 Levi Rodrigues Martins Pontes LISTA DE ESPERA

314067 Daphne Cristinielle Correia Da Silva LISTA DE ESPERA

313728 Dávila Maria Severiano Silva LISTA DE ESPERA

314250 Francisco De Assis De Souza LISTA DE ESPERA

314254 Francisco Jonatan Regino Alves LISTA DE ESPERA

314301 Francisca Miliane Araújo De Lima LISTA DE ESPERA

314337 Carolina Loiola Cavalcante LISTA DE ESPERA

314819 Francisco Diego Viana De Souza LISTA DE ESPERA

315005 Tainá Alves De Sa LISTA DE ESPERA

314958 Paulo Giovani Dos Santos Silva LISTA DE ESPERA

315019 Roan Vicktor Sousa Filomeno LISTA DE ESPERA

315027 Mayara Kerly Coelho Ponte LISTA DE ESPERA

314412 Kaiala Vitória Mariano De Brito LISTA DE ESPERA

314429 Antonio Alan Rodrigues De Araújo LISTA DE ESPERA

314394 Leticia Aragão Torres De Araújo LISTA DE ESPERA

314869 Levi De Jesus Frota Barros LISTA DE ESPERA

314534 Antônio Wendell Silva Da Costa LISTA DE ESPERA

314891 Izaías Bezerra De Mendonça LISTA DE ESPERA

314788 Everton Cardoso Rodrigues Paulo LISTA DE ESPERA

314613 Raimundo Aurélio De Oliveira Soares LISTA DE ESPERA

314836 Francisca Narakelly Do Nascimento Cunha LISTA DE ESPERA

314458 Enzo Airam Silva Martins LISTA DE ESPERA

314017 Eveline Alves Oliveira LISTA DE ESPERA

313794 Sofia Mendes Mascena De Almeida LISTA DE ESPERA

315083 Yuri Victor Gomes Do Carmo LISTA DE ESPERA

315061 Rafaelly Da Silva Aragão LISTA DE ESPERA

313887 Valentina Serafim Sousa LISTA DE ESPERA

314768 Ana Carolinne De Andrade Guerra LISTA DE ESPERA

315075 Aaron Miqueias Melo Filgueira INDEFERIDO(A)

Item "Nome Completo" invalidado!. Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item

"CPF" invalidado!. Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)"

invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314842 Aila Maria Duarte De Sousa Do Nascimento INDEFERIDO(A)

Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!. Item "CPF"

invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de

residência" invalidado!.

313690 Áuria Fernandes Maia INDEFERIDO(A)
Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?"

invalidado!.

314139 Crislane Cristine Frota Silva INDEFERIDO(A) Item "Tipo de Candidato" invalidado!.

315031 Davi Coelho Ponte INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314841 Edwyges Karol Freitas Soeiro INDEFERIDO(A) Item "CPF" invalidado!.

314848 Everton Levy Sousa Do Nascimento INDEFERIDO(A)

Item "Tipo de Candidato" invalidado!. Item "Documento de identificação oficial

com foto (RG)" invalidado!. Item "CPF" invalidado!. Item "Comprovante de

residência atualizado ou declaração de residência" invalidado!.

314252 Iara Rodrigues Sousa Moura INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

313688 Jose Moreira De Menezes Neto INDEFERIDO(A)
Item "Data de Nascimento" invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?"

invalidado!.

314831 Lunna Vasconcelos Viana INDEFERIDO(A)

Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!. Item "CPF"

invalidado!. Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de

residência" invalidado!. Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314698 Maria Eduarda Gomes Souza INDEFERIDO(A) Item "Qual turma deseja escolher?" invalidado!.

314194 Maria Klara Mota Amancio INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

315076 Pedro Davi Ricardo Vieira INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

314935 Pedro Thiago Félix Carneiro INDEFERIDO(A)
Item "Comprovante de residência atualizado ou declaração de residência"

invalidado!.

313887 Valentina Serafim Sousa INDEFERIDO(A) Item "Documento de identificação oficial com foto (RG)" invalidado!.

Violão Iniciante - 14+ - 3ª e 5ª feira - 17h30 às 19h - Johnson Oliveira

AGÊNCIA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE - AMA



14

LICENÇA DE OPERAÇÃO REGULARIZAÇÃO - LEV & LAV 
LAVANDERIA LTDA Torna público que recebeu da Agência Municipal do 
Meio Ambiente - AMA Licença de Operação Regularização nº 52/2025 
com validade até 26/07/2029, referente às atividades de lavanderias. 
Empreendimento situado na Rua caetano figueiredo, N° 745, 
Bairro/Distrito Cohab I, no município de Sobral - CE. Foi determinado o 
cumprimento da legislação ambiental em vigor.Sobral, 06/08/2026.

LICENÇA PRÉVIA - NEW HOUSE COMERCIO DE VEICULOS 
LTDA Torna público que requereu à Agência Municipal do Meio Ambiente 
- AMA Licença Prévia, referente à execução de edificação comercial 
contemplando uma área construída de 2.035,76 m² situado na Rua 
Monsenhor Aloísio Pinto, N° 1166, Bairro/Distrito Dom Expedito, no 
município de Sobral - CE. Foi determinado o cumprimento da legislação 
ambiental em vigor.Sobral, 06/08/2026.

LICENÇA DE OPERAÇÃO SIMPLIFICADA RENOVAÇÃO - DISK 
CACAMBA LOCACAO E SERVICOS LTDA Torna público que recebeu 
da Agência Municipal do Meio Ambiente - AMA Licença de Operação 
Simplificada Renovação nº 015/2023 com validade até 09/11/2026, 
referente às atividades de Coleta de resíduos não perigosos e resíduos da 

construção civil. Empreendimento situado na Rua Avenida Deputado Joao 
Adeodato, N° 576, Bairro/Distrito Centro, no município de Sobral - CE. 
Foi determinado o cumprimento da legislação ambiental em vigor.Sobral, 
06/08/2026.

LICENÇA DE OPERAÇÃO SIMPLIFICADA REGULARIZAÇÃO - 
CIA DO BEBE CONFECCOES LTDA Torna público que requereu à 
Agência Municipal do Meio Ambiente - AMA Licença de Operação 
Simplificada Regularização, referente às atividades de CONFECÇÃO DE 
PEÇAS DE VESTUÁRIO, EXCETO ROUPAS INTIMAS E AS 
CONFECCIONADAS SOB MEDIDA - COMERCIO VAREJISTA DO 
VESTUÁRIO E ACESSÓRIOS E FACÇÃO DE PEÇAS. 
Empreendimento situado na Rua JULIO FERREIRA, N° 380, 
Bairro/Distrito Taperuaba, no município de Sobral - CE. Foi determinado o 
cumprimento da legislação ambiental em vigor.Sobral, 06/08/2026.

LICENÇA DE INSTALAÇÃO RENOVAÇÃO - CLINICA 
ODONTOLOGICA DOMINGOS OLIMPIO LTDA Torna público que 
recebeu da Agência Municipal do Meio Ambiente - AMA Licença de 
Instalação Renovação nº 031/2025 com validade até 21/10/2027, referente 
à CONSTRUÇÃO DE UMA EDIFICAÇÃO COMERCIAL contemplando 
uma área construída de 422,39 m² situado na Rua EURIPEDES 
FERREIRA GOMES, N° 155, Bairro/Distrito Jocely Dantas de Andrade 
Torres, no município de Sobral - CE. Foi determinado o cumprimento da 
legislação ambiental em vigor.Sobral, 06/08/2026.

DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE SOBRAL -  Ano X -  Nº 2365, quinta-feira, 06 de agosto de 2026

OUTRAS PUBLICAÇÕES

LICENÇAS AMBIENTAIS


	Página 1
	Página 2
	Página 3
	Página 4
	Página 5
	Página 6
	Página 7
	Página 8
	Página 9
	Página 10
	Página 11
	Página 12
	Página 13
	Página 14


