=== 2026-08-22 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2910800/2026-08-22/fd1e754992bd6eb995addc22ff3ed3dc40a7f166.txt ===

ANO XI - EDIÇÃO 3425 – DATA 31/12/2025 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

0 

 
 

O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 

www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

 
 

 
ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

SUMÁRIO 
 
PODER EXECUTIVO 
 
 

• Decretos Normativos 

• Decretos Individuais 

• Edital 

• Leis 

• Licitações 

• Portarias 

• Secretaria, Autarquias, Outros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

  

Lei Nº 3.520, de 26 de março de 2015. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

1 

 
 
 
 

 
DECRETO Nº 14.664, DE 21 DE AGOSTO DE 2026. 

 
 
“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município, e dá outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e com 

base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de                                  
R$ 4.036.182,43 (quatro milhões, trinta e seis mil, cento e oitenta e dois reais e quarenta e três centavos), conforme 
detalhamento abaixo: 
 

1616 - SECRETARIA MUNICIPAL DE AGRICULTURA  

  

20.122.0004.2123 - Manutenção dos Serviços Técnicos Administrativos da 
SEAGRI 

 

3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 594.430,43 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 594.430,43 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 594.430,43 
  

20.606.0054.2124 - Assistência ao produtor rural  

3.3.90.47 - OBRIGACOES TRIB. E CONTRIBUTIVAS 31.752,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 31.752,00 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 31.752,00 
  

20.608.0054.2126 - Recursos hídricos para o campo  

3.3.90.30 - MATERIAL DE CONSUMO 450.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 450.000,00 

  

3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 360.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 360.000,00 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 810.000,00 
TOTAL DA UNIDADE: 1.436.182,43 

  
2763 - SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA - SEINFRA  

  

15.451.0036.2399 - Pavimentação e Infraestrutura  

3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 2.600.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 2.600.000,00 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 2.600.000,00 
TOTAL DA UNIDADE: 2.600.000,00 

  
TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 4.036.182,43 

 
Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 

anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 

 
0455 - COORDENACAO MUNICIPAL DE PROTECAO E DEFESA CIVIL-COMPDEC  

 
 

06.182.0004.2340 - Manutenção e Desenvolvimento de Ações da Defesa Civil  

3.3.90.30 - MATERIAL DE CONSUMO 45.000,00 

DECRETOS NORMATIVOS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

2 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 45.000,00 
  

3.3.90.32 - MATERIAL,  BEM    OU    SERVICO    PARA    DISTRIBUICAO GRATUITA 5.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 5.000,00 

 
 

3.3.90.34 - OUTRAS    DESPESAS    DE    PESSOAL    DECORRENTES    DE 
CONTRATOS 

20.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 20.000,00 
  

3.3.90.36 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA FISICA 28.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 28.000,00 

 
 

3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 65.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 65.000,00 

  

4.4.90.52 - EQUIPAMENTOS E MATERIAIS PERMANENTE 70.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 70.000,00 

 
 

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 233.000,00 
TOTAL DA UNIDADE: 233.000,00 

 
 

0606 - SECRETARIA MUNICIPAL DA FAZENDA  

 
 

28.843.0900.9148 - Administração de Encargos Especiais  

3.2.90.22 - OUTROS ENCARGOS SOBRE A DIVIDA POR CONTRATO 200.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 200.000,00 

 
 

4.4.90.91 - SENTENCAS JUDICIAIS 100.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 100.000,00 

  

4.6.91.71 - PRINCIPAL DA DIV.CONT.RESGATADA 3.471.430,43 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 3.471.430,43 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 3.771.430,43 
TOTAL DA UNIDADE: 3.771.430,43 

  
1616 - SECRETARIA MUNICIPAL DE AGRICULTURA  

 
 

20.606.0054.2127 - Eventos agropecuários  

3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 31.752,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 31.752,00 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 31.752,00 
TOTAL DA UNIDADE: 31.752,00 

  
TOTAL DAS ANULAÇÕES: 4.036.182,43 

 
Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 

cumprimento deste Decreto. 
 
Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO  
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

3 

DECRETO Nº 14.665 DE 21 DE AGOSTO DE 2026 
                                        
 

Institui o Plano de Contingência do Município de Feira de 
Santana, e dá outras providencias. 

                                                     
 

O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, em especial as 
contidas na Lei Municipal nº 4.398 de 22 de dezembro de 2025 e;  

 
 

Considerando que a finalidade precípua dos Planos de Contingências locais de orientação, prevenção de 
acidentes, desastres específicos, ou para atender situações de emergência dele decorrente; 

 
 

Considerando que o Plano de Contingência do Município, deverá ser aplicado em situações reais ou nas 
simulações de ocorrências, devendo ser inseridos no contexto, os recursos humanos e os materiais necessários para 
prevenção, preparação, resposta, mitigação e recuperação, sendo elaborado com base em hipóteses de acidente ou 
desastre, com o objetivo de reduzir o risco de sua ocorrência ou de minimizar seus efeitos; 

 
 

Considerando por fim, que o Plano de Contingência do Município de Feira de Santana, segue as diretrizes, e 
dos princípios fundamentais das competências asseguradas pela Lei Federal nº 12.608 de 10 de abril de 2012, que 
cria a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC), em consonância com o Sistema Nacional de Proteção e 
Defesa Civil (SINPDEC), e do Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil (CONPDEC). 

 
DECRETA: 

 
Art. 1º - Fica instituído o Plano de Contingência do Município de Feira de Santana, documento oficial que 

rege organiza e define ações, estratégias, competências e função de cada órgão, visando proteger à população em 
caso de desastres naturais ou acidentes graves, além de organizar, direcionar e aprimorar o trabalho dos órgãos 
públicos e as equipes de socorro antes e durante uma emergência. 

 

Art. 2º - O Plano de Contingência do Município de Feira de Santana, constitui-se como um instrumento 
estratégico fundamental para o aprimoramento das ações de proteção e defesa civil no município. 

 

Art. 3º - O Plano estabelece uma série de procedimentos que orientam a atuação do Poder Público 
Municipal, em todas as fases do ciclo de gestão do risco, prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação, 
articulando-se com os órgãos da administração direta, e indireta, entidades públicas, forças de segurança pública e 
de defesa social, instituições de assistência social, organizações da sociedade civil, e demais parceiros estratégicos. 

 

Art. 4º - O Plano abrange todo o município de, incluindo a Sede, os Distritos, e a Zona Rural, podendo ser 
ajustado conforme a necessidade e a intensificação do risco ou desastre, situações súbitas, ou eventos adversos e 
sempre que houver necessidade de adoção de medidas de prevenção, mitigação, preparação, resposta e 
recuperação. 

 

Art. 5º - Fica instituído o Plano de Contingência do Município de Feira de Santana na forma do Anexo – I, 
deste Decreto, que estabelece uma série de medidas e procedimentos que orientam e direcionam a atuação do 
Poder Público Municipal, no sentido de orientar, organizar, e facilitar às ações necessárias às respostas para antecipar 
o combate e o controle das ocorrências e dos fenômenos anormais e situações adversas que possam atingir o 
município. 

 

Art. 6º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

                         Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 
 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL  

MARIO COSTA BORGES 
CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

ANTONIO AUGUSTO GRAÇA LEAL 
PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO  

 
 

LUZIEL ANDRADE DE OLIVEIRA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE PREVENÇÃO À VIOLÊNCIA 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

4 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PLANO DE CONTINGÊNCIA 
DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA-BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FEIRA DE SANTANA 
 2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO DO MUNÍCIPIO DE FEIRA DE SANTANA 

 
 

LUZIEL ANDRADE DE OLIVEIRA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE PREVENÇÃO À VIOLÊNCIA 

 
 

ANTÔNIO JOSÉ DO ROSÁRIO SANTOS 
COORDENADOR INTERINO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 

 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FEIRA DE SANTANA 
2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ISABELA SANTOS MACIEL  
SEC. EXEC. DO CONSELHO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL  

 
 

JEFFERSON LOPES DE SOUZA  
CHEFE DAS ACÕES DE PREVENÇÃO E REDUÇÃO DE RISCO  

 
 

ETELVINA ALVES LIMA NETA PEDREIRA 
CHEFE DE DIVISÃO DE MONITORAMENTO E ALERTA 

 
 

NATALÍCIO OLIVEIRA DOS SANTOS 
SEC. EXEC. DO CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANÇA PÚBLICA  

 
 

JORGE MATOS SANTOS 
APOIO, SEPREV 

 
JUCEMIR ARAÚJO DOS SANTOS 

APOIO, SEPREV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FEIRA DE SANTANA 
2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

7 

1. APRESENTAÇÃO  
 

O Plano de Contingência do Município de Feira de Santana, constitui-se como instrumento estratégico 
fundamental para o aprimoramento das ações de Proteção e Defesa Civil, consolidando diretrizes, protocolos e 
responsabilidades, essenciais à gestão de riscos e de desastres que possam comprometer a integridade da 
população, a continuidade dos serviços essenciais e a segurança do território municipal.  

Sua elaboração observa os princípios, fundamentos e competências, estabelecidos pela Lei nº 
12.608/2012 em consonância com a lei 14.750/23 que altera a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC), 
aprimorando os instrumentos de monitoramento e alerta e pelas normativas emanadas pela Secretaria Nacional de 
Proteção e Defesa Civil (SEDEC/MJSP), especialmente no que tange à organização do Sistema Nacional de Proteção e 
Defesa Civil (SINPDEC) e às orientações operacionais para gestão dos desastres.  

Feira de Santana, por sua relevância demográfica, socioeconômica e geoespacial, desempenhando função 
de polo regional, centro logístico e conector territorial do Nordeste, demanda planejamento contínuo e estruturado 
para enfrentar eventos adversos com potenciais impactos humanitários, ambientais e materiais. 

 O município apresenta dinâmica urbana complexa, marcada por áreas suscetíveis a alagamentos, 
enxurradas, processos erosivos, estiagem prolongada, eventos de grande concentração populacional e riscos 
associados às mudanças climáticas, exigindo abordagem multirrisco e coordenação institucional integrada.  

Este Plano de Contingência estabelece o conjunto de procedimentos que orientam a atuação do Poder 
Público municipal em todas as fases do ciclo de gestão do risco, prevenção, mitigação, preparação, resposta e 
recuperação, articulando órgãos da administração direta, entidades públicas, forças de segurança, instituições de 
assistência social, rede de saúde, concessionárias de serviços essenciais, organizações comunitárias e demais 
parceiros estratégicos.  

A construção e a atualização deste documento refletem o compromisso da Administração Municipal com a 
proteção da vida, a redução da vulnerabilidade social e a eficiência operacional diante de emergências, constituindo 
ferramenta indispensável para o fortalecimento da governança de risco e para a consolidação de uma Feira de 
Santana mais preparada, resiliente e segura.  
 
2. CARACTERIZAÇÃO DO MUNICÍPIO  
 

O município de Feira de Santana, segundo dados do Censo Demográfico de 2025 do Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE), possui 660.806 habitantes, configurando-se como a segunda maior concentração 
urbana do estado da Bahia.  

A alta densidade demográfica de 472,45 hab/km² (com base no Censo Demográfico do IBGE  2022) e a 
predominância de população urbana, resultam em uma dinâmica territorial impermeabilizada, cuja expansão 
contínua exerce pressão sobre os sistemas de drenagem. Essa configuração, aliada às características socioespaciais 
do município, modifica significativamente os padrões de escoamento superficial, reduz a capacidade de infiltração e 
aumenta a susceptibilidade a eventos hidrológicos adversos, como inundações e enxurradas.  

Além disso, Feira de Santana está inserida em uma zona de transição entre os biomas Mata Atlântica e 
Caatinga, conforme mapeamento elaborado pelo IBGE. Essa condição transicional reflete em solos de variada 
profundidade e composição, cuja capacidade de retenção hídrica e resposta à precipitação intensa são 
determinantes para a dinâmica dos eventos de enxurrada. A interação entre solos de retenção moderada, cobertura 
vegetal fragmentada e períodos de precipitação concentrada, característicos da região, favorece o aumento do 
escoamento superficial e potencializa processos erosivos, assoreamento e instabilidade em margens de corpos 
d’água. 

A hidrografia de Feira de Santana é composta por córregos intermitentes e lagoas naturais, inseridas 
dentro de microbacias de drenagem dos rios Jacuípe, Subaé e Pojuca. A maior parte desses cursos são estreitos e 
com baixas vazões, e sofrem há décadas, com intervenções irregulares e supressão da mata ciliar, o que compromete 
a função natural de dissipação e amortecimento das cheias, promovendo gargalos de escoamento e intensificando o 
risco de transbordamento durante chuvas intensas. 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

8 

 
Imagem 01, fonte; IBGE. 

 
As lagoas urbanas, constituem elementos importantes na dinâmica hidrológica do município, estando 

distribuídas por toda a cidade, e absorvendo boa parte do escoamento superficial. Porém nos últimos anos, estas 
lagoas sofreram reduções volumétricas significativas em decorrência de aterros, ocupação direta ou alterações no 
entorno. A diminuição da capacidade de armazenamento dessas depressões, compromete o papel de 
amortecimento de vazões e favorece o transbordamento quando grandes volumes de precipitação são concentrados 
no território urbano em curto espaço de tempo.  

O regime pluviométrico do município, com base em séries históricas do Instituto Nacional de 
Meteorologia (INMET), caracteriza-se por apresentar eventos de alta intensidade, especialmente no primeiro 
semestre do ano, com chuvas concentradas em curtos intervalos. A combinação entre precipitação intensa, 
impermeabilização extensiva e drenagem natural reduzida cria um cenário hidrológico propenso a enxurradas 
rápidas e alagamentos recorrentes. A água precipitada encontra pouca superfície permeável para infiltrar, escoa 
rapidamente para os fundos de vale e sistemas pluviais e, ao encontrar calhas reduzidas ou redes saturadas, provoca 
extravasamentos que se espalham pelas vias e áreas edificadas.  

Esse conjunto de fatores estruturais e ambientais revela que os eventos predominantes no município são 
as enxurradas urbanas de rápida formação, resultantes de picos instantâneos de precipitação em áreas 
impermeáveis, e os alagamentos decorrentes da insuficiência ou obstrução das redes de micro drenagem.  

As regiões mais suscetíveis a esses eventos incluem fundos de vale urbanizados, margens de córregos 
canalizados ou parcialmente canalizados, zonas de escoamento impermeabilizadas e áreas onde a drenagem natural 
foi significativamente alterada pela ocupação humana. 

Além da sede municipal, Feira de Santana conta com os distritos de Bonfim de Feira, Humildes, Ipuaçu, 
Jaíba, Jaguara, Maria Quitéria e Tiquaruçu, totalizando oito distritos administrativos. O território municipal está 
inserido predominantemente no bioma Caatinga, cujas características incluem vegetação adaptada ao clima 
semiárido, com espécies resistentes aos longos períodos de estiagem.  

Em menor proporção, especialmente nas porções sul e sudeste do município, ocorrem áreas de transição 
com o bioma Mata Atlântica, formando uma zona de contato entre os dois biomas. Essa diversidade ambiental 
influencia diretamente as condições climáticas, hidrológicas e ecológicas locais, sendo um aspecto relevante para o 
planejamento das ações de prevenção, preparação, resposta e recuperação previstas neste Plano de Contingência. 

 
03. O QUE É O PLANO DE CONTINGÊNCIA (PLACON)?  
 

O Plano de Contingência (PLACON) é um instrumento de planejamento da Proteção e Defesa Civil, previsto 
no âmbito da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC), instituída pela Lei Federal nº 12.608, de 10 de 
abril de 2012 e pela Lei Federal n°14.750/23 que altera a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC). Seu 
propósito é estabelecer procedimentos, responsabilidades, protocolos de atuação e mecanismos de coordenação 
para a prevenção, preparação, resposta e recuperação diante de desastres. 

Este documento descreve as medidas e ações a serem adotadas para prevenir, organizar, orientar, 
coordenar e facilitar a atuação dos órgãos e instituições envolvidos na resposta a ocorrências anormais, assegurando 
uma atuação integrada, eficiente e tempestiva na proteção da população, do patrimônio público e privado, do meio 
ambiente e da infraestrutura essencial, em conformidade com os princípios do Sistema de Comando de Incidentes 
(SCI). 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

9 

04. OBJETIVO GERAL   
 

Estabelecer procedimentos padronizados para prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação 
frente a eventos adversos, especialmente alagamentos, enchentes, enxurradas, estiagens/seca, incêndios e demais 
desastres naturais ou de origem humana, orientados pelos princípios do Sistema de Comando de Incidentes (SCI), 
assegurando a coordenação operacional entre os órgãos municipais e a mitigação dos danos à população, ao 
patrimônio público, ao meio ambiente e à infraestrutura urbana. 
 
04.1 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 

• Definir a estrutura operacional responsável pela implementação da Política Municipal de Proteção e Defesa 
Civil no âmbito do município;  

• Fortalecer os organismos e Secretarias integrantes do Comitê de Gerenciamento de Crise, garantindo 
atuação integrada e eficiente;  

• Elaborar e implementar medidas de prevenção, monitoramento, alerta e resposta para situações de 
emergência e estado de calamidade pública decorrentes de fenômenos naturais e/ou de origem humana;  

• Promover ações de planejamento e gestão de riscos voltadas à redução da vulnerabilidade da população e 
dos impactos socioambientais;  

• Estabelecer fluxos de comunicação e protocolos de atuação entre os órgãos competentes, visando maior 
agilidade e eficiência no atendimento às ocorrências.  

 
05. ABRANGÊNCIA DO PLANO  
 

O presente Plano de Contingência (PLACON) abrange todo o território do Município de Feira de Santana e 
possui vigência contínua, devendo ser implementado no prazo máximo de 180 dias, sendo acionado sempre que 
houver a iminência ou a ocorrência de desastres, eventos adversos ou outras situações que demandem a adoção de 
medidas de prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação, visando à proteção da população, do 
patrimônio público e privado, do meio ambiente e da infraestrutura essencial. 

Sua aplicação estende-se a todos os órgãos, entidades e instituições que integram o Sistema Municipal de 
Proteção e Defesa Civil (SIMPDEC), observadas as competências e atribuições de cada órgão, bem como aos demais 
parceiros públicos, privados e da sociedade civil que venham a atuar de forma integrada nas ações de prevenção, 
mitigação, preparação, resposta e recuperação previstas neste Plano. 
 
06. PRINCIPAIS CONCEITOS  
 
06.1 DESASTRES  
 

Resultado de eventos adversos, naturais ou provocados pelo homem, sobre um ecossistema vulnerável, 
causando danos humanos, materiais e ambientais e consequentes prejuízos econômicos e sociais.   

 
06.2. DANOS  
 

Dano é o resultado das perdas humanas, materiais ou ambientais infligidas às pessoas, comunidades, 
instituições, instalações e aos ecossistemas como consequência de um desastre.  
 
06.3. PREJUÍZOS  
 

Por prejuízo entende-se a medida de perda relacionada com o valor econômico, social e patrimonial de 
um determinado bem, em circunstâncias de desastre.  
 
06.4 DESABRIGADO  
 

Pessoa que foi obrigada a abandonar sua habitação de forma temporária ou definitiva em razão de 
evacuações preventivas, de destruição ou de avaria grave decorrentes de acidente ou desastre e que necessita de 
abrigo provido pelo SINPDEC ou pelo empreendedor cuja atividade deu causa ao acidente ou desastre.  
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

10 

06.5 DESALOJADO  
 

Pessoa que foi obrigada a abandonar sua habitação de forma temporária ou definitiva em razão de 
evacuações preventivas, de destruição ou de avaria grave decorrentes de acidente ou desastre e que não 
necessariamente carece de abrigo provido pelo SINPDEC ou pelo empreendedor cuja atividade deu causa ao 
acidente ou desastre.   
 
06.6. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA  
 

Situação anormal provocada por desastres, causando danos e prejuízos que impliquem o 
comprometimento parcial da capacidade de resposta do Poder Público do ente atingido, da qual decorre a 
necessidade de recursos complementares dos demais entes da Federação para o enfrentamento da situação.  
 
06.7.  ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA  
 

Situação anormal provocada por desastres, causando danos e prejuízos que impliquem no 
comprometimento substancial da capacidade de resposta do Poder Público do ente atingido.  
 
06.8. DECLARAÇÃO DE SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA OU ESTADO 
 
DE CALAMIDADE PÚBLICA  
 

Significa o reconhecimento oficial da ocorrência de uma situação anormal em área do município, que 
levou o Chefe do Poder Executivo a decretar Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública, produzindo 
efeitos na alteração dos processos de governo e da ordem jurídica no território afetado, pelo menor prazo possível, 
com a finalidade de restabelecer a normalidade.  
 
06.9 CENÁRIOS DE RISCO E CONTINGÊNCIA ESPECÍFICAS  
 

Para fins deste Plano de Contingência, considera-se cenário de risco a descrição estruturada de uma 
situação potencial em que determinadas condições ambientais, urbanísticas ou socioeconômicas se combinam de 
forma a favorecer a ocorrência de um evento adverso.  

O cenário representa a interação entre um perigo identificado e as vulnerabilidades existentes no 
território, permitindo antecipar comportamentos prováveis, estimar impactos e orientar a definição de 
procedimentos operacionais voltados à proteção da população e da infraestrutura municipal. 
 
6.10 ALERTA E MONITORAMENTO 
 

Consiste no monitoramento contínuo das condições de risco e na emissão de avisos tempestivos à 
população e aos órgãos envolvidos no Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil. Envolve a integração de 
informações meteorológicas, hidrológicas e geotécnicas, o acompanhamento de indicadores críticos, a interpretação 
de modelos de previsão e o envio de mensagens por meio de sistemas oficiais, como SMS, rádios, sirenes e 
plataformas digitais com intermédio da SECOM. 

O objetivo do alerta é permitir que as equipes operacionais adotem medidas imediatas de proteção, que a 
população seja informada de maneira clara e que ações de evacuação ou fechamento de áreas possam ser 
implementadas antes da ocorrência do evento. 

A Coordenação Municipal de Proteção e Defesa Civil de Feira de Santana tem duas fontes de 
monitoramento externa, onde a primeira é feita pelo Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres 
Naturais – CEMADEN e a segunda pelo Instituto Nacional de Meteorologia – INMET. O monitoramento para acionar o 
alerta é construído por três níveis: Estado de atenção, Estado de Alerta e Estado de Alarme. 
 
07. AÇÕES DE DEFESA CIVIL   
 

As ações de Proteção e Defesa Civil têm por finalidade reduzir os riscos de desastres e minimizar seus 
impactos sobre a população, o patrimônio público e privado, o meio ambiente. Nos termos da Lei Federal nº 12.608, 
de 10 de abril de 2012, que institui a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC) . essas ações constituem 
um ciclo contínuo, integrado e articulado de gestão de riscos e de desastres, compreendendo as fases de prevenção, 
mitigação, preparação, resposta e recuperação. 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

11 

07.1 PREVENÇÃO 
 

Corresponde ao conjunto de medidas destinadas a evitar a ocorrência de desastres ou reduzir 
significativamente a exposição da população a situações de risco, que envolve o mapeamento de áreas de risco, a 
fiscalização do uso e ocupação do solo, a integração de parâmetros de risco no planejamento urbano e a adoção de 
medidas que impeçam ocupações inadequadas. Também abrange iniciativas contínuas de educação comunitária, 
capacitação de servidores e incorporação da gestão de risco em políticas de desenvolvimento, sempre com o 
objetivo de reduzir a probabilidade de ocorrência de eventos adversos.  
 
07.2 MITIGAÇÃO   
 

Compreende as intervenções que visam diminuir a intensidade, a magnitude ou os impactos potenciais de 
desastres, mesmo quando não é possível evitar totalmente sua ocorrência. Nesse conjunto, incluem-se obras de 
drenagem, ampliação da capacidade de escoamento de calhas naturais, recuperação de lagoas e canais, estabilização 
de taludes, controle de erosão e restauração de áreas de preservação permanente. As ações de mitigação têm 
caráter permanente, uma vez que se destinam a reduzir danos materiais, ambientais e humanos em cenários 
previamente conhecidos.  
 
07.3 PREPARAÇÃO  
 

Refere-se ao desenvolvimento de capacidades técnicas, operacionais e administrativas para atuação 
eficiente antes e durante eventos de desastre. Envolve a elaboração e atualização de planos de contingência, 
definição de protocolos interinstitucionais, capacitação de equipes, realização de simulados, estruturação de centros 
de operação e aperfeiçoamento dos mecanismos de comunicação intersetorial. A preparação também contempla a 
organização de estoques estratégicos, a manutenção de equipamentos e a definição de fluxos de mobilização.  
 
07.4 RESPOSTA 
 

Corresponde ao conjunto de ações executadas durante ou imediatamente após a ocorrência de um 
desastre, com a finalidade de preservar vidas, reduzir danos e minimizar os impactos sociais, ambientais e 
econômicos sobre a população atingida. A resposta envolve a mobilização coordenada dos órgãos de Defesa Civil, 
serviços de emergência e demais instituições de apoio, abrangendo atividades de salvamento, busca e resgate, 
evacuação de áreas de risco, atendimento pré-hospitalar, isolamento de áreas comprometidas, combate a incêndios, 
controle de incidentes tecnológicos e restabelecimento emergencial de acessos e serviços essenciais. Também 
compreende a instalação e administração de abrigos temporários, distribuição de ajuda humanitária, fornecimento 
de água potável, alimentos, medicamentos e itens de assistência às famílias afetadas. Paralelamente, inclui ações de 
comunicação emergencial, emissão de alertas, monitoramento contínuo da evolução do evento e articulação 
interinstitucional para otimizar o emprego de recursos humanos, materiais e logísticos. As ações de resposta 
possuem caráter imediato e operacional, sendo fundamentais para reduzir o agravamento da situação de 
emergência, proteger a integridade da população e criar condições adequadas para o início das fases de recuperação 
e reconstrução.  
 
07.5  RECUPERAÇÃO   
 

Corresponde às ações iniciais adotadas após a ocorrência de um desastre, voltadas ao restabelecimento 
mínimo das condições de funcionamento da área afetada. Essa etapa envolve intervenções emergenciais, como a 
remoção de escombros, limpeza e desobstrução de vias, estabilização provisória de estruturas vulneráveis, 
recomposição dos serviços essenciais e atendimento às necessidades imediatas da população atingida. A 
recuperação inclui também avaliações preliminares de danos e perdas, diagnósticos de segurança, apoio psicossocial 
e assistência humanitária, permitindo que o território retome o funcionamento básico enquanto se planejam 
medidas permanentes, trata-se de um processo transitório, cuja finalidade é reabilitar rapidamente a área impactada 
para reduzir riscos secundários e preparar o terreno para as fases estruturais subsequentes. 

 
08. ESTRUTURA DE RESPOSTA 
 

 A estrutura de resposta adotada por este Plano de Contingência será fundamentada nos protocolos do 
Sistema de Comando de Incidentes (SCI), modelo operacional amplamente utilizado na gestão de emergências por 
sua capacidade de padronização, organização e coordenação interinstitucional. O SCI constitui um sistema flexível e 
escalonável que permite estruturar a resposta de acordo com a complexidade do evento, assegurando cadeia de 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

12 

comando definida, comunicação clara entre os setores envolvidos e distribuição objetiva de funções. O comando do 
incidente deve ser ocupado pelo Coordenador Municipal de Defesa Civil, o Secretário Municipal de Proteção a 
Violência, ou o Prefeito do Município, a depender do tamanho e da gravidade do incidente, tendo o comandante a 
liberdade de escolher os integrantes do sistema, e tendo o prefeito o poder moderador de modifica-los a qualquer 
hora. 
 
08.1 CONCEITO APLICADO EM SITUAÇÕES ADVERSAS.  
 

• Na fase do pré-desastre, o monitoramento será feito pela COMPDEC por meio do acompanhamento de 
boletins meteorológicos, níveis de rio, precipitação em estações específicas pelo INMET.  

• Sempre que uma situação caracterizada como alerta for identificada, esta notificação será repassada a do 
Secretário Municipal de Prevenção à Violência para o chefe do poder executivo, via oficio; e-mail e telefone. 
O alerta poderá ser determinado pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil e será realizado e 
atualizado por meio de oficio e e-mail para outros órgãos de resposta e por todos os meios de 
comunicações disponíveis e ativos para as comunidades afetadas. 

• O acionamento do alarme poderá ser determinado pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil 
ou pelo Chefe do Poder Executivo Municipal, mediante avaliação técnica da situação de risco, iminência ou 
ocorrência de evento adverso que justifique a adoção de medidas de alerta. 

• Na fase de pré-desastre, as ações de monitoramento, avaliação de risco, alerta, preparação e mobilização 
preventiva serão coordenadas pela Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC) de Feira 
de Santana.  

• Quando identificada a necessidade de ampliação da capacidade de coordenação e gerenciamento das 
ações, poderá ser instalado o Posto de Comando, estrutura organizacional baseada nos princípios do 
Sistema de Comando de Incidentes (SCI), destinada a centralizar informações, estabelecer prioridades, 
promover a integração entre os órgãos envolvidos e apoiar o processo de tomada de decisão. 

• Na fase do desastre, os primeiros recursos serão mobilizados logo após o impacto pela COMPDEC, por meio 
do Despacho do Chefe do Poder Executivo Municipal.  

• A solicitação de recursos de outros municípios e do nível estadual ou federal será feita por meio do 
Gabinete do Prefeito, através de Documentos Formais. 

•  A reabilitação dos cenários afetados pelo desastre será coordenada pelos órgãos municipais competentes, 
conforme a natureza e a abrangência do evento, em articulação com os demais integrantes do Sistema 
Municipal de Proteção e Defesa Civil (SIMPDEC). As ações compreenderão o restabelecimento dos serviços 
essenciais afetados, a recuperação das condições mínimas de funcionamento das áreas atingidas e a adoção 
de medidas necessárias para o retorno gradual à normalidade. 

• A desmobilização será realizada de forma organizada, gradual e planejada, considerando a evolução do 
cenário, a redução dos riscos associados e o restabelecimento das condições de normalidade, garantindo o 
encerramento coordenado das ações e a liberação dos órgãos envolvidos conforme avaliação do comando 
da operação. 

 
09. CLASSIFICAÇÃO DOS DESASTRES  
 

A intensidade dos desastres pode ser definida em termos absolutos ou a partir da proporção entre as 
necessidades de recursos e as possibilidades dos meios disponíveis na área afetada, para dar resposta adequada ao 
problema.  

 
09.1. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À INTENSIDADE 
 

a) Acidentes - são caracterizados quando os danos e prejuízos consequentes são de pouca importância 
para a coletividade como um todo;  

b) Desastres de médio porte - são caracterizados quando os danos e prejuízos, embora importantes, 
podem ser recuperados com os recursos disponíveis na própria área sinistrada; 

 c) Desastres de grande porte - porte exigem o reforço dos recursos disponíveis na área sinistrada, através 
do aporte de recursos internos de outras unidades componentes da divisão geopolítica do país que não a sinistrada 
(regionais, estaduais ou federais); 

 d) Desastres de muito grande porte - para garantir uma resposta eficiente e cabal recuperação, exigem a 
intervenção coordenada de todos os níveis existentes do Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

13 

09.2. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À EVOLUÇÃO  
 

A evolução dos desastres pode ser definida de acordo com o avanço do risco, os desastres são 
classificados em: 

 
 a) Desastres súbitos ou de evolução aguda – Se caracterizam pela velocidade com que o processo evolui e 

pela violência dos eventos adversos causadores dos mesmos, podendo ocorrer de forma inesperada e surpreendente 
ou ter características cíclicas e sazonais, sendo assim facilmente previsíveis;  

b) Desastres graduais ou de evolução crônica – Se caracterizam por evoluírem em etapas de agravamento 
progressivo;  

c) Desastres súbitos ou de evolução aguda – Se caracterizam pela velocidade com que o processo evolui e 
pela violência dos eventos adversos causadores dos mesmos, podendo ocorrer de forma inesperada e surpreendente 
ou ter características cíclicas e sazonais, sendo assim facilmente previsíveis;  

d) Desastres graduais ou de evolução crônica – Se caracterizam por evoluírem em etapas de agravamento 
progressivo;  
 
09.3. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À ORIGEM  
 

A origem é classificada quanto à causa primária do agente causador, sendo os desastres classificados em:  
 a) Naturais – São aqueles provocados por fenômenos e desequilíbrios da natureza. São produzidos por 

fatores de origem externa que atuam independentemente da ação humana;  
b) Humanos ou antropogênicos – São aqueles provocados pelas ações ou omissões humanas. Relacionam-

se com a atuação do próprio homem, enquanto agente e autor; 
 c) Mistos – Ocorrem quando as ações e/ou omissões humanas contribuem para intensificar, complicar ou 

agravar os desastres naturais. Além disso, também se caracterizam quando intercorrências de fenômenos adversos 
naturais, atuando sobre condições ambientais degradadas pelo homem, provocam desastres. Enfermos; 
Desabrigados; Desalojados.  
 
 10. CLASSIFICAÇÃO DOS DANOS  
 

Os danos humanos são dimensionados em função do nível das pessoas afetadas pelos desastres, cabendo 
especificar:  

 
10.1. DANOS MATERIAIS  
 

Os danos materiais correspondem, predominantemente, aos bens imóveis e às instalações, que foram 
danificados ou destruídos em decorrência de um desastre, como: instalações de saúde, unidades habitacionais, 
instalações de ensino, instalações prestadoras de serviços essenciais, entre outros.  

 
10.2. DANOS AMBIENTAIS 
 

Os impactos ambientais associados aos desastres podem resultar na contaminação e/ou poluição dos 
recursos hídricos, na degradação e contaminação do solo, na redução da biodiversidade e da cobertura vegetal, bem 
como na poluição atmosférica causada por fumaça, poeira e outros agentes poluentes. A extensão desses impactos 
varia conforme a magnitude do evento e as características da área afetada, demandando ações de monitoramento, 
mitigação e recuperação ambiental. 
 
CENÁRIO 1- INUNDAÇÕES E ENXURRADAS 
 
11.  INUNDAÇÕES E ENXURRADAS 
 

 O cenário de risco hidrológico caracteriza-se pela proximidade de córregos de baixa vazão, inserido em 
área urbanizada e submetido a episódios de precipitação intensa. Durante chuvas torrenciais, o volume de água 
excede rapidamente o curso d’água, que se encontra parcialmente obstruída pelo acúmulo de lixo e demais resíduos 
sólidos, reduzindo ainda mais sua capacidade de escoamento.  As margens do córrego apresentam ocupações 
irregulares, incluindo residências e pequenas construções implantadas em áreas em faixas de inundação natural, o 
que aumenta a exposição direta da população ao transbordamento.  

 A combinação entre baixa vazão, aporte rápido de águas pluviais e presença de obstruções favorece a 
formação de enxurradas repentinas e o extravasamento do córrego, com potencial de inundar edificações, causar 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

14 

danos estruturais, levar residências ao colapso, comprometer vias de acesso, veículos e edifícios comerciais, além de 
colocar em risco a integridade física dos moradores do entorno e demais transeuntes. 

 
CENÁRIO 2- ALAGAMENTOS 

 
12. ALAGAMENTOS 
 

O cenário envolve ruas e localidades situadas em áreas de baixa cota topográfica, frequentemente 
localizadas próximas de lagoas urbanas e depressões naturais que funcionam como pontos de acumulação de 
escoamento superficial. A combinação entre relevo rebaixado, proximidade de corpos d’água e histórico crônico de 
alagamentos configura elevada suscetibilidade a inundações durante eventos de precipitação intensa.  Nessas áreas, 
a lâmina d’água tende a se formar rapidamente devido à dificuldade de escoamento gravitacional, à saturação das 
drenagens e à possibilidade de transbordamento das lagoas quando seu volume excede a capacidade remanescente.  
O resultado é a recorrência de alagamentos persistentes que comprometem a circulação de pessoas e veículos, 
afetam edificações, sobrecarregam serviços essenciais e expõem moradores a riscos diretos associados à elevação do 
nível da água, como doenças e zoonoses. 

 

 
O município de Feira de Santana, possui 50 localidades identificadas como pontos crônicos de alagamento, 

caracterizadas pela recorrência de ocorrências durante períodos de chuvas intensas. 
 
CENÁRIO 3-  EVENTOS  

 
13. EVENTOS DE GRANDE E PEQUENO PORTE   
 

A Fiscalização Preventiva Integrada – FPI constitui instrumento operacional destinado à atuação 
coordenada dos órgãos municipais, estaduais e instituições parceiras durante a realização de eventos públicos e 
privados inseridos no calendário oficial do município de Feira de Santana, especialmente Micareta, festejos juninos, e 
demais atividades com grande concentração de público; 

A atuação da FPI observará as disposições constantes nos Decretos Municipais que instituem anualmente 
a operação integrada, bem como as diretrizes estabelecidas pelo Município para fiscalização, segurança, 
ordenamento urbano e preservação da integridade física da população;    

A coordenação geral da FPI será exercida pela Administração Municipal através da Secretaria competente 
definida em ato normativo específico do evento, podendo contar com participação do Ministério Público, forças de 
segurança, conselhos profissionais e órgãos fiscalizadores; 
 
13.1 EVENTO DE PEQUENO PORTE 
 

É aquele cujos impactos são limitados, afetando uma área restrita e um número reduzido de pessoas, 
podendo ser atendido com os recursos humanos, materiais e operacionais disponíveis no próprio município, sem 
necessidade de mobilização extraordinária ou solicitação de apoio externo. Em geral, ocasiona danos de pequena 
magnitude e não compromete significativamente a prestação dos serviços essenciais. 

Os eventos de pequeno porte deverão observar medidas preventivas mínimas de segurança, 
acessibilidade, controle sanitário e capacidade operacional compatível com o público estimado; 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

15 

13.2 EVENTO DE GRANDE PORTE 
 

É aquele que provoca impactos expressivos sobre a população, a infraestrutura, o meio ambiente ou os 
serviços públicos, excedendo a capacidade de resposta do município. Sua ocorrência demanda a mobilização 
ampliada dos órgãos integrantes do Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil, podendo requerer apoio dos 
governos estadual e federal, além da decretação de Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública, 
conforme a gravidade dos danos e prejuízos. 

Os eventos classificados como de grande porte deverão contar obrigatoriamente com reuniões pré-
operacionais, visitas técnicas, vistorias estruturais, definição de protocolos emergenciais e realização de simulados 
operacionais integrados envolvendo os órgãos participantes da FPI; 

Os simulados operacionais terão como finalidade preparar as equipes para atuação em situações críticas, 
incluindo: incêndios; tumultos; evacuação emergencial; desabamento de estruturas; acidentes com múltiplas 
vítimas; falhas elétricas; ocorrências climáticas severas; situações de pânico coletivo; atendimento pré-hospitalar e 
isolamento de áreas; 

 
CENÁRIO 4- INCÊNDIOS 

 
14. ATUAÇÃO OPERACIONAL EM OCORRÊNCIAS DE INCÊNDIO 
 

Nas ocorrências de incêndio urbano, incêndio em vegetação, queimadas ou eventos correlatos, as ações 
operacionais deverão observar prioridade absoluta à preservação da vida humana, à segurança das equipes 
envolvidas e à mitigação dos danos ambientais e patrimoniais. 

 O abastecimento emergencial de água para apoio às operações de combate poderá ocorrer por meio da 
utilização de hidrantes públicos, caminhões-pipa e demais estruturas de suporte hídrico disponíveis no município, 
mediante articulação da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil com os órgãos parceiros competentes. 

Nos casos em que houver vítimas fatais decorrentes do sinistro, o atendimento pericial e o manejo inicial 
da área deverão respeitar os protocolos legais de preservação do local, cabendo prioridade de atuação ao 
Departamento de Polícia Técnica, sem prejuízo das ações emergenciais destinadas ao salvamento de vítimas 
sobreviventes e ao controle do incêndio pelas equipes de resposta.  

 
As operações serão coordenadas de forma integrada entre:  
 

• 35º Batalhão de Infantaria (35º BI) 

• Corpo de Bombeiros Militar da Bahia (CBMBA) 

• Secretaria Municipal de Prevenção á Violência (SEPREV) 

• Secretaria Municipal de Agricultura, Recursos Hídricos e Desenvolvimento Rural (SEAGRI) 

• Secretaria Municipal de Serviços Públicos (SESP) 

• Departamento de Polícia Técnica (DPT)  

• Secretaria Municipal de Trânsito (SMT) 
 

CENÁRIO 5- ESTIAGEM/SECA 
 
15. ESTIAGEM/SECA 
 

Nos períodos de estiagem e seca, o abastecimento emergencial de água à população afetada será 
realizado por meio de caminhões-pipa e demais estruturas de suporte hídrico disponíveis no município, mediante 
articulação da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil com os órgãos parceiros competentes. 

O 35º Batalhão de Infantaria (35º BI) poderá atuar no apoio ao transporte e à distribuição de água potável 
por meio de sua frota de caminhões-pipa, enquanto a Secretaria Municipal de Agricultura, Recursos Hídricos e 
Desenvolvimento Rural (SEAGRI) prestará apoio às comunidades rurais e aos distritos do município, coordenando 
ações voltadas ao atendimento das famílias do campo.  As operações serão desenvolvidas de forma integrada entre 
os órgãos envolvidos, visando assegurar a continuidade do abastecimento às localidades mais afetadas. 

A decretação de Situação de Emergência ou de Estado de Calamidade Pública será adotada quando a 
intensidade dos efeitos da estiagem ou da seca ultrapassar a capacidade de resposta do Município, comprometendo 
o abastecimento de água para consumo humano e animal, a produção agropecuária, a prestação de serviços 
essenciais e as condições de vida da população.  

  A medida será fundamentada em avaliação técnica realizada pela Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil (COMPDEC), observando os critérios estabelecidos pela legislação vigente e pelas normas do Sistema 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

16 

Nacional de Proteção e Defesa Civil (SINPDEC), com a formalização do decreto pelo Chefe do Poder Executivo 
Municipal, quando caracterizada a necessidade de adoção de medidas excepcionais para enfrentamento do desastre. 
 
16. - COMPETÊNCIA DOS ÓRGÃOS MUNICIPAIS 
 
16.1. SECRETARIA MUNICIPAL DE PREVENÇÃO A VIOLÊNCIA  
 

• A Secretaria compete a coordenação geral do Plano de Contingência do Município de Feira de Santana;  
• Informar periodicamente ao Prefeito sobre os dados do sinistro e providências a serem tomadas; 
• Articular os órgãos municipais e demais de outras esferas para responder às emergências;  
• Encaminhar decreto circunstanciado ao Chefe do Poder Executivo Municipal, para decretação de 

Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública;  
• Auxiliar a Secretaria Municipal de Comunicação Social (SECOM) quanto às declarações à imprensa;  
• Acionar o Plano de Contingência do Município de Feira de Santana; 

 
16.2 COORDENADORIA MUNICIPAL PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL  
 

• Acionar o Plano de Contingência do Município de Feira de Santana; 
• Coordenar as ações do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil, em nível municipal; 
• Estabelecer o critério de alerta ou prontidão para as equipes de trabalho, antes, durante e depois do 

risco/desastre.  
• Informar aos órgãos de emergência sobre a iminência ou a ocorrência de um desastre;  
• Fornecer dados sobre ocorrências de acidentes;  
• Fazer acompanhamento dos índices pluviométricos;  
• Realizar o levantamento e/ou a monitoração das áreas de risco, principalmente as localizadas às 

margens de córregos, canais, rios, ramais e galerias pluviais, morros e encostas; 
• Apresentar o mapeamento de risco;  
• Reunir todas as informações sobre a situação, a fim de subsidiar tomada de decisões; providenciar 

documentos oficiais de avaliação, para decretação de Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública, 
quando houver critérios técnicos; 

 • Auxiliar a SECOM quanto às declarações à Imprensa; 
 
16.3. GUARDA MUNICIPAL  
 

• Disponibilizar efetivo a fim de garantir a ordem e a segurança do local, durante o período emergencial;  
• Apoiar e atuar nas ações de evacuação e isolamento de áreas de risco;  
• Participar na logística de arrecadação e distribuição de alimentos e donativos; e acompanhar quando 

necessário a equipe da Defesa Civil auxiliando a evacuação das áreas pontuadas com incidência de risco. 
• Intensifica as rondas nas áreas próximas aos abrigos. Garantir junto a COMPDEC a organização e 

manutenção dos abrigos. 
• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão.  
 
16.4. SUPERINTENDÊNCIA MUNICIPAL DE TRÂNSITO (SMT) 
 

• Interditar vias, por solicitação da Defesa Civil, em eventual de desastres, e/ou para facilitar a mobilidade 
da equipe nos períodos de emergência; 

• Contribuir na ação de isolamento e evacuação nas áreas de risco, nos momentos de desastre.  
• Controlar o trânsito nas áreas alagadas e inundadas com a finalidade de mitigar os danos;  
• Manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado de Alerta e Prontidão; 
 

16.5. SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL (SEDESO) 
 

• Preparar o serviço de assistência social e disponibilizá-lo ao Comando de Incidentes, para assistir vítimas 
de eventos adversos;  

•  Auxiliar na preparação de abrigos provisórios; 
• Participar de ações preventivas; 
• Promover assistência social e emergencial às comunidades atingidas por fenômenos adversos; 
• Triar e cadastrar a população atingida por eventos adversos para aluguel social e abrigos. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

17 

• Oferecer alternativa de abrigo à população atingida por fenômenos adversos.  
• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão.  
 
16.6. SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SMS) 
 

• Manter as equipes médicas e do SAMU em alerta, quando da ocorrência de desastre; 
• Garantir Assistência Médica pelas Equipes do Programa de Saúde da Família e encaminhamento às 

Unidades de referência e Serviços de Pronto Atendimento - SPA;  
• Garantir a assistência médica na rede hospitalar; 
• Manter quando solicitado, atendimento porta aberta, com equipes de plantão 24 horas nas unidades de 

saúde municipais; durante gerenciamento de incidentes e desastres. 
• Propiciar e divulgar informações sobre risco à saúde durante as chuvas intensas;  
• Disponibilizar na fase preparatória vacinação para atender as equipes de socorro;  
• Vistoriar e monitorar as condições sanitárias dos locais de abrigo temporário, através da Vigilância 

Sanitária e Ambiental, a fim de garantir a salubridade ambiental;  
• Disponibilizar equipes de vigilância epidemiológica em parceria com a atenção primária para a avaliação 

de risco da comunidade afetada com distribuição de insumos estratégicos e medicamentos bem como aplicação de 
vacinação quando se fizer necessário;  

• Integrar Agentes Comunitários de Saúde – ACS, para colaborar em sua área de atuação, nas ações de 
sensibilização e retirada de famílias cadastradas em situação de risco;   

• Integrar Supervisores dos Agentes de Saúde Ambiental para colaborar na sua área de atuação, com a 
identificação e o monitoramento de situações de risco, bem como retirada de famílias em situação de risco; 

•  Realizar o atendimento médico pré-hospitalar de urgência- SAMU;  
• Monitoramento das portas de urgência através da Central de Regulação de Urgência (CRU) para 

direcionamento de pacientes em Incidentes com Múltiplas Vítimas (IMV);  
• Promover a cessão de medicamentos aos abrigados, quando necessário.  
• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão.  
 
16.7. SECRETARIA MUNICIPAL DE SERVIÇOS PÚBLICOS (SESP) 
 

• Disponibilizar recursos humanos e materiais quando solicitado pela COMPDEC;  
• Manter disponíveis em plantão, máquinas, equipamentos e recursos humanos para atendimento às 

emergências;  
• Promover ações preventivas nas áreas vulneráveis à ocorrência de acidentes, visando minimizar os 

impactos dos fenômenos adversos;  
• Viabilizar intervenções nas áreas vulneráveis a ocorrências de acidentes;  
• Atuar no restabelecimento da situação de normalidade nas áreas atingidas por desastres. 
• Promover ações preventivas nas áreas vulneráveis à ocorrência de acidentes, visando minimizar os 

impactos dos fenômenos adversos; 
• Após a ocorrência de alagamentos, promover a recuperação da área com a retirada dos resíduos, 

transportados pela água pluviais; 
• Disponibilizar equipamentos, quando necessário, para auxiliar o serviço de resgate e prevenção dos 

órgãos de segurança.  
•  A retirada de árvores com potencial risco de queda.  
• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão. 
 
 16.8. SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE (SEMMAM) 
 

• Fazer avaliações dos danos causados ao meio ambiente diante do sinistro;  
•Apresentar relatório de Impacto Ambiental;  
• Monitoramento das áreas de risco, através de ações conjuntas com os órgãos envolvidos neste plano;  
•Apoiar e autorizar ações emergenciais de preservação de vidas humanas em detrimento das questões 

ambientais;  
• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão.  
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

18 

16.9. SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO(SEDUR) 
 

 • Disponibilizar recursos humanos e materiais quando solicitado pela COMPDEC; 
 • Mobilizar equipe técnica para execução de vistorias, inspeções e emissão de pareceres técnicos, quando 

necessário. 
 • Promover a notificação de construções irregulares em áreas de risco; 
 • Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão.  
• Promover a interdição e demolição de imóveis com risco de desabamento; 

 
16.10. SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA (SEINFRA)  

 
• Viabilizar intervenções nas áreas vulneráveis a ocorrências de acidentes; 
• Promover recuperação e reconstrução das áreas atingidas por desastres;  
• Disponibilizar técnicos para realização de vistorias;  
• Atuar no restabelecimento da situação de normalidade nas áreas atingidas por desastres.  
• Promover ações preventivas nas áreas vulneráveis à ocorrência de acidentes, visando minimizar os 

impactos dos fenômenos adversos;  
• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão.  
 
16.11. SECRETARIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÀO SOCIAL (SECOM) 
 

• Atuar na comunicação (busca e divulgação de informações) dos fatos em torno do sinistro;  
• Organizar campanhas informativas, de prevenção de eventos, ou de arrecadação de mantimentos e 

utensílios em atendimento às vítimas de desastres;  
• Intermediar contatos entre gestores e imprensa;  
• Orientar gestores diante das informações passadas a imprensa. 
• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão.  
 
16.12. SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO (SEDUC) 
 

• Estimular a comunidade escolar a conhecer os riscos inseridos na comunidade que ficam nas 
proximidades das escolas municipais e adotar práticas preventivas; 

• Disponibilizar escolas municipais para apoio nas ações emergenciais, objetivando a montagem de 
abrigos temporários, ou pontos de apoio às ações de resposta. 

• Apoiar as ações de assistência humanitária por meio da logística de transporte, alimentação e materiais 
de higiene conforme a necessidade e a coordenação da Defesa Civil em articulação com os órgãos competentes. 

 
 16.13. DEMAIS ÓRGÃOS MUNICIPAIS  
 

• Disponibilizar funcionários, bem como técnicos especializados para o apoio às equipes atuantes no 
desastre;  

• Disponibilizar equipamentos e materiais para auxilio das atividades administrativas e operativas;  
• Participar de campanhas informativas, de prevenção de eventos, ou de arrecadação de mantimentos e 

utensílios em atendimento às vítimas de desastres.  
 
17. COMPETÊNCIA DOS ÓRGÃOS ESTADUAIS  
 
17.1. SUPERINTENDÊNCIA ESTADUAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL  
 

• Apoiar o Município no monitoramento das áreas de risco, na atualização do Plano de Contingência e na 
divulgação de protocolos de prevenção e alerta e de ações emergenciais;  

Realizar a Interlocução entre a Defesa Civil Municipal e a Nacional com auxílio na confecção do processo de 
Declaração de Situação de Emergência (se for o caso), bem como captação de recursos materiais e financeiros para 
atendimento às necessidades oriundas do desastre; 

• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 
de Alerta e Prontidão.  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

19 

17.2. CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DA BAHIA (CBMBA) 
 

• Prestar o socorro necessário à população na ocorrência ou iminência de desastres.  
•  Apoiar na elaboração do Plano Municipal de Contingência.  
• Acionar a COMPDEC quando as ocorrências atendidas no CIOSP tiverem caráter eminentemente de 

Defesa Civil.  
• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 

de Alerta e Prontidão.  
 
17.3. POLÍCIA MILITAR DA BAHIA  
 

• Garantir a integridade física em locais de risco e assistência na remoção de famílias que relutem em 
desocupar edificações interditadas pela Defesa Civil; 

• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 
de Alerta e Prontidão. 
 
 17.4. EMPRESA BAIANA DE SANEAMENTO (EMBASA) 
 

• Apoiar as ações da COMPDEC, no que se refere ao controle, à manutenção e à suspensão de 
fornecimento de água, em casos de vazamento ou rupturas iminentes na rede de abastecimento, que possam causar 
ou acentuar acidente de deslizamento e erosão nas encostas;  

• Disponibilizar equipamentos quando necessário, para auxiliar o serviço de resgate e prevenção dos 
órgãos de segurança;  

• Garantir o fornecimento emergencial de água potável em áreas afetadas pelas chuvas e que tenham o 
fornecimento de água interrompido por mais de 48 horas;  

• Manter a COMPDEC informada sobre o nível do Rio Jacuípe principalmente em caso de possível 
transbordo da Barragem  

• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 
de Alerta e Prontidão;   
 
18. ORGANIZAÇÕES NÃO ESTATAIS  
 
18.1. COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ESTADO DA BAHIA - COELBA  
 

• Apoiar as ações da COMPDEC, no que se referem ao controle, à manutenção e à suspensão de 
fornecimento de energia elétrica, em casos de áreas vitimadas por acidentes, áreas com avaliação de acidente 
iminente e, ainda, nos casos de poda/erradicação de árvores de risco, impedida pela rede elétrica;  

• Auxiliar no fornecimento de energia ou suporte de iluminação em áreas de desastres ou em abrigos 
temporários. 
 
19. NÚCLEOS COMUNITÁRIOS DE DEFESA CIVIL  
 

Os Núcleos Comunitários de Defesa Civil (NUDECs) constituem estruturas de participação social voltadas 
ao fortalecimento da gestão local de risco, atuando como elo entre a comunidade e o Sistema Municipal de Proteção 
e Defesa Civil.  

Formados por moradores das áreas suscetíveis, os NUDECs desempenham funções essenciais como 
identificação de sinais de agravamento, comunicação imediata de ocorrências, apoio à disseminação de alertas, 
orientação à população sobre medidas de autoproteção e colaboração nas ações preventivas.  

 Esses núcleos ampliam a capacidade de vigilância territorial, favorecem a mobilização comunitária 
durante situações críticas e contribuem para a construção de uma cultura de prevenção no âmbito municipal, 
tornando a resposta mais ágil, descentralizada e sensível às especificidades de cada área de risco. 
 
20. PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO  
 

Para a utilização deste plano, admite-se que as seguintes condições e limitações que estão presentes: 
 
• A capacidade de resposta dos órgãos de emergência não sofre alterações significativas nos períodos 

noturnos, de feriados e de final de semana, enquanto os demais órgãos dependerão de um plano de chamada para 
sua mobilização nos períodos fora do horário comercial. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

20 

 • Cada Secretaria integrada ao Plano administrará seus recursos, utilizando-se de infraestrutura própria já 
existente, fornecendo informação continuada à Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, para fins de 
controle e coordenação.  

• Criar plano de chamada e manter equipes extras em prontidão, para os casos de acionamento no Estado 
de Alerta e Prontidão.  

• O tempo de mobilização de todos os órgãos envolvidos neste plano é de no máximo duas horas, 
independente do dia da semana e do horário do acionamento.  

• O projeto para instalação, manutenção e desligamento de Abrigos Temporários deve estar pronto para 
implementação imediata após acionamento da equipe responsável. 

• O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um alerta indicando a possibilidade 
de ocorrências com 24 horas de antecedência.  

• Durante a confecção do plano de ação as equipes buscarão contemplar ações que visem: Socorro, 
assistência e reabilitação do cenário atingido; pronto atendimento às vítimas; Evacuação de pessoas e bens dos 
locais sinistrados; Triagem e cadastramento das vítimas; Assistência médica; Fornecimento de roupas, agasalhos e 
alimentação; Transporte de feridos e doentes; Instalação de abrigos, alimentação e medicamentos para as vítimas do 
evento calamitoso. 
 
21. PROCEDIMENTO  
 

O Plano de Contingência do Munícipio de Feira de Santana poderá ser ativado pelas seguintes 
autoridades: 

 
• Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil  
• Secretário Municipal de Prevenção à Violência   
• Chefe do Poder Executivo Municipal 

 
Após a decisão formal de ativação do PLANCON pela COMDEC, as seguintes medidas serão 

desencadeadas:  
 O Gabinete do Prefeito ativará o Plano de Chamada, o posto de comando e as compilações de 

informações. Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de acordo com o nível da ativação  
 

21.1 MONITORAMENTO, ALERTA, ACIONAMENTO E MOBILIZAÇÃO DOS RECURSOS 
 

• De acordo com o nível de ativação, os órgãos envolvidos deverão providenciar os recursos humanos e 
materiais, e ficar de prontidão para o atendimento.  

• A comunidade deverá ser informada de todas as ações, pelos meios de comunicações ativos no 
município.  
 
21.1 CRITÉRIOS E CONDIÇÕES DE ACIONAMENTO O PLACON  
 

Será monitorado por meio das previsões meteorológicas e pelos índices de precipitações pluviométricas e 
os critérios e condições de acionamento obedecerão a uma escala evolutiva, com a finalidade de manter o Comitê de 
Gerenciamento de Crise informado e preparado para acionamentos emergenciais. 

 O primeiro nível de acionamento é o Estado de Atenção, acionado sempre que as previsões 
meteorológicas avisarem sobre a possibilidade de ocorrência de chuvas leves e por vezes moderadas. Nesse nível, 
será informado a Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social, através da Coordenadoria Municipal de proteção 
e Defesa Civil.  

O segundo nível é o Estado de Alerta, disparado a partir dos avisos de chuvas moderadas, emitidos pelo 
Instituto Nacional de Meteorologia. Neste caso todos os órgãos do Comitê deverão manter suas equipes em regime 
de alerta para quaisquer acionamentos resultantes dos efeitos das chuvas. 

 O terceiro nível é o Estado de Alarme, que é disparado a partir dos avisos de chuvas fortes, emitidos pelo 
Instituto Nacional de Meteorologia ou outros meios de previsão. Nesta situação todos os órgãos do Comitê de Crise 
deverão manter suas equipes em regime de prontidão para quaisquer acionamentos resultantes dos efeitos das 
chuvas, com um tempo resposta compatível com a gravidade dos problemas apresentados, preferencialmente abaixo 
dos 10 minutos. 

É importante ressaltar que os momentos de maiores dificuldades no enfrentamento aos efeitos das chuvas 
ocorrem fora do expediente normal de trabalho, portanto é imprescindível que cada órgão do Comitê tenha um 
plano particular de acionamento de equipes, principalmente no Estado de Alerta, para evitar o agravamento dos 
problemas que surgem durante as chuvas.  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

21 

O Comitê de Crise será acionado a partir do momento em que os índices pluviométricos saírem da 
normalidade, ou seja, quando a precipitação exceder a capacidade de resposta ou por determinação do Chefe do 
Poder Executivo Municipal discricionariamente.  

O acionamento do Comitê dar-se-á por comunicação do Gabinete do Prefeito, via Secretaria Municipal de 
Prevenção a Violência, de acordo com o especificado no estado de alarme e alerta.  
 
22.1. ESTADO DE ATENÇÃO  
 

O estado de atenção será acionado a partir do momento em que a previsão para o acumulado de chuvas 
ultrapassar 50 mm/24h. Serão realizadas imediatas vistorias em áreas de risco para verificação de possíveis 
ocorrências, tais como: elevação do nível dos rios e córregos, indicação de movimentação de encostas, e áreas em 
alagamento. 
 
 22.2. ESTADO DE ALERTA  
 

Consiste na intensificação nas vistorias aos pontos de monitoramento das áreas de risco do município. As 
equipes deverão manter em regime de sobreaviso e/ou em plantão permanente na sede da COMPDEC ou no posto 
de comando, o que será determinado pelo Prefeito Município ou pelo COMPDEC, objetivando maior eficácia e 
eficiência das ações, as quais são definidas considerando chuvas de forte intensidade, acima de 80 mm/24h. A partir 
do acionamento do alerta, a sociedade será informada e atualizada por todos os meios de comunicações disponíveis 
e ativos.  
 

22.3. ESTADO DE ALARME  
 

No Estado de Alarme a COMPDEC acionará a Defesa Civil Estadual e os órgãos de apoio (corpo de 
bombeiros, Polícia e outros). A COMPDEC juntamente com o Comitê de Gerenciamento de Crise se considerar 
necessário, deixará em prontidão máquinas e equipamentos para uso imediato nas comunidades e se preciso 
remanejará as famílias das áreas atingidas para o Posto de Abrigo. 
 
23. ACIONAMENTO DOS RECURSOS 
 

Com a ativação do Plano de Contingência, a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
(COMPDEC) promoverá o acionamento dos órgãos e entidades integrantes do Sistema Municipal de Proteção e 
Defesa Civil, bem como a convocação do Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil, quando necessário. 

Será realizada uma avaliação inicial da ocorrência para identificar a extensão dos danos, as áreas afetadas 
e as necessidades de recursos humanos, materiais e logísticos. Caso a capacidade operacional do Município seja 
insuficiente, a COMPDEC solicitará apoio aos órgãos estaduais e federais competentes por meio do sistema do S2ID. 
 

24. AÇÕES DE ASSISTÊNCIA ÀS VÍTIMAS  
 

Ações imediatas destinadas a garantir condições de incolumidade e cidadania aos atingidos, incluindo o 
fornecimento de água potável, a provisão e meios de preparação de alimentos, o suprimento de material de 
abrigamento, de vestuário, de limpeza e de higiene pessoal, a instalação de lavanderias, banheiros, o apoio logístico 
às equipes empenhadas no desenvolvimento dessas ações, a atenção integral à saúde e ao manejo de mortos. 
 

25. ASSISTÊNCIA ÀS VITIMAS  
 

25.1 CADASTRAMENTO  
 

Grupo de trabalho coordenado pela Secretaria de Desenvolvimento Social deverá cadastrar e registrar a 
população afetada pelo desastre e, outras providências.  
 
25.2. ABRIGAMENTO 
 

 A Secretaria de Desenvolvimento Social poderá discutir de abrigos públicos em condições estruturais 
adequadas, para receber desabrigados. Serão alocadas em abrigos a população afetada pelo desastre, cujas casas 
e/ou edificações foram danificadas, ou, por ventura de força maior teve que ser evacuado de setor de risco. 

 Desabrigados - grupo de pessoas acolhidas pelo poder público em estrutura montada especifica e 
provisoriamente para a colher as famílias que necessitaram evacuar uma determinada área de risco. 

 Desalojados - grupo de pessoas que necessitaram evacuar uma determinada área de risco, porém foram 
alojadas em casas de parentes ou amigos. Em ambas a situação o poder público deverá realizar o controle dessas 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

22 

famílias e prestar o auxílio necessário para a manutenção da dignidade humana e retorno rápido à normalidade 
social das mesmas. 

 No entanto, para os desalojados, as ações emergenciais devem visar, além do apoio psicossocial, 
principalmente o suprimento logístico para minimizar o impacto que a família alojada provoca no lar em que 
permanecerá a exemplo do auxílio com suprimento de cestas de alimento, kits de higiene pessoal e água, a 
depender do grau de perda da família alojada.  

Para os desabrigados, é preciso garantir o provimento de água e as boas condições de higiene, a 
manutenção de temperatura adequada às circunstâncias ambientais e a questão de saúde. Entretanto, é necessário 
dar atenção a outras situações igualmente importantes. A necessidade de segurança das pessoas é primariamente 
determinada pela relação afetiva estabelecida com quem está à sua volta.  

 
26.MANEJO DE VÍTIMAS FATAIS 
 

O manejo de vítimas fatais em decorrência do desastre, com as seguintes fases: recolhimento, transporte, 
identificação e liberação para funeral, com apoio do Departamento de Polícia Técnica (DPT); Serviço de Atendimento 
Móvel de Urgência, Corpo de Bombeiros e da Polícia Civil. 
 
 27. ATENDIMENTO AOS GRUPOS COM NECESSIDADES ESPECIAIS  
 

O atendimento os grupos especiais, terá apoio da Assistência Social, Secretaria de Saúde, e Conselho 
Tutelar.  

 
28. ATENDIMENTO AOS ANIMAIS 
 

Em situações de emergência ou desastre, os animais domésticos e de criação afetados deverão receber 
atendimento adequado, observando as seguintes diretrizes: 
Acionar o Centro de Controle de Zoonoses e os serviços de Medicina Veterinária para apoio técnico, avaliação das 
condições sanitárias, controle de zoonoses e atendimento aos animais que necessitem de assistência; 
 
29. MOBILIZAÇÃO ADICIONAL DE RECURSOS  
 

Com o avanço do Sistema de Comando de Operações e seus consequentes resultados, deverá elaborar 
avaliações periódicas do evento. Desta forma, definirá a solicitação de novos recursos necessários às operações no 
setor.  
 
30. SUPORTE ÀS OPERAÇÕES DE RESPOSTA  
 

A COMPDEC será responsável pela coordenação e ações de suporte às entidades e órgãos que atuarão nas 
operações de resposta ao desastre. Atuação de órgãos atrelados à Administração Pública Municipal, para apoio 
administrativo e jurídico na resposta ao evento.  
 
31. DESMOBILIZAÇÃO  
 

A desmobilização será feita de forma organizada e planejada, priorizando os recursos externos e mais 
impactados nas primeiras operações. Deverá ordenar a transição da reabilitação de cenários para a reconstrução 
sem que haja interrupção no acesso à população aos serviços essenciais básicos.  
 
32. CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO 
 

Este plano deverá ser executado sempre que ocorrer uma catástrofe ou ocorrência de grande vulto, este 
plano deverá ser atualizado anualmente. Outras informações importantes que devam vir a fazer parte do plano de 
contingência deverão ser sugeridas por escrito e repassadas ao Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil, para 
análise e posterior inclusão no plano.  
 
33. CRITÉRIOS  
 

O Plano de Contingência será desmobilizado sempre que forem constatadas as condições e pressupostos 
que descaracterizam um dos cenários de risco previstos, seja pela evolução das informações monitoradas, pela não 
confirmação da ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto, em especial: 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

23 

34. CONCLUSÃO   
 

A consolidação deste Plano de Contingência representa um avanço significativo na organização, 
coordenação e qualificação das ações de Proteção e Defesa Civil no Município de Feira de Santana. Fundamentado 
em diagnósticos técnicos, em cenários de risco devidamente caracterizados e em protocolos operacionais alinhados 
às diretrizes nacionais, o plano estabelece um instrumento robusto para orientar a prevenção, o monitoramento, a 
resposta e a recuperação frente a eventos hidrológicos adversos., contribuindo para a construção de um território 
mais seguro, resiliente e preparado para enfrentar os desafios impostos por alagamentos, enxurradas e demais 
eventos climáticos extremos. 
 
35. REFERÊNCIAS 
 
PLANO DE CONTINGÊNCIA - Períodos Chuvosos, Prefeitura Municipal de Aracaju, 2019.  
PLANO MUNICIPAL DE CONTINGÊNCIA, Prefeitura Municipal Nova Venécia, 2017.  
PLANO DE CONTINGÊNCIA do Município De Vitória/Es, Prefeitura Municipal de Vitória, 2013.  
PLANO MUNICIPAL DE CONTINGÊNCIA - Inundações e deslizamentos, Coordenadoria Municipal de Defesa Civil de Rio 
Banan 
BRASIL.Lei nº 12.608, de 10 de abril de 2012. Institui a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC); dispõe 
sobre o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil (SINPDEC). Brasília, DF, 2012. 
BRASIL.Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional. Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil 
(SEDEC). Classificação e Codificação Brasileira de Desastres (COBRADE). Brasília, DF, 2022 (versão vigente). ([Defesa 
Civil do Rio Grande do Sul] 
BRASIL.Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional. Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil 
(SEDEC). Elaboração de Plano de Contingência – Livro Base.Brasília, DF, 2017.  
BRASIL.Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional. Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil 
(SEDEC). Atlas Digital de Desastres no Brasil.Brasília, DF. 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

24 

DECRETO Nº 14.666, DE 21 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 
“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município, e dá outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e com 

base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de                                   
R$ 1.100.000,00 (um milhão e cem mil reais), conforme detalhamento abaixo: 
 

1515 - SECRETARIA MUNICIPAL DE SERVICOS PUBLICOS  

 
 

15.452.0015.2122 - Recolhimento e tratamento do lixo  

3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 1.100.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 1.100.000,00 
  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 1.100.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 1.100.000,00 
  

TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 1.100.000,00 

 
Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 

anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 
 

1515 - SECRETARIA MUNICIPAL DE SERVICOS PUBLICOS  

 
 

15.452.0014.2119 - Preservação e revitalização da arborização urbana  

3.3.90.30 - MATERIAL DE CONSUMO 1.100.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 1.100.000,00 
  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 1.100.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 1.100.000,00 
  

TOTAL DAS ANULAÇÕES: 1.100.000,00 

 
 Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 

cumprimento deste Decreto. 
 

Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
 PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

25 

DECRETO Nº 14.667, DE 21 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 

“Altera o Quadro de Detalhamento de Despesas – 
QDD do Poder Executivo, na forma que indica, e dá 
outras providências.” 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições com 
fundamento no artigo 94, inciso X da Lei Orgânica do Município e em conformidade com os artigos 30 a 34 da Lei 
Municipal nº 4.306, de 27 de junho de 2025, que dispõe sobre as Diretrizes Orçamentárias para o exercício 2026. 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica alterado o Quadro de Detalhamento de Despesas  - QDD do exercício 2026, no valor de                    
R$ 900.000,00 (novecentos mil reais), conforme detalhamento abaixo:  

 
1515 - SECRETARIA MUNICIPAL DE SERVICOS PUBLICOS 
15.452.0014.2119 - Preservação e revitalização da arborização urbana 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 
 ACRÉSCIMO REDUÇÃO 
3.3.90.30 - MATERIAL DE CONSUMO  900.000,00 
3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA 
JURÍDICA 

900.000,00  

Total por Modalidade: 900.000,00 900.000,00 
Total por Ação 900.000,00 900.000,00 

Total por Unidade 900.000,00 900.000,00 
Total Geral 900.000,00 900.000,00 

 
Art. 2º - A execução orçamentária obedecerá ao Quadro de Detalhamento de Despesa – QDD, a estrutura 

de Custos de Projeto e Atividade, segundo a Natureza da Despesa, estabelecida para cada Unidade Orçamentária em 
consonância com os Programas de Trabalho, fixados na Lei Orçamentária Anual. 
 

Art. 3º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
 PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

26 

DECRETO Nº 14.668, DE 21 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 
“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município e dá outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e com 

base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de                                    
R$ 50.078.643,64 (cinquenta milhões, setenta e oito mil, seiscentos e quarenta e três reais e sessenta e quatro 
centavos), conforme detalhamento abaixo: 

 

0909 - FUNDO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

  

 

 12.122.0004.2032 - Manutenção, Org. e Modernização da Secretaria de Educação 

 3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL 350.000,00 

 

15001001 - Identificação das despesas com manutenção e desenvolvimento 
do ensino 

350.000,00 

  

 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 350.000,00 

  

 

 12.361.0047.2036 - Manutenção e Desenvolvimento Ensino Fundamental 

 3.1.90.04 - CONTRATACAO POR TEMPO DETERMINADO 4.840.000,00 

 

15401070 - Identificação do perc aplic no pagamento da remun. dos prof. 
educação básica em efetivo exercício. 

4.840.000,00 

  

 

 3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL 24.196.000,00 

 

15401070 - Identificação do perc aplic no pagamento da remun. dos prof. 
educação básica em efetivo exercício. 

24.196.000,00 

  

 

 3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL 12.500.000,00 

 

15401072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

12.500.000,00 

  

 

 3.1.90.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 300.000,00 

 

15401072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

300.000,00 

  

 

 3.1.91.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 3.500.000,00 

 

15401072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

3.500.000,00 

  

 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 45.336.000,00 

  

 

 12.365.0047.2037 - Manutenção Desenvolvimento da Educação Infantil - Creche 

 3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL 1.000,00 

 

15421072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

1.000,00 

  

 

 3.1.90.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 1.000,00 

 

15421072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

1.000,00 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

27 

  

 

 3.1.91.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 1.000,00 

 

15421072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

1.000,00 

  

 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 3.000,00 

  

 

 12.368.0047.2039 - Oferecer Transporte Escolar aos Estudantes da Zona Rural 

 3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 1.575.000,00 

 

15001001 - Identificação das despesas com manutenção e desenvolvimento 
do ensino 

1.575.000,00 

  

 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 1.575.000,00 

  

 

 12.361.0047.2219 - Implementação da Educação em Tempo Integral 

 3.1.90.04 - CONTRATACAO POR TEMPO DETERMINADO 1.500.000,00 

 

15401072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

1.500.000,00 

  

 

 3.1.90.04 - CONTRATACAO POR TEMPO DETERMINADO 1.000,00 

 

15421072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

1.000,00 

  

 

 3.1.90.04 - CONTRATACAO POR TEMPO DETERMINADO 423.643,64 

 

15461072 - Identificação do percentual aplicado no pagamento da 
remuneração dos profissionais da educação básica 

423.643,64 

  

 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 1.924.643,64 

  

 

 12.367.0047.2267 - Manutenção e Desenvolvimento da Educação Especial 

 3.1.90.04 - CONTRATACAO POR TEMPO DETERMINADO 890.000,00 

 

15411070 - Identificação do perc aplic no pagamento da remun. dos prof. 
educação básica em efetivo exercício. 

890.000,00 

  

 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 890.000,00 

  

 

 TOTAL DA UNIDADE: 50.078.643,64 

 TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 50.078.643,64 

 
Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 

anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 
 

0909 - FUNDO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
  

 

 12.361.0047.2036 - Manutenção e Desenvolvimento Ensino Fundamental 
 

 3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL 8.000.000,00 
 15400000 - Transferências do FUNDEB - Impostos e Transferências de Impostos 8.000.000,00 
  

 

 3.1.90.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 5.200.000,00 
 15400000 - Transferências do FUNDEB - Impostos e Transferências de Impostos 5.200.000,00 
  

 

 3.1.91.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 400.000,00 
 15410000 - Transferências do FUNDEB - Complementação da União - VAAF 400.000,00 
  

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

28 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 13.600.000,00 
  

 

 12.365.0047.2037 - Manutenção Desenvolvimento da Educação Infantil - Creche 
 3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL 423.643,64 

 15431070 - Identificação do perc aplic no pagamento da remun. dos prof. 
educação básica em efetivo exercício. 

423.643,64 

  
 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 423.643,64 
  

 

 12.361.0047.2219 - Implementação da Educação em Tempo Integral 
 

 3.1.90.04 - CONTRATACAO POR TEMPO DETERMINADO 925.000,00 

 15001001 - Identificação das despesas com manutenção e desenvolvimento do 
ensino 

925.000,00 

  
 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 925.000,00 
  

 

 12.365.0047.2307 - Manutenção Desenvolvimento da Educação Infantil - Pré Escola 
 3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL 1.000.000,00 

 15001001 - Identificação das despesas com manutenção e desenvolvimento do 
ensino 

1.000.000,00 

  
 

 3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL 29.900.000,00 
 15400000 - Transferências do FUNDEB - Impostos e Transferências de Impostos 29.900.000,00 
  

 

 3.1.90.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 2.990.000,00 
 15400000 - Transferências do FUNDEB - Impostos e Transferências de Impostos 2.990.000,00 
  

 

 3.1.91.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 750.000,00 
 15400000 - Transferências do FUNDEB - Impostos e Transferências de Impostos 750.000,00 
  

 

 3.1.91.13 - OBRIGACOES PATRONAIS 490.000,00 
 15410000 - Transferências do FUNDEB - Complementação da União - VAAF 490.000,00 
  

 

 TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 35.130.000,00 
  

 

 TOTAL DA UNIDADE: 50.078.643,64 
 TOTAL DAS ANULAÇÕES: 50.078.643,64 

 
Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 

cumprimento deste Decreto. 
 
Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO  
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

29 

DECRETO Nº 14.669, DE 21 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 
“Altera o Quadro de Detalhamento de Despesas – 
QDD do Poder Executivo, na forma que indica, e dá 
outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições com 

fundamento no artigo 94, inciso X da Lei Orgânica do Município e em conformidade com os artigos 30 a 34 da Lei 
Municipal nº 4.306 de 27 de junho de 2025, que dispõe sobre as Diretrizes Orçamentárias para o exercício 2026. 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica alterado o Quadro de Detalhamento de Despesas  - QDD do exercício 2025, no valor de                    
R$ 4.260.000,00 (quatro milhões, duzentos e sessenta mil reais), conforme detalhamento abaixo:  

 
0909 - FUNDO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
12.367.0047.2267 - Manutenção e Desenvolvimento da Educação Especial 
15411070 - Identificação do perc aplic no pagamento da remun. dos prof. educaçao básica em 
efetivo exercício. 
 ACRÉSCIMO REDUÇÃO 
3.1.90.04 - CONTRATACAO POR TEMPO DETERMINADO 4.260.000,00  
3.1.90.11 - VENCIMENTOS E VANTAGENS FIXAS - PESSOAL CIVIL  3.280.000,00 
3.1.90.13 - OBRIGACOES PATRONAIS  980.000,00 

Total por Modalidade: 4.260.000,00 4.260.000,00 
Total por Ação 4.260.000,00 4.260.000,00 

Total por Unidade 4.260.000,00 4.260.000,00 
Total Geral 4.260.000,00 4.260.000,00 

 
Art. 2º - A execução orçamentária obedecerá ao Quadro de Detalhamento de Despesa – QDD, a estrutura 

de Custos de Projeto e Atividade, segundo a Natureza da Despesa, estabelecida para cada Unidade Orçamentária em 
consonância com os Programas de Trabalho, fixados na Lei Orçamentária Anual. 
 

Art. 3º - Esta Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO  
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

30 

 
 
 

DECRETO INDIVIDUAL Nº 960/2026 
 

O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais, considerando 
o que consta no Protocolo SEIFSA 48486/2026, com fundamento no art.45, da Lei Complementar nº 01/94, RESOLVE 
rescindir, por iniciativa do(a) contratado(a), o contrato de RAILDES DA SILVA ANUNCIACAO, matrícula n° 
60.010.477-1, contratado(a) em 27/04/2026 para exercer a função de PROFESSOR, através do Processo Seletivo - 
Edital 001/2026, lotado(a) na Secretaria Municipal de Educação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 

 

 
 
 

DECRETO INDIVIDUAL Nº 961/2026 
 

O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, RESOLVE nomear 
ADNA DE JESUS XAVIER, para o cargo de Chefe de Divisão de Informática e Apoio Operacional, da Secretaria 
Municipal de Administração, símbolo DA-2. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de julho de 2026. 

 
  

 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 
MARIO COSTA BORGES 

CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DECRETOS INDIVIDUAIS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 11/2026 
 

CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pela legislação vigente, em cumprimento ao Termo de Ajustamento de Conduta – TAC firmado entre o 
Município de Feira de Santana e o Ministério Público do Estado da Bahia, considerando os resultados finais do 
Concurso Público destinado ao provimento de cargos efetivos do quadro de pessoal do Município, regido pelo Edital 
nº 01/2024 e seus Anexos, bem como o Edital de Homologação nº 001/2025, publicado no Diário Oficial Eletrônico 
do Município em 26 de fevereiro de 2025, Ano XI, Edição nº 3.162, 

 
RESOLVE: 

 
Art. 1º - Ficam convocados os candidatos, relacionados no Anexo Único deste Edital, aprovados no 

Concurso Público regido pelo Edital nº 01/2024, para comparecerem à entrega da documentação necessária à 
continuidade dos procedimentos de investidura no cargo público, em atendimento às obrigações assumidas pelo 
Município no Termo de Ajustamento de Conduta firmado com o Ministério Público do Estado da Bahia , 
observadas as condições, prazos e demais disposições constantes deste Edital. 

 
Parágrafo único - A presente convocação restringe-se aos candidatos indicados neste Edital, não implicando 

alteração da ordem de classificação dos demais candidatos aprovados no certame, permanecendo íntegras as 
disposições constantes do Edital nº 01/2024 e do Edital de Homologação nº 001/2025. 

 

PROFESSOR - ARTE 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 
2418061737 FERNANDA DA SILVA GARCEZ AFRODESCENDENTE 59 1 

2418040669 LEIDSON DA SILVA LIMA AFRODESCENDENTE 57 2 

2418042176 RONALDO DOS SANTOS DA PAIXÃO AFRODESCENDENTE 53,5 3 

PROFESSOR - CIÊNCIAS 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 
2418075823 JAMILE TEIXEIRA BARBOSA DA SILVA AFRODESCENDENTE 62,3 1 

2418074936 GABRIEL SANTANA BISPO AFRODESCENDENTE 62,2 2 

2418028875 THIAGO FIUZA GUIMARAES ESCOLA PÚBLICA 61,6 2 

PROFESSOR - EDUCAÇÃO FÍSICA 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

2418051409 REINALDO BRANDAO NETO 
PORTADOR DE 
DEFICIÊNCIA 

47,4 1 

2418007609 PEDRO JESUS DOS ANJOS AFRODESCENDENTE 52,6 1 

2418003602 SAMARA ALVES BENEVIDES ESCOLA PÚBLICA 51,6 1 

2418034742 
MARIA ORLANDIA DE MELO 
BELMIRO 

ESCOLA PÚBLICA 51,1 2 

PROFESSOR - GEOGRAFIA 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 
2418058249 ALINE DO AMOR DIVINO DA PAIXAO AFRODESCENDENTE 60,4 1 

2418070189 FRANCIEL SANTOS CAMPOS AFRODESCENDENTE 58,3 2 

2418060780 GLEIDSON SENA DIAS ESCOLA PÚBLICA 61 1 

2418016578 FELIPE GONCALVES DAMASCENO ESCOLA PÚBLICA 60,7 2 

2418040306 ZELIA MAIA SANTANA ESCOLA PÚBLICA 60,4 3 

2418053146 MARIA DA PAZ DOS SANTOS NETA ESCOLA PÚBLICA 59,8 4 

2418025486 ÉRICA LIMA DE OLIVEIRA ESCOLA PÚBLICA 59,3 5 

PROFESSOR - HISTÓRIA 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 
2418068228 LUCIETE DUARTE ARAUJO AFRODESCENDENTE 58,6 1 

2418061195 JAMILLE VENESSA SILVA E SILVA AFRODESCENDENTE 57,4 2 

2418078513 GILVAN MONTEIRO DA ROCHA AFRODESCENDENTE 57,3 3 

EDITAL 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

32 

2418051049 AURELIO DOS SANTOS RIBEIRO AFRODESCENDENTE 57,1 4 

2418061937 VITÓRIA SANTANA CAMPOS ESCOLA PÚBLICA 59 1 

2418041112 MARLOS SANTOS DA CUNHA ESCOLA PÚBLICA 57,6 2 

2418043934 CLAUDIO MATHEUS DOS SANTOS ESCOLA PÚBLICA 57,4 3 

2418016586 ALEXSANDRO SANTOS FREIRE ESCOLA PÚBLICA 56,9 4 

 
Art. 2º - Os convocados deverão comparecer ao Departamento de Gestão de Pessoas da Secretaria 

Municipal de Administração, situada na Avenida Sampaio, 344 – Centro, nesta Cidade, no prazo de 30 (trinta) dias 
corridos contados a partir da data da publicação, munida dos seguintes documentos e exames que serão exigidos 
para admissão, em originais e fotocópias, para autenticação: 
 

a) Carteira de identidade; 
b) CPF – Cadastro de Pessoa Física; 
c) Certidão de nascimento (se solteiro), de casamento ou de divórcio, se for o caso; 
d) Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS (física e/ou digital); 
e) Diploma ou Certificado de Nível Superior, com Histórico Escolar e Registro no órgão fiscalizador da 

profissão, para as funções que foram solicitados, bem como a comprovação de especialização ou pós-graduação na 
área, quando for o caso; 

f) Título de Eleitor e a Certidão de Quitação Eleitoral;  
g) Ato de exoneração para o candidato que ocupe FUNÇÃO ou EMPREGO PÚBLICO inacumulável na forma 

do art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal;  
h) Declaração de bens e valores que integram o patrimônio ou última declaração de IR/PF (Imposto de 

Renda);  
i) PIS/PASEP (extrato);  
j) Declaração de não-acumulação de cargo(s), empregos e funções, ainda que não remunerados. Caso haja 

acúmulo de cargo público, apresentar declaração do órgão de origem e contracheque atualizado. 
k) Certificado de reservista para os candidatos do sexo masculino;  
l) 01 (uma) foto 3x4 (colorida e recente);  
m) Comprovação de residência atual (até 90 dias de emissão) em nome do candidato, para todos as 

funções,  
n) Certidão negativa dos setores de distribuição dos foros criminais dos lugares em que tenha residido, nos 

últimos 08 (oito) anos, da Justiça Federal;  
o) Certidão negativa dos setores de distribuição dos foros criminais dos lugares em que tenha residido, nos 

últimos 08 (oito) anos, da Justiça Estadual;  
p) Folha de antecedentes da Polícia Civil do(s) Estado(s) onde tenha residido nos últimos 08 (oito) anos, 

expedida, no máximo, há 06 (seis) meses;  
q) Certidão negativa do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa 

do Conselho Nacional de Justiça;  
r) Procuração para os candidatos que optem por se fazerem representados por terceiro, com firma 

devidamente reconhecida em cartório. 
s) Dos dependentes: 

• Filhos menores de 07 (sete) anos: certidão de nascimento (original e cópia); cédula de identidade 
(original e cópia); CPF – Cadastro de Pessoa Física (original e cópia); cartão de vacina (original e cópia). 

• Filhos maiores de 07 (sete) anos: certidão de nascimento (original e cópia); cédula de identidade 
(original e cópia); CPF – Cadastro de Pessoa Física (original e cópia); atestado de matrícula (original e cópia). 

• Conjugue: CPF – Cadastro de Pessoa Física (cópia), cédula de identidade (cópia) e Comprovante de 
escolaridade (cópia). 

t) E demais documentos que a Prefeitura Municipal de Feira de Santana achar necessários, posteriormente 
informados. 
  

Parágrafo único - Não serão aceitos protocolos dos documentos exigidos, nem fotocópias ou xerocópias 
sem apresentação do original. 
 

Art. 3º - Os candidatos convocados deverão providenciar, às suas expensas, os exames laboratoriais e 
complementares a seguir relacionados: 
 

a) Exames comuns a todos os candidatos: 

• Hemograma completo - válido por até 3 (três) meses;  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

33 

• Sumário de Urina - válido por até 3 (três) meses;  

• Acuidade Visual - contendo o Registro de Qualificação de Especialidade (RQE) do Profissional, válido 
por até 6 (seis) meses; 

• Fundoscopia - contendo o Registro de Qualificação de Especialidade (RQE) do Profissional, válido por 
até 6 (seis) meses.  

• Laringoscopia – contendo o Registro de Qualificação de Especialidade (RQE) do Profissional, válido por 
até 3 (três) meses.  
 

b) Exames específicos para candidatos convocados a partir de 40 anos de idade:  

• Glicemia em jejum - válido por até 3 (três) meses;  

• Tonometria - contendo o Registro de Qualificação de Especialidade (RQE) do Profissional, válido por até 
6 (seis) meses;  

• Eletrocardiograma (ECG) - válido por até 6 (seis) meses. 
 

c) Exames específicos para candidatos convocados, do sexo masculino a partir de 40 anos de idade: 

• Antígeno Prostático Específico (PSA) - válido por até 6 (seis) meses.  
 

§ 1º - Os candidatos deverão dirigir-se ao Departamento de Gestão de Pessoas (DGPE) da Secretaria 
Municipal de Administração, situada na Av. Sampaio, 344 – Centro, nesta cidade, munidos dos documentos e 
exames solicitados, para agendamento da inspeção médica, seguindo a ordem de comparecimento, respeitado o 
prazo de 30 (trinta) dias corridos.  
 

§ 2º - Outros exames complementares poderão ser solicitados pelo médico perito quando da realização do 
exame, estando à emissão do laudo de aptidão, vinculada à sua apresentação. 
 

Art. 4º - Caso o candidato não compareça no prazo estipulado neste Edital de Convocação ou não apresente 
as documentações acima elencadas, perderá o direito à nomeação e ao consequente ingresso no serviço público 
municipal. 

 
  Feira de Santana, 20 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

34 

 
 

 
LEI Nº 4.466, DE 21 DE AGOSTO DE 2026. 

 

 
DECLARA A UTILIDADE PÚBLICA DA “ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE 
COMUNITÁRIA DO SOBRADINHO" E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS 

 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, 

 
Faço saber que a Câmara Municipal, através do Projeto de Lei nº 130/2026, de autoria do vereador Marcos 

Antonio dos Santos Lima, decretou e eu sanciono a seguinte Lei: 
 
Art. 1º- Fica declarada de Utilidade Pública a "ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE COMUNITÁRIA DO 

SOBRADINHO", pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, com sede na Rua Leonardo Pereira Borges, nº 
67, Centro, Feira de Santana, Bahia, inscrita no CNPJ sob o nº 66.414.016/0001-59, fundada em 10 de abril de 2026. 
 

Art. 2º - A "ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE COMUNITÁRIA DO SOBRADINHO", tem como finalidade promover o 
desenvolvimento social e comunitário através de programas de assistência social, educacional e cultural. Ela atua na 
identificação de problemas locais para buscar soluções junto ao poder público, além de incentivar o espírito de 
cooperação e o trabalho em grupo entre os moradores. 
 

Art. 3º - A declaração de Utilidade Pública, bem como a sua manutenção, está subordinada à efetiva 
observância do que dispõe a Lei Estadual nº 6670/94. 
 

Art. 4º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
  

Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 
MARIO COSTA BORGES 

CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

 

 
 
 

LEI Nº 4.467, DE 21 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 
DISPÕE SOBRE A DECLARAÇÃO DE UTILIDADE PÚBLICA DO 
“INSTITUTO DE SAÚDE E PROTEÇÃO SOCIAL DE FEIRA DE 
SANTANA - ISPS”, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, 

 
Faço saber que a Câmara Municipal, através do Projeto de Lei nº 150/2026, de autoria do vereador Marcus 

Welber Carvalhal Pinheiro, decretou e eu sanciono a seguinte Lei: 
 

Art. 1º - É declarada de Utilidade Pública o INSTITUTO DE SAÚDE E PROTEÇÃO SOCIAL DE FEIRA DE 
SANTANA - ISPFS, regularmente inscrito no CNPJ sob n. 60.903.219/0001-22, com endereço na Rua Artur Neiva, n. 
209, bairro São João, cidade de Feira de Santana/BA, CEP 44051-520.  

 

Art. 2º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 
MARIO COSTA BORGES 

CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

LEIS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

35 

 
 
 
 
COMUNICADO – CORREÇÃO DE EDITAL - LICITAÇÃO N° 36-2026-11L PREGÃO ELETRÔNICO Nº 36-2026-PE. Objeto: 
contratação de empresa especializada para a prestação de serviços de locação de 800 (oitocentas) unidades de 
equipamentos portáteis de computação, tipo tablet, incluindo a gestão completa do parque tecnológico, na 
modalidade hardware as a servisse (HAAS). Encontra-se disponível no site: www.portaldecompraspublicas.com.br, 
correção ao Edital. Feira de Santana, 21/08/2026. Jacicleide Gomes dos Santos - Núcleo Preparatório. Giselle 
Cristine de Góes Costa Botelho – Pregoeira. 
 
 

 
 
 
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 239-2026-03I - Processo Administrativo Nº 618-2026. Repartição 
Interessada: Procuradoria Geral do Município - PGM. Objeto: Prestação de serviços jurídicos especializados de 
advocacia para o município de Feira de Santana, com acompanhamento de execuções fiscais, gestão e saneamento 
da dívida ativa, apoio sistêmico, cobranças extrajudiciais, relatórios e consultoria contínua. Contratado: Harrison 
Leite Advogados Associados. Valor global: R$ 180.000,00. Amparo legal: Art. 74, inciso III, da Lei Federal 
14133/2021. Considerando o Parecer exarado pela Procuradoria Geral do Município, ratifico a INEXIGIBILIDADE DE 
LICITAÇÃO para o objeto acima mencionado. Feira de Santana, 17/08/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito 
Municipal. 
 
EXTRATO DO CONTRATO - INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 239-2026-03I – CONTRATO N° 450-2026-03C - 
Processo Administrativo Nº 618-2026. Contratante: Município de Feira de Santana. Objeto: Prestação de serviços 
jurídicos especializados de advocacia para o município de Feira de Santana, com acompanhamento de execuções 
fiscais, gestão e saneamento da dívida ativa, apoio sistêmico, cobranças extrajudiciais, relatórios e consultoria 
contínua. Contratado: Harrison Leite Advogados Associados. Valor global: R$ 180.000,00. Assinatura do Contrato: 
17/08/2026, Feira de Santana, 21/08/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito Municipal. 
 
 

 
 
 
DISPENSA DE LICITAÇÃO Nº 220-2026-09D - Processo Administrativo Nº 454-2026. Repartição Interessada: Fundo 
Municipal de Educação – FME. Objeto: Contratação de empresa especializada para fornecimento com serviço de 
instalação de persianas, nos setores da Secretaria de Educação: sala da Divisão Administrativa e Financeira, sala do 
Departamento de Manutenção Escolar e sala do Departamento de Ensino, sala da Prestação de 
Contas. Contratada: Ulema Pereira Campos. Valor global: R$ 25.230,40. Amparo legal: Art. 75, inciso II, da Lei 
Federal 14133/2021. Considerando o Parecer exarado pela Procuradoria Geral do Município, ratifico a DISPENSA DE 
LICITAÇÃO para o objeto acima mencionado. Feira de Santana, 03/08/2026. Pablo Roberto Gonçalves da Silva - 
Gestor do Fundo Municipal de Educação. 
 
EXTRATO DO CONTRATO - DISPENSA DE LICITAÇÃO Nº 220-2026-09D – CONTRATO N° 396-2026-09C - Processo 
Administrativo Nº 454-2026. Contratante: Fundo Municipal de Educação – FME. Objeto: Contratação de empresa 
especializada para fornecimento com serviço de instalação de persianas, nos setores da Secretaria de Educação: sala 
da Divisão Administrativa e Financeira, sala do Departamento de Manutenção Escolar e sala do Departamento de 
Ensino, sala da Prestação de Contas. Contratada: Ulema Pereira Campos. Valor global: R$ 25.230,40. Assinatura do 
Contrato: 11/08/2026, Feira de Santana, 21/08/2026. Pablo Roberto Gonçalves da Silva - Gestor do Fundo 
Municipal de Educação. 
 
 
 
 

 
 
 
 

LICITAÇÕES 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.portaldecompraspublicas.com.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

36 

ATO DE ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO LICITAÇÃO N° 8-2026-06L PREGÃO ELETRÔNICO Nº 8-2026-PE – Objeto: 
Contratação de pessoa jurídica especializada em prestação de serviços técnicos, implantação e operacionalização de 
Sistema de Tecnologia da Informação especializado na gestão do ISSQN, com licença de uso de Software, através da 
disponibilização da Nota Fiscal de Serviço Eletrônica, Controle dos Serviços Tomados, Declaração Eletrônica de 
Serviços Financeiros e fornecimento de Data Center. Encerradas as fases de julgamento e habilitação, e exauridos os 
recursos administrativos, nos termos do Art. 71, IV, da Lei Federal 14.133/21, AJDUDICO o objeto ao VENCEDOR do 
certame: MEGADATA COMPUTACOES LTDA. VALOR: R$ 1.526.520,00. Neste Ato, HOMOLOGO a licitação na 
presente data: 03/08/2026. Feira de Santana, 21/08/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito Municipal.  
                                                                                                
EXTRATO DO CONTRATO LICITAÇÃO N° 8-2026-06L PREGÃO ELETRÔNICO Nº 8-2026-PE. CONTRATO: 395-2026-
06C. CONTRATANTE: MUNICIPIO DE FEIRA DE SANTANA. CONTRATADO: MEGADATA COMPUTACOES LTDA OBJETO: 
Contratação de pessoa jurídica especializada em prestação de serviços técnicos, implantação e operacionalização de 
Sistema de Tecnologia da Informação especializado na gestão do ISSQN, com licença de uso de Software, através da 
disponibilização da Nota Fiscal de Serviço Eletrônica, Controle dos Serviços Tomados, Declaração Eletrônica de 
Serviços Financeiros e fornecimento de Data Center. ASSINATURA DO CONTRATO: 07/08/2026. VALOR: R$ 
1.526.520,00. Feira de Santana, 21/08/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito Municipal. 
   
 

 
     
                                       
FICA SUSPENSA A LICITAÇÃO N° 41-2026-12L PREGÃO ELETRÔNICO Nº 41-2026-PE- Objeto: contratação de 
empresa especializada para prestação de serviços continuados, sob demanda, de manutenção predial (preventiva e 
corretiva) nos imóveis públicos que compõem a rede de atendimento da secretaria municipal de desenvolvimento 
social (Sedeso) do município de Feira De Santana/Ba. Informações no Departamento de Gestão de Compras e 
Contratações - Av. Sampaio, nº 344, Centro, nos dias úteis, das 08hs00 às 12hs00 e das 13h00 às 17h00. Tel.: 75 
3617-0682/0646. Feira de Santana, 21/08/2026. Josilene da Silva Araújo - Núcleo Preparatório. Jacicleide Gomes 
dos Santos – Pregoeira. 
 
 

 
 
 
TERMO DE CONVÊNIO - CONVENIADO: SINDICATO DOS SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS DE FEIRA DE 
SANTANA – BA. CONVENENTE: HMED INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS EM SAÚDE LTDA. INTERVENIENTE: 
PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA. OBJETO: Oferta continuada de vantagens nas unidades de 
atendimento aos beneficiários regularmente indicados pelo conveniado. O prazo de vigência terá duração mínima 
de 12 (doze) meses, prorrogável por período indeterminado, obedecendo as disposições do presente Convênio, em 
conformidade com o que predispõe o Parecer nº 1007/PGM/2025. DATA DA ASSINATURA: 21/08/2026. 
 
 

 
 
 
COMUNICADO - LICITAÇÃO nº 39-2026-14L – CONCORRÊNCIA PÚBLICA ELETRÔNICA nº 40-2026-CP – Objeto: 
Licitação na modalidade especial de Contrato Público para Solução Inovadora (CPSI) com o objetivo de contratação 
de solução inovadora. A COMISSÃO ESPECIAL DE AVALIAÇÃO – CEA torna público o resultado do julgamento das 
propostas de Solução Inovadora, conforme os critérios e pontuações estabelecidas no Edital. Ficam consideradas 
PRÉ-SELECIONADAS as seguintes proponentes: CESTO SOLUÇÕES EMPRESARIAIS LTDA. – Nota Final: 13 pontos; 
VIGÍLIA CERRADO TECNOLOGIA INOVA SIMPLES (I.S.) – Nota Final: 13 pontos; TN TECNOLOGIA LTDA. – Nota Final: 
11 pontos. As propostas pré-selecionadas seguirão para a Fase de Aceleração, nos termos do Edital nº 39-2026-14L. 
A presente divulgação não constitui resultado final da contratação. Fica aberto o prazo para manifestação de 
interesse para interposição de recurso. Feira de Santana-BA, 21/08/2026. Lilian Oliveira Araújo – Presidente da 
Comissão Especial de Avaliação – CEA. 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

37 

EXTRATO DO TERMO ADITIVO Nº 351-2026-05AC.  AO CONTRATO Nº 313-2022-05C. 

Solicitação de Aditivo Contratual - SAC nº 420-2026-05SA. Fundamento Legal do Acréscimo de Serviços: o art. 143, 
inciso I, alínea "b", c/c § 1º da Lei Estadual nº 9.433/05. Contratante: MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA. 
Contratada: DESENVOLVIDA - INSTITUTO PARA O DESENVOLVIMENTO HUMANO. Objeto do Contrato: Contratação 
de empresa especializada na prestação de serviços de apoio administrativo, técnico e operacional, de forma 
contínua, com fornecimento de mão de obra, para atender as necessidades das Secretarias Municipais que 
compõem a estrutura administrativa do Município de Feira de Santana. Origem: Licitação nº 002-2022, Pregão 
Eletrônico nº 001-2022. Finalidade do Termo Aditivo: Acréscimo de Serviços. Valor Originário do Contrato: R$ 
24.438.480,24. Valor Atual do Contrato com os últimos Reajustes: R$ 36.969.700,90; Novo Acréscimo de Serviços: 
861.300,60. Ressalta-se que o presente aditivo refere se ao acréscimo de 15,14% para os cargos de Auxiliar 
Administrativo I, Auxiliar de Serviços Gerais I e Porteiro, pelo período de 02 (dois) meses, compreendido entre 
01/09/2026 a 01/11/2026. Justificativa do Acréscimo de Serviços. O acréscimo de serviços justifica-se diante do 
aumento das demandas administrativas e operacionais das Secretarias Municipais, tornando necessária a ampliação 
do quantitativo de mão de obra para garantir a continuidade e a adequada execução dos serviços. O acréscimo 
contempla as funções de Auxiliar Administrativo I, Auxiliar de Serviços Gerais I e Porteiro, visando atender às 
necessidades de apoio administrativo, limpeza, conservação, controle de acesso e demais atividades operacionais 
das unidades municipais. Data da Assinatura: 21/08/2026.  
José Ronaldo de Carvalho - Prefeito Municipal. 
Vagner Silva de Souza Nery - Representante da Credenciada. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
PORTARIAS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 

 
O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, considerando o que 

estabelece o art. 307, da Lei Municipal Complementar nº 01/1994, e com fundamento nas alterações promovidas 
pelas Leis Complementares nºs 017/2004 e 026/2005, RESOLVE conceder alteração do regime de trabalho a que 
estavam submetidos, de tempo parcial com 20 (vinte) horas semanais, para tempo integral, com 40 (quarenta) 
horas semanais, aos servidores abaixo relacionados: 

 
 

PORTARIA Nº PROCESSO Nº MATRÍCULA NOME 

Nº 1581/2026 52732/2022 60.003.092-0 JOCILEIDE CRUZ DA SILVA 

Nº 1582/2026 31088/2025 60.003.061-9 TATIELE BASTOS DOS SANTOS 

Nº 1583/2026 44261/2026 60.006.078-1 ANTONIO GAMA DOS REIS NETO 

Nº 1584/2026 6807/2026 01.074.865-0 ARIADNE MAMONA LIMA 

Nº 1585/2026 26061/2026 60.002.850-1 CLAUDIO LUIZ DE ARAUJO MOURA 

Nº 1586/2026 28453/2026 60.006.445-2 ESDRAS ALVES DE OLIVEIRA 

Nº 1587/2026 33240/2026 60.006.433-5 JAQUELINE CARNEIRO BATISTA MATOS 

Nº 1588/2026 30048/2026 60.006.438-5 KÁTIA VALERIA OLIVEIRA DA SILVA 

Nº 1589/2026 22631/2026 60.006.260-0 MAIANA CERQUEIRA ALMEIDA 

Nº 1590/2026 45117/2026 60.002.650-3 MARCOS DE SOUZA MACHADO 

Nº 1591/2026 47390/2026 010744575 PATRÍCIA AMORIM BISPO DOS SANTOS 

 
Estas Portarias entrarão em vigor na data da sua publicação.  

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

MARIO COSTA BORGES 
CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

SANDRA PEGGY ARAÚJO DE CARVALHO 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 

 
 

 
 PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA  

SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

PORTARIAS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

38 

PORTARIA Nº 1592/2026 
 

 
Altera a Portaria nº 391, de 08 de abril de 2026, que constitui 
Comissão Especial para acompanhamento e fiscalização de 
contratos referente aos serviços de tecnologia da informação – ti, 
telefonia fixa e móvel, nos termos da Lei nº 14.133/2021, do 
Decreto nº 11.246/2022 e Decreto nº 12.830/2023. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA-BAHIA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 

legislação vigente, em especial o disposto no art. 117 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, que 
estabelece normas gerais de licitação e contratação para a Administração Pública, bem como o Decreto Federal nº 
11.246, de 27 de outubro de 2022, que regulamenta a gestão e a fiscalização de contratos no âmbito da 
Administração Pública Federal, e o Decreto Municipal nº 12.830/2023 que regulamenta a fiscalização de contratos 
no âmbito do município, 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Altera o Art. 1º, inciso VI, da Portaria nº 391, de 08 de abril de 2026, que passa a viger da seguinte 
forma: 

  
VI  - EVELY LIMA DA SILVA, matrícula nº 60.009.814-2 - Fiscal Titular; 

     
Art. 2º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 

 
 
 

 
PORTARIA Nº 1593/2026 

 
O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, considerando 

decisão liminar proferida pela 2ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Feira de Santana-BA, Processo nº 8029326-
94.2026.8.05.0080, RESOLVE conceder ao servidor CLAUDIO FALCAO BRITO, Agente de Trânsito, matrícula nº 
06.000.191-1, lotado na Superintendência Municipal de Trânsito, progressão funcional vertical da Referência A para 
a Referência C. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 21 de agosto de 2026. 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 
SANDRA PEGGY ARAUJO DE CARVALHO 

SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 
ANTONIO AUGUSTO GRAÇA LEAL 

PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

39 

 
 
 
 
 
 

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
 
 

AVISO DE CHAMAMENTO PÚBLICO PARA APRESENTAÇÃO DE PROPOSTA DE PREÇO ADICIONAL PARA 
CONTRATAÇÃO DIRETA 

 
A Procuradoria Geral do Município de Feira de Santana, Estado da Bahia, convoca os interessados, com 

base na Lei nº 14.133/2021, para apresentação de propostas adicionais no prazo de 3 (TRÊS) DIAS ÚTEIS, com vista 
a possibilidade de atender a necessidade de: Aquisição de medalhas honoríficas, compreendendo Medalha de 
Lapela – Oficial e Medalha Cruz do Mérito – Comendador, destinadas a atender às necessidades da Procuradoria 
Geral do Município de Feira de Santana. 
 

LOTE 01 

ITEM ESPECIFICAÇÃO UNID. QUANT. MARCA 
VALOR 

UNIT. (R$) 
VALOR 

TOTAL (R$) 

01 Medalha de Lapela – Oficial, 40mm de 
diâmetro, cruz dourada 40mm esmaltada 
em vermelho e branco com louros verdes, 
ao centro logo da Prefeitura de Feira de 
Santana em 20mm de diâmetro, com fita em 
03 (três) cores, Barreta Mérito Municipal, 
Distintivo de Lapela Brasão da PMFS e caixa 
de veludo preta. 

 

Unidade 50    

02 Medalha Cruz do Mérito – Comendador, 
com cruz e espigão com descrição Mérito 
Municipal, com fitão de 70 cm em 03 (três) 
cores, cruz esmaltada 50mm em vermelho e 
branco com louros verdes, ao centro a logo 
oficial da Prefeitura de Feira de Santana, 
Roseta dourada e esmaltada nas cores 
oficiais, Distintivo de Lapela Brasão da PMFS 
e caixa de veludo preta. 

 

Unidade 30    

 TOTAL R$ 

 
Dentro do prazo estabelecido, os interessados deverão direcionar a proposta para o e-mail: 

pgm@pmfs.ba.gov.br, constando no assunto: "CHAMAMENTO PÚBLICO - PROPOSTA ADICIONAL" ou protocolar 
presencialmente na Procuradoria Geral do Município de Feira de Santana – Bahia, situada na Av. Maria Quitéria, nº 
1139, Centro, Feira de Santana – Bahia. 

SECRETARIAS, AUTARQUIAS, OUTROS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

40 

Em tempo, solicitamos que a proposta seja encaminhada através de Orçamento timbrado com carimbo 
CNPJ, constando a data de emissão, validade da proposta por no mínimo 90 (noventa) dias, e a assinatura do 
responsável, identificando-o com nome completo e CPF. 

Em conformidade com o disposto no §3º do art. 75 da Lei nº 14.133/2021, o responsável pela proposta 
mais vantajosa será convocado para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para 
contratar com a administração, em até 02 (dois) dias úteis após a convocação. 

Por fim, o Documento de Formalização da Demanda - DFD e modelos de proposta podem ser solicitados 
através do e-mail pgm@pmfs.ba.gov.br, constando no assunto: "CHAMAMENTO PÚBLICO - PROPOSTA ADICIONAL" 
 

Feira de Santana, 20 de agosto de 2026 
 

 
ANTÔNIO AUGUSTO GRAÇA LEAL 

PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO 
PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 

 

 
 

CONTROLADORIA GERAL DO MUNICIPIO 
 

 
EXTRATO DE PARCERIA 

 
 

Extrato de Parceria: Parceria de Fomento nº 23/2026/1224S de Subvenção Social oriunda de emenda parlamentar 
municipal de acordo Art. 29 da Lei Federal 13019/14 e suas alterações sujeitando-se aos Decretos Municipais 
10.166/17 e 10.756/18. Parceria entre o Município de Feira de Santana e o DISPENSÁRIO SANTANA CNPJ.: 
40.639.247/0001-77  Objeto: Transferência de recursos financeiros de Subvenção Social, para Projeto Experiências e 
Saberes V  tem como proposta assistir  aproximadamente cinquenta mulheres , com faixa etária de 40 a 70 anos em 
situação de vulnerabilidade social, por meio de ações formativas e culturais, visando a valorização da cultura afro 
brasileira, ao fortalecimento da identidade cultural, à convivência comunitária e à melhoria da qualidade de vida 
Total: R$ 48.000,00(quarenta e oito mil reais) Prazo de vigência.: 21/07/2026 a 31/12/2026. Data da assinatura 
21/07/2026. 

 
 
EXTRATO DE ADITIVO DE OFÍCIO nº 56/2026/1224AS da ASSOCIAÇÃO OBRA DO CENÁCULO DA CARIDADE A 
SERVIÇO DOS POBRES Objeto.: O presente termo tem por finalidade ADITAR a vigência da Parceria de Fomento de 
Nº 59/2025/1224S com o encerramento previsto para 30/07/2026, concedemos aditivo de “OFÍCIO” prorrogando-o 
para 30/11/2026 

 
 

EXTRATO DE PARCERIA 
 

Extrato de Convênio de Cooperação Financeira de N° 25/2026/09S  de acordo Art. 184 da  Lei Federal 14.133/21 
entre o Fundo Municipal de Educação e a UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA CNPJ.: 
14.045.546/0001-73 Objeto: Transferência de recursos financeiros oriundo de transferência voluntária para 
subsidiar  o Projeto “Feira do Livro    Festival Literário e Cultural de Feira de Santana - FLIFS  da Universidade 
Estadual de Feira de Santana para distribuição de vales para aquisição de livros. Valor Total: 97.264,00(noventa e 
sete mil duzentos e sessenta e quatro reais) Prazo de vigência.: 22/07/2026 a 28/02/2027. Data da assinatura 
22/07/2026. 

 
 

EXTRATO DE PARCERIA 
 

Extrato de Convênio: de Nº 27/2026/10S oriunda de transferência de emenda parlamentar de acordo Art. 184 da 
Lei Federal 14.133/2021 entre o Município e a UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA CNPJ.: 
14.045.546/0001-73 Objeto: Transferência de recursos financeiros de Subvenção Social, destinado para o Festival 
Literário e Cultural de Feira de Santana FLIFS Total: R$ 10.000,00(dez mil reais) Prazo de vigência.: 22/07/2026 a 
28/02/2027. Data da assinatura 21/07/2026. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

41 

SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 

PORTARIA SEADM SINDICÂNCIA Nº 013/2026 
 
 

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, 
no uso de suas atribuições e com base no art. 171 seguintes da Lei Complementar 01/94, considerando o que consta 
no Processo nº 31872/2026. 

 
RESOLVE: 

 
Art. 1º - Determinar a instauração de Processo Sindicante para apurar os fatos apresentados no processo. 
 
Art. 2º - O Processo será conduzido por uma Comissão composta dos seguintes membros: 
 
TITULARES: 
 
 I – DAYSE CRISTIANE SEABRA BRANDÃO, matrícula nº 01.069.737-0; 
 
II – MARIANE JERUSA DAS NEVES, Matrícula 01.075.137-2; 
 
III – NILDA SILVA MUNIZ SOUSA, matrícula nº 60.008.112-5; 
 
VI - FERNANDA MOREIRA FALCÃO DA SILVA, Matrícula 60.009.905-5. 
  
Parágrafo único – A Presidência da Comissão será exercida pelo primeiro integrante da referida Comissão e, 

no prazo que a lei determina, a contar da data da publicação desta, encaminhará à Secretaria Municipal de 
Administração o relatório conclusivo. 

 
Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Feira de Santana, 21 de agosto de 2026. 

 
 

SANDRA PEGGY DE ARAÚJO DE CARVALHO 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

42 

SUPERINTENDÊNCIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO  E DEFESA DO 
CONSUMIDOR – PROCON/FSA 

 
 

PORTARIA DE DECISÃO Nº 031/2026 
 

1. PROCESSO Nº 58698C/2026. FORNECEDOR: RC CRED NEGOCIACOES FINANCEIRAS LTDA – ADV: NÃO 
CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO 
Nº 58698C/2026, condenando a RC CRED NEGOCIACOES FINANCEIRAS LTDA, ao pagamento de penalidade 
administrativa no valor de R$ 11.904,62 (onze mil novecentos e quatro reais e sessenta e dois centavos).  Com 
assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que 
determina a sua respectiva inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a 
parte infratora desta decisão, nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o 
pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário 
Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
2. PROCESSO Nº 58698C/2026. FORNECEDOR: BANCO CREFISA S.A. – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS 

AUTOS. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 58698C/2026, 
condenando a BANCO CREFISA S.A., ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 11.904,62 (onze 
mil novecentos e sessenta e dois centavos).  Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único do Código de 
Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão no cadastro de que trata o 
artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos termos do artigo 46, §2º do 
Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar do 
primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
3. PROCESSO Nº 58324C/2025. FORNECEDOR: BANCO PAN S.A. – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. 

DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 58324C/2025, 
condenando a BANCO PAN S.A., ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 13.888,73 (treze mil, 
oitocentos e oitenta e oito reais e setenta e três centavos).  Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único 
do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão no cadastro de 
que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos termos do artigo 46, 
§2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar 
do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
4. PROCESSO Nº 59741C/2026. FORNECEDOR: RILDO LAGO DE JESUS – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS 

AUTOS. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 59748C/2026, 
condenando a RILDO LAGO DE JESUS, ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 2.100,82 (dois mil 
e cem reais e oitenta e dois centavos).  Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único do Código de 
Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão no cadastro de que trata o 
artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos termos do artigo 46, §2º do 
Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar do 
primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
5. PROCESSO Nº 59748C/2026. FORNECEDOR: A L S C DE CARVALHO – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS 

AUTOS. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 59748C/2026, 
condenando a A L S C DE CARVALHO, ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 3.676,43 (três mil 
seiscentos e setenta e seis reais e quarenta e três centavos).  Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo 
único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão no 
cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos termos 
do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias 
úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
6. PROCESSO Nº 59749C/2026. FORNECEDOR: CENTER MOVEIS COM.DE MOVEIS E ELE LTDA– ADV 

CONSTITUÍDO NOS AUTOS: SAMILLA SENA OAB-PE: 35133. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o 
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 59749C/2026, condenando a CENTER MOVEIS COM.DE MOVEIS E ELE LTDA., ao 
pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 19.841,04 (dezenove mil oitocentos e quarenta e um reais 
e quatro centavos).  Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, 
ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

43 

legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, 
para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação 
em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
7. PROCESSO Nº 59627C/2026. FORNECEDOR: PRIME HOTEL EVENTOS LTDA– ADV NÃO CONSTITUÍDO 

NOS AUTOS. DECIDE pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 
59627C/2026, condenando a PRIME HOTEL EVENTOS LTDA., ao pagamento de penalidade administrativa no valor 
de R$ 2.042,46 (dois mil e quarenta e dois reais e quarenta e seis centavos).  Com assento no artigo 56, inciso I, e 
seu parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva 
inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, 
nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 
(vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo 
prazo. 

 
8. PROCESSO Nº 59401C/2026. FORNECEDOR: LUCILENE NUNES LEYVA – ME. ADV: NÃO CONSTITUÍDO 

NOS AUTOS. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 
59401C/2026, condenando a LUCILENE NUNES LEYVA – ME, ao pagamento de penalidade administrativa no valor 
de R$ 1.593,12 (mil quinhentos e noventa e três reais e doze centavos). Com assento no artigo 56, inciso I, e seu 
parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão 
no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos 
termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) 
dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
9. PROCESSO Nº 59626C/2026. FORNECEDOR: J P G RESTAURANTE E EVENTOS. ADV: NÃO 

CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO 
Nº 59626C/2026, condenando a J P G RESTAURANTE E EVENTOS, ao pagamento de penalidade administrativa no 
valor de R$ 7.738,01 (sete mil setecentos e trinta e oito reais e um centavo). Com assento no artigo 56, inciso I, e 
seu parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva 
inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, 
nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 
(vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo 
prazo. 

 
10. PROCESSO Nº 59550C/2026. FORNECEDOR: BAIANAO MOVEIS E ELETRODOMESTICOS LTDA – ADV: 

NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo 
epigrafado, tendo em vista o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e 
realizada nesta Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
11. PROCESSO Nº 59370C/2026. FORNECEDOR: BAIANAO MOVEIS E ELETRODOMESTICOS LTDA – ADV: 

NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo 
epigrafado, tendo em vista o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e 
realizada nesta Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
12. PROCESSO Nº 59750C/2026. FORNECEDOR: NORMIZIA MARIA DOS SANTOS BRANDAO – ADV: NÃO 

CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, 
tendo em vista o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta 
Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
13. PROCESSO Nº 59168C/2026. FORNECEDOR: BANCO BMG S/A – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. 

DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, tendo em vista o não 
comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta Superintendência, o 
que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
14. PROCESSO Nº 59168C/2026. FORNECEDOR: BANCO PAN S/A – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. 

DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, tendo em vista o não 
comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta Superintendência, o 
que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

44 

15. PROCESSO Nº 59735C/2026. FORNECEDOR: COELBA. ADV: JOAO MARCO CARVALHO SOUZA OAB-BA 
73887. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 59735C/20260, 
condenando a COELBA, ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 22.321,17 (Vinte e dois mil, 
trezentos e vinte e um reais e dezessete centavos). Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único do 
Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão no cadastro de que 
trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos termos do artigo 46, §2º 
do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar do 
primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
16. PROCESSO Nº 59681C/2026. FORNECEDOR: CASAS BAHIA S.A. ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. 

DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 59681C/2026, 
condenando a CASAS BAHIA S.A., ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 22.321,17 (Vinte e 
dois mil, trezentos e vinte e um reais e dezessete centavos). Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo 
único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão no 
cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos termos 
do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias 
úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
17. PROCESSO Nº 59799C/2026. FORNECEDOR: GRUPO CASAS BAHIA S.A. ADV: ANA CRISTINA FREIRE DE 

LIMA OAB/SP N. 233.243-A. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO 
Nº 59799C/2026, condenando a GRUPO CASAS BAHIA S.A., ao pagamento de penalidade administrativa no valor 
de R$ 13.888,73 (treze mil oitocentos e oitenta e oito reais e setenta e três centavos). Com assento no artigo 56, 
inciso I, e seu parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua 
respectiva inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta 
decisão, nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo 
de 20 (vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no 
mesmo prazo. 

 
18. PROCESSO Nº 59768C/2026. FORNECEDOR: PICPAY SERVICOS S.A. ADV: HELOISA AIS DOS SANTOS 

OAB/SP 318.633. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 
59768C/2026, condenando a PICPAY SERVICOS S.A., ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 
8.928,47 (oito mil, novecentos e vinte e oito reais e quarenta e sete centavos). Com assento no artigo 56, inciso I, e 
seu parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva 
inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, 
nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 
(vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo 
prazo. 

 
19. PROCESSO Nº 59878C/2026. FORNECEDOR: CASAS BAHIA – PRAÇA DA BANDEIRA. ADV: NÃO 

CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO 
Nº 59878C/2026, condenando a CASAS BAHIA – PRAÇA DA BANDEIRA, ao pagamento de penalidade administrativa 
no valor de R$ 13.888,73 (treze mil oitocentos e oitenta e oito reais e setenta e três centavos). Com assento no 
artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a 
sua respectiva inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora 
desta decisão, nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no 
prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso 
no mesmo prazo. 

 
20. PROCESSO Nº 47074C/2019. FORNECEDOR: ITAUCARD – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. 

DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, tendo em vista o não 
comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta Superintendência, o 
que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
21. PROCESSO Nº 46992C/2019. FORNECEDOR: TIM CELULAR S.A. – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS 

AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, tendo em vista o 
prazo de prescrição e o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada 
nesta Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

45 

22. PROCESSO Nº 47962C/2020. FORNECEDOR: OI - TELEMAR NORTE LESTE S/A – ADV: NÃO 
CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, 
tendo em vista o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta 
Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
23. PROCESSO Nº 49040C/2021. FORNECEDOR: BANCO BRB – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. 

DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, tendo em vista o não 
comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta Superintendência, o 
que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
24. PROCESSO Nº 48509C/2020. FORNECEDOR: EMPRESA BAIANA DE ÁGUAS E SANEAMENTO SA – ADV: 

NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo 
epigrafado, tendo em vista o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e 
realizada nesta Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
25. PROCESSO Nº 49099C/2021. FORNECEDOR: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - AG 3800 – ADV: NÃO 

CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, 
tendo em vista o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta 
Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
26. PROCESSO Nº 49250C/2021. FORNECEDOR: ODONTOPREV – ADV: LANNA CARLA CAMARA GOMES 

OAB/BA 16.509. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, tendo em 
vista o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta 
Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

27. PROCESSO Nº 49195C/2021. FORNECEDOR: 123 VIAGENS E TURISMO LTDA & LATAM AIRLINES – ADV: 
NÃO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo 
epigrafado, tendo em vista o não comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e 
realizada nesta Superintendência, o que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
28. PROCESSO Nº 49206C/2021. FORNECEDOR: PHILIPS DO BRASIL LTDA – ADV: NÃO CONSTITUÍDO NOS 

AUTOS. DECIDE: pelo NÃO ACOLHIMENTO da reclamação que originou o processo epigrafado, tendo em vista o não 
comparecimento da parte consumidora à audiência de conciliação designada e realizada nesta Superintendência, o 
que inviabilizou o regular prosseguimento da reclamação apresentada. 

 
29. PROCESSO Nº 59212C/2026. FORNECEDOR: ESHOP IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE ELETRONICOS 

LTDA & SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA. ADV CONSTITUÍDO NOS AUTOS: JÚLIO CHRISTIAN LADRE 
OAB/SP 155.277 & LEONARDO BARROS ZAMPIERI OAB/SP 444.565. DECIDE: pela RATIFICAÇÃO integral da decisão 
administrativa proferida nos autos do PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 59212C/2026, mantendo-a por seus próprios 
fundamentos, a penalidade administrativa de multa aplicada, para que produza todos os seus efeitos legais. 
Determina-se o regular prosseguimento do feito, com a adoção das providências administrativas cabíveis para o 
cumprimento da decisão ratificada. 

 
30. PROCESSO Nº 59379C/2026. FORNECEDOR: EMPRESA BAIANA DE ÁGUAS E SANEAMENTO S.A. ADV 

CONSTITUÍDO NOS AUTOS: IZABELA RIOS LEITE OAB/BA 27.552. DECIDE: pela RATIFICAÇÃO integral da decisão 
administrativa proferida nos autos do PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 59379C/2026, mantendo-a por seus próprios 
fundamentos, a penalidade administrativa de multa aplicada, para que produza todos os seus efeitos legais. 
Determina-se o regular prosseguimento do feito, com a adoção das providências administrativas cabíveis para o 
cumprimento da decisão ratificada. 

 
31. PROCESSO Nº 57257C/2025. FORNECEDOR: ADOBE ASSESSORIA DE SERVICOS CADASTRAIS S.A. ADV 

CONSTITUÍDO NOS AUTOS: JOSÉ RICARDO SILVA MARTINS OAB/SP 237.341 & MARCELO FERREIRA DOS SANTOS 
OAB/SP 267.213. DECIDE: pela RATIFICAÇÃO integral da decisão administrativa proferida nos autos do PROCESSO 
ADMINISTRATIVO Nº 57257C/2025, mantendo-a por seus próprios fundamentos, a penalidade administrativa de 
multa aplicada, para que produza todos os seus efeitos legais. Determina-se o regular prosseguimento do feito, com 
a adoção das providências administrativas cabíveis para o cumprimento da decisão ratificada. 

 
32. PROCESSO Nº 56882C/2025. FORNECEDOR: BANCO BRADESCO – AG 0236. ADV: ROBERTO DÓREA 

PESSOA (OAB/BA 12.407). DECIDE: pela RATIFICAÇÃO integral da decisão administrativa proferida nos autos do 
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 56882C/2025, mantendo-a por seus próprios fundamentos, a penalidade 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

46 

administrativa de multa aplicada, para que produza todos os seus efeitos legais. Determina-se o regular 
prosseguimento do feito, com a adoção das providências administrativas cabíveis para o cumprimento da decisão 
ratificada. 

 

33. PROCESSO Nº 56380C/2025. FORNECEDOR: CAIXA ECONOMICA FEDERAL. ADV NÃO CONSTITUIDO 
NOS AUTOS. DECIDE: pela RATIFICAÇÃO integral da decisão administrativa proferida nos autos do PROCESSO 
ADMINISTRATIVO Nº 56380C/2025, mantendo-a por seus próprios fundamentos, a penalidade administrativa de 
multa aplicada, para que produza todos os seus efeitos legais. Determina-se o regular prosseguimento do feito, com 
a adoção das providências administrativas cabíveis para o cumprimento da decisão ratificada. 

 

34. PROCESSO Nº 57248C/2025. FORNECEDOR: ADOBE ASSESSORIA DE SERVICOS CADASTRAIS S.A. ADV 
MARCELO FERREIRA DOS SANTOS OAB/SP N.° 267.213. DECIDE: pela RATIFICAÇÃO integral da decisão 
administrativa proferida nos autos do PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 57248C/2025, mantendo-a por seus próprios 
fundamentos, a penalidade administrativa de multa aplicada, para que produza todos os seus efeitos legais. 
Determina-se o regular prosseguimento do feito, com a adoção das providências administrativas cabíveis para o 
cumprimento da decisão ratificada. 

 

35. PROCESSO Nº 59444C/2026. FORNECEDOR: ODONTO MARCO CLINICA ODONTOLOGICA LTDA. ADV 
JÉSSICA VIEIRA REIS DA LUZ OAB/BA 56.784. DECIDE: pela RATIFICAÇÃO integral da decisão administrativa proferida 
nos autos do PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 59444C/2026, mantendo-a por seus próprios fundamentos, a 
penalidade administrativa de multa aplicada, para que produza todos os seus efeitos legais. Determina-se o regular 
prosseguimento do feito, com a adoção das providências administrativas cabíveis para o cumprimento da decisão 
ratificada. 

 

36. PROCESSO Nº 58119C/2025. FORNECEDOR: DMA DISTRIBUIDORA S/A. ADV. NÃO CONSTITUÍDO NOS 
AUTOS. DECIDE: pela RATIFICAÇÃO integral da decisão administrativa proferida nos autos do PROCESSO 
ADMINISTRATIVO Nº 59444C/2026, mantendo-a por seus próprios fundamentos, a penalidade administrativa de 
multa aplicada, para que produza todos os seus efeitos legais. Determina-se o regular prosseguimento do feito, com 
a adoção das providências administrativas cabíveis para o cumprimento da decisão ratificada. 

 

37. PROCESSO Nº 58780C/2026. FORNECEDOR: BANCO BMG. ADV: GIOVANNA MORILLO VIGIL DIAS 
COSTA OAB/MG 91.567. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 
58780C/2026, condenando a BANCO BMG, ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 16.740,88 
(dezesseis mil setecentos e quarenta reais e oitenta e oito centavos). Com assento no artigo 56, inciso I, e seu 
parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão 
no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos 
termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) 
dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 

38. PROCESSO Nº 58374C/2025. FORNECEDOR: TELLERINA COMERCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA 
DEC. ADV: FABIO RIVELLI OAB/SP 297.608. DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o PROCESSO 
ADMINISTRATIVO Nº 58374C/2025, condenando a TELLERINA COMERCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DEC, ao 
pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 9.103,54 (Nove mil cento e três reais e cinquenta e quatro 
centavos). Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único do Código de Defesa de Consumidor, ao mesmo 
tempo em que determina a sua respectiva inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do mesmo texto legal. Seja 
notificada a parte infratora desta decisão, nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal nº 2.181/97, para efetuar 
o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após a publicação em Diário 
Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 

 
39. PROCESSO Nº 56509C/2025. FORNECEDOR: IN GLOW BRASIL INTERMEDIACAO DE NEGOCIOS LTDA. 

ADV: THAÍS RODRIGUES DE OLIVEIRA OAB/SP 377.518.  DECIDE: pelo acolhimento da reclamação que originou o 
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 56509C/2025, condenando a IN GLOW BRASIL INTERMEDIACAO DE NEGOCIOS 
LTDA, ao pagamento de penalidade administrativa no valor de R$ 4.814,37 (Quatro mil oitocentos e quatorze reais 
e trinta e sete centavos). Com assento no artigo 56, inciso I, e seu parágrafo único do Código de Defesa de 
Consumidor, ao mesmo tempo em que determina a sua respectiva inclusão no cadastro de que trata o artigo 44 do 
mesmo texto legal. Seja notificada a parte infratora desta decisão, nos termos do artigo 46, §2º do Decreto Federal 
nº 2.181/97, para efetuar o pagamento da multa, no prazo de 20 (vinte) dias úteis, a contar do primeiro dia útil após 
a publicação em Diário Oficial, ou interpor Recurso no mesmo prazo. 
 
 

ANTÔNIO MAURÍCIO SANTANA DE CARVALHO 
SUPERINTENDENTE PROCON FEIRA DE SANTANA 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

47 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, ESPORTE E LAZER 
 
 

COMUNICADO Nº 02/2026 
 

Dispõe sobre a retificação e o aprimoramento dos Editais nº 002, 
003, 004, 005, 006 e 007/2026, integrantes do 2º Ciclo da Política 
Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura – PNAB, no âmbito do 
Município de Feira de Santana, e dá outras providências. 

 
A COMISSÃO DE GESTÃO ADMINISTRATIVA E ACOMPANHAMENTO DOS EDITAIS DA POLÍTICA NACIONAL 

ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA (PNAB), instituída pela Portaria nº 14/2026 da Secretaria Municipal de 
Cultura, Esporte e Lazer de Feira de Santana, no uso de suas atribuições legais, e considerando a necessidade de 
promover ajustes, esclarecimentos e aperfeiçoamentos nos instrumentos convocatórios integrantes do 2º Ciclo da 
Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura – PNAB, 

 

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar clareza e objetividade na aplicação das regras previstas nos 
editais; 

 

CONSIDERANDO as deliberações realizadas nas reuniões ordinárias relativas à operacionalização do 2º Ciclo 
da PNAB no Município de Feira de Santana; 

 

CONSIDERANDO a necessidade de promover ajustes nos editais antes do prosseguimento das respectivas 
etapas de seleção e habilitação; 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Ficam aprovados os ajustes e esclarecimentos constantes desta Portaria nos Editais nº 002, 003, 
004, 005, 006 e 007/2026, integrantes do 2º Ciclo da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura – PNAB do 
Município de Feira de Santana. 

 

Art. 2º – Do prazo de execução dos projetos 
 

Nos Editais nº 002, 003, 004, 005, 006 e 007/2026, a previsão constante do item 6.2, que estabelece que os 
projetos deverão ser executados até 12 (doze) meses após a publicação do resultado final, fica ajustada para 
estabelecer que: 

Os projetos apresentados deverão ser executados no prazo de até 12 (doze) meses, contado a partir do 
efetivo recebimento dos recursos pelo agente cultural. 

 

Parágrafo único - O prazo de execução será contado a partir da efetiva disponibilização dos recursos na 
conta indicada pelo agente cultural para execução do projeto. 

 
Art. 3º – Da quantidade de projetos por agente cultural 
 

Fica esclarecido que cada agente cultural poderá apresentar 01 (uma) proposta em cada edital do 2º Ciclo 
da PNAB. 
 

§ 1º - O agente cultural poderá apresentar propostas em mais de um edital, observadas as regras 
específicas de cada instrumento convocatório. 

 

§ 2º - A seleção do agente cultural em mais de um edital não implica direito à habilitação ou contemplação 
simultânea, devendo, na etapa de habilitação, o proponente optar por apenas uma das propostas selecionadas, à 
qual dará prosseguimento para fins de habilitação e posterior contratação. 

 

§ 3º - Excepcionalmente, será admitida a habilitação e contemplação de até 02 (duas) propostas quando 
uma delas tiver sido selecionada no âmbito de edital do Programa Cultura Viva, conforme deliberação estabelecida 
para o 2º Ciclo da PNAB. 

 

§ 4º - A regra prevista neste artigo deverá ser observada independentemente da ordem de publicação dos 
resultados dos editais, cabendo ao agente cultural formalizar sua opção enviando a documentação de habilitação 
somente para a proposta escolhida. 

 

Art. 4º – Do limite dos pontos indutores 
Nos editais que preveem critérios de indução com pontuação cumulativa, fica estabelecido que os bônus 

decorrentes desses critérios poderão ser cumulativos, limitados ao máximo de 5 (cinco) pontos adicionais à 
pontuação do projeto. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

48 

Parágrafo único - Ainda que o proponente atenda a quantidade de critérios indutores superior à necessária 
para atingir o limite estabelecido, a pontuação adicional máxima será de 5 (cinco) pontos. 

 
Art. 5º – Da aplicação das cotas para pessoas jurídicas e coletivos 
 

Para fins de enquadramento nas cotas destinadas a pessoas negras, indígenas ou pessoas com deficiência, 
quando o edital estabelecer a possibilidade de participação de pessoas jurídicas ou grupos e coletivos sem CNPJ que 
possuam pessoas desses segmentos em posições de liderança, deverá ser observado o critério de 50% + 1 
(cinquenta por cento mais um) das pessoas que compõem o grupo, equipe ou segmento considerado para fins de 
aplicação da cota. 

 

§ 1º - A mera presença de pessoa negra, indígena ou com deficiência em posição de liderança não será, 
isoladamente, suficiente para caracterizar o enquadramento na respectiva cota. 

 

§ 2º - O atendimento ao percentual previsto no caput deverá ser comprovado na forma estabelecida no 
respectivo edital e nos documentos apresentados pelo proponente. 

 
Art. 6º – Das categorias do Edital nº 003/2026 – Feira de Todas as Artes 
 

No Edital nº 003/2026 – Feira de Todas as Artes, ficam incluídas as descrições correspondentes às 
categorias Circo, Memória e Preservação, Matriz Africana e Cultura Popular, de modo a proporcionar maior clareza 
quanto ao enquadramento dos projetos e manifestações culturais. 

 
§ 1º - Para fins de orientação aos proponentes, ficam estabelecidas as seguintes descrições: 
 

I – Circo: compreende manifestações e práticas das artes circenses, incluindo acrobacia, malabarismo, 
equilibrismo, palhaçaria, contorcionismo, manipulação de objetos, números aéreos e outras linguagens circenses, 
bem como ações de formação, criação, pesquisa, circulação e difusão relacionadas às artes do circo; 

II – Memória e Preservação: compreende projetos voltados à salvaguarda, valorização, documentação, 
pesquisa, registro, difusão e transmissão de patrimônios culturais materiais e imateriais, memórias coletivas, 
histórias locais, acervos, saberes, fazeres, manifestações, lugares e referências culturais; 

III – Matriz Africana: compreende manifestações culturais, artísticas, tradicionais e comunitárias vinculadas 
às culturas de matriz africana e afro-brasileira, incluindo saberes, fazeres, celebrações, práticas, expressões musicais, 
danças, oralidades, artes, tradições e formas de valorização da ancestralidade africana e afro-brasileira; 

IV – Cultura Popular: compreende manifestações culturais tradicionais e populares, incluindo saberes, 
fazeres, celebrações, festas, folguedos, brincadeiras, danças, músicas, artesanatos, oralidades, literatura popular, 
culinária tradicional e demais expressões culturais transmitidas e recriadas pelas comunidades; 

V – Audiovisual: Expressão artística que envolve a criação, desenvolvimento, produção, finalização, difusão 
e circulação de obras audiovisuais, abrangendo diferentes etapas e formatos, como pesquisa, desenvolvimento de 
projetos, núcleos criativos, laboratórios, formação, ficção, documentários, animações, obras experimentais, 
videoclipes e videoartes. 

 

§ 2º - As descrições previstas neste artigo possuem caráter orientativo, não constituindo rol taxativo das 
manifestações que poderão ser enquadradas em cada categoria, desde que guardem pertinência com a respectiva 
linguagem, manifestação ou campo cultural. 

 

Art. 7º - Os demais dispositivos dos Editais nº 002, 003, 004, 005, 006 e 007/2026 permanecem inalterados, 
desde que não contrariem as disposições estabelecidas nesta Portaria. 

 

Art. 8º - Os ajustes decorrentes desta Portaria deverão ser incorporados aos respectivos editais e, quando 
necessário, aos seus anexos, formulários e demais instrumentos vinculados, passando a integrar os documentos 
convocatórios para todos os fins. 

 

Art. 9º - A presente Portaria deverá ser publicada nos meios oficiais de divulgação da Prefeitura Municipal 
de Feira de Santana e nos canais utilizados para divulgação dos editais da PNAB – 2º Ciclo, garantindo-se ampla 
publicidade aos ajustes realizados. 
 

Art. 10 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Feira de Santana, 21 de agosto de 2026. 
 

COMISSÃO DE GESTÃO ADMINISTRATIVA E  
ACOMPANHAMENTO DA PNAB 2026 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

49 

SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
 
 

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE FEIRA DE SANTANA - CMDCA 
 
 

RESOLUÇÃO Nº 03/2026 
 
 

DISPÕE SOBRE NOMEAÇÃO DAS COMISSÕES DO 
CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E 
DO ADOLESCENTE 2026 - CMDCA 

 
O PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DO DIREITO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE DE FEIRA DE 

SANTANA, no uso de suas atribuições legais, no termo da Lei Federal nº8.069/90 e Lei Municipal nº 3.650/16 e de 
acordo com o Regimento Interno Conselho Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente de Feira de Santana, BA; 

 
Considerando o disposto no Art.260 e seus dispositivos do ECA; 
 
Considerando o disposto no, art. 13, § 1º a § 6º, da Resolução nº 137, do Conselho Nacional dos Direitos da 

Criança e do Adolescente – CONANDA; 
 
Considerando a deliberação e aprovação da Reunião Ordinária do CMDCA realizada em 13 de maio de 2026; 
 
 

RESOLVE NOMEAR: 
 

Art. 1º - I. COMISSÃO PARA ALTERAÇÃO LEI MUNICIPAL Nº3.650: 
 
1) JURANDIR DE ARAÚJO MATO GROSSO 
2) CAIQUE LOPES BARRETO 
3) LILIANE CARVALHO PACHECO 
4) FERNANDA MARQUES DANTAS 
 
II. COMISSÃO PARA CONFERÊNCIA MUNICIPAL 2026: 
 
1) ÂNGELA MARIA DE OLIVEIRA PÉRSICO 
2) FERNANDA MARQUES DANTAS 
3) JURANDIR DE ARAÚJO MATO GROSSO 
4) JACINEUMA SOUZA SANTOS 
5) MARIA CLAUDIA GALVÃO SILVA ALMEIDA 
6) ÂNGELA MARIA CERQUEIRA 

 
Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

 
 

JURANDIR DE ARAUJO 
PRESIDENTE CMDCA/FSA 

 
 
 

 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

50 

FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 
 
 

EXTRATO DO TERMO DE ADITIVO Nº. 102-2026-1123, AO CONTRATO Nº. 150-2024-1123 

 
Parecer Jurídico Nº. 117/FHFS/2026. Fundamento Legal da Prorrogação de Prazo e do Reajuste de Valor:  o art. 
107 e o art. 92 §4º, inciso I, todos da Lei 14.133/21. Contratante: Fundação Hospitalar de Feira de Santana. 
Contratada: Konica Minolta Healthcare do Brasil Indústria de Equipamentos Médicos Hospitalares Ltda. Objeto do 
Contrato: Contratação de empresa para prestação de serviço de manutenção preventiva e corretiva em 
equipamentos médicos hospitalares da marca Konica, utilizados nas unidades de saúde pertencentes à Fundação 
Hospitalar de Feira de Santana, de acordo com as especificações constantes no termo de referência. Origem: 
Processo de Inexigibilidade Nº. 101-2024-1123I - Processo Administrativo Nº. 572-2024.  Finalidade do Termo 
Aditivo: Prorrogação de Prazo e Reajuste de Valor ao Contrato Nº. 150-2024-1123, a partir de 19 de agosto de 2026.  
Valor Originário do Contrato: R$ 103.054,68 Valor Atual do Contrato com os últimos reajustes: R$ 113.839,56.  
Justificativa da Prorrogação de Prazo: Garantir o pleno funcionamento dos equipamentos hospitalares, assegurando 
a continuidade dos atendimentos, a qualidade da assistência prestada e a segurança dos pacientes e profissionais de 
saúde, evitando interrupções que possam comprometer os serviços desenvolvidos pela unidade hospitalar.  
Justificativa do Reajuste de Valor: Reajuste previsto em contrato, de acordo com o §2º e o §3º da Cláusula Sexta do 
contrato supracitado.   
Data da Assinatura: 19/08/2026. 
Gilberte Lucas – Diretora Presidente da Fundação Hospitalar de Feira de Santana. 
Felipe André Vichiato Lima – Representante Legal da Contratada  

                    
Feira de Santana, 20 de agosto de 2026 

 
 

GILBERTE LUCAS  
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 

 
 
  
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 081-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 033-2026-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA PSH - PRODUTOS E SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA, PESSOA JURÍDICA DE DIREITO 
PRIVADO, INSCRITA NO CNPJ/MF SOB Nº 03.008.929/0001-55, NOS TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA LEI 
FEDERAL 14.133/2021, CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 
FICA INCLUSA A FONTE: 16210000 NO CONTRATO SOB Nº 033-2026-1123, FIRMADO COM A PSH - PRODUTOS E 
SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA, A PARTIR DO DIA 15 DE JULHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL 14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 15 DE JULHO DE  2026. 
 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

51 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 082-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 074-2026-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA GTMED IMPORTADORA E DISTRIBUIDORA HOSPITALAR LTDA, PESSOA JURÍDICA 
DE DIREITO PRIVADO, INSCRITA NO CNPJ/MF SOB Nº 39.707.683/0001-57, NOS TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA 
LEI FEDERAL 14.133/2021, CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 
FICA INCLUSO O PROJETO ATIVIDADE:  2384 NO CONTRATO SOB Nº 074-2026-1123, FIRMADO COM A GTMED 
IMPORTADORA E DISTRIBUIDORA   HOSPITALAR LTDA, A PARTIR DO DIA 14 DE JULHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL 14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 14 DE JULHO DE  2026. 
 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 

 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 083-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 076-2026-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA DOCTORMED EQUIPAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA, PESSOA 
JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO, INSCRITA NO CNPJ/MF SOB Nº 13.169.056/0001-16, NOS TERMOS DO ART. 136, 
INCISO IV, DA LEI FEDERAL 14.133/2021, CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 
FICA INCLUSO O PROJETO ATIVIDADE: 2384 NO CONTRATO SOB Nº 076-2026-1123, FIRMADO COM A DOCTORMED 
EQUIPAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA, A PARTIR DO DIA 14 DE JULHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL 14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 14 DE JULHO DE  2026. 
 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 

 

 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 084-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 146-2024-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA MS SOLUÇÕES HOSPITALARES LTDA, PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO, 
INSCRITA NO CNPJ/MF SOB Nº 10.453.182/0001-00, NOS TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA LEI FEDERAL 
14.133/2021, CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 
FICA INCLUSA A FONTE: 16210000 NO CONTRATO SOB Nº 146-2024-1123, FIRMADO COM A MS SOLUÇÕES 
HOSPITALARES LTDA, A PARTIR DO DIA 14 DE JULHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL 14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 14 DE JULHO DE  2026. 
 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

52 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 085-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 073-2026-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA OKEY-MED DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS HOSPITALARES 
ODONTOLÓGICOS, IMPORTAÇÕES E EXPORTAÇÕES LTDA, PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO, INSCRITA NO 
CNPJ/MF SOB Nº 11.311.773/0001-05, NOS TERMOS DO ART.  136, INCISO IV, DA LEI FEDERAL 14.133/2021, 
CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 
FICA INCLUSO O PROJETO ATIVIDADE :2384 NO CONTRATO SOB Nº 073-2026-1123, FIRMADO COM A OKEY-MED 
DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS HOSPITALARES ODONTOLÓGICOS, IMPORTAÇÕES E EXPORTAÇÕES LTDA, A 
PARTIR DO DIA 14 DE JULHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 131, DA LEI ESTADUAL 9.433/05. 
 

FEIRA DE SANTANA, 14 DE JULHO DE  2026. 
 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 

 
 
 

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE FEIRA DE SANTANA 
 
 

PORTARIA Nº 71, DE 19 DE AGOSTO DE 2026. 
 

Dá publicidade a convocação para inspeções na 
Junta Médica aos servidores que, por motivo de 
doença, aguardam avaliação. 

 
A Presidente do Instituto de Previdência de Feira de Santana - IPFS, no uso de suas atribuições legais, em 

conformidade com o art. 40, da Lei Complementar nº. 011/2002. 
 
 

RESOLVE: 
 
 

Art. 1º - Dar publicidade a convocação para inspeções na Junta Médica aos servidores que, por motivo de 
doença, aguardam avaliação. Os servidores estão convocados a comparecer no Instituto de Previdência de Feira de 
Santana - IPFS, conforme dia e horário abaixo: 
 

Perícia na Junta Médica, dia 26 de agosto de 2026, conforme agenda a seguir: 
 

MATRÍCULA SERVIDOR SECRETARIA HORÁRIO 

05.000.009-8 ANGELINA FERNANDO DA SILVA FHFS 09:00H 

01.081.244-9 CAMILA NOGUEIRA DOS PRAZERES   SEDUC 09:05H 

60.002.952-9 EDILENE OLIVEIRA DA SILVA FEITOSA SEDUC 09:10H 

08.031.844-9 EDJANE SILVA DE JESUS SOUZA SMS 09:15H 

08.000.136-9 ELIANA BORGES ALMEIDA CERQUEIRA SMS 09:20H 

08.032.180-0 GERCILEIDE DAS VIRGENS SMS 09:25H 

60.003.140-5 ISLANE ARCANJO MARQUES ARAUJO SEDUC 09:30H 

08.031.799-0 JAGUARACY BATISTA DOS SANTOS SMS 09:35H 

05.016.049-6 JANEIDE CAJAIBA RODRIGUES SANTOS FHFS 09:40H 

01.077.385-1 JIRLANE VIEIRA FERREIRA MASCARENHAS SEDUC 09:45H 

01.075.672-4 JUCIARA MOURA BARRETTO  SMS 09:50H 

01.077.547-1 LUCELIA OLIVEIRA DA SILVA COSTA SEDUC 09:55H 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

53 

08.032.211-5 LUCIETE LEITE ANDRADE SMS 10:00H 

08.030.525-8 MARCIA ALMEIDA DOS SANTOS SMS 10:05H 

08.010.221-6 MARIA DO CARMO SILVA BASTOS SMS 10:10H 

08.032.217-7 MARIA DO ROSARIO SANTOS DA CONCEICAO SMS 10:15H 

01.075.337-0 NILZETE CORDEIRO DE ALMEIDA SEDUC 10:20H 

08.031.824-3 NORMACI OLIVEIRA DOS SANTOS SMS 10:25H 

60.003.214-8 PRISCILA ANDRADE SANTOS ARAUJO SEDUC 10:30H 

08.020.043-4 ROBERTO ALVES LIMA SMS 10:35H 

08.031.831-0 SIRLEY BARROS DE CARVALHO SMS 10:40H 

05.000.224-2 ADALBERTO DIONISIO DE FRANÇA FILHO  FHFS 10:45H 
 
 

Art. 2º - Os servidores convocados devem se apresentar munidos de documento de identificação oficial 
com foto. A não apresentação do documento inviabilizará a inspeção pelo Médico Perito. 

 
 

Art. 3º - Os servidores devem apresentar durante a inspeção médica relatórios médicos atualizados, de 
acordo com reavaliações prescritas pelo seu Médico assistente. 
 
 

Art. 4º - Os servidores convocados para a Inspeção Médica que, por motivo de saúde, estejam em 
internação hospitalar ou domiciliar, devem enviar ao e-mail da Junta Médica (endereço digital: 
juntamedica.ipfs@pmfs.ba.gov.br) relatório atualizado com as informações pertinentes ao quadro de saúde. O 
relatório médico precisa estar legível, deve conter o CID, data de emissão do documento, data inicial do 
internamento, CPF e nome completo do servidor, previsão da alta médica.  
 
 

Art. 5º - O não comparecimento a esta convocação ou a não apresentação dos quesitos presentes nos Art. 
1º, Art. 2º, Art. 3º e Art. 4º e na Portaria Nº 1.293 de 04 de dezembro de 2025, implicarão em Alta Administrativa 
por descumprimento destes dispositivos. 
 
 

Feira de Santana, 19 de agosto de 2026. 
 
 

MIDIÃ LEITE DOS SANTOS 
DIRETORA-PRESIDENTE  

 INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE FEIRA DE SANTANA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

54 

PORTARIA Nº 72, DE 20 DE AGOSTO DE 2026. 
 

Dá publicidade aos resultados das inspeções 
médicas em virtude de requerimento de licença 
por motivo de doença. 

 
A Presidente do Instituto de Previdência de Feira de Santana - IPFS, no uso de suas atribuições legais, em 

conformidade com o art. 40, da Lei Complementar nº. 011/2002. 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Dar publicidade aos resultados das inspeções médicas realizadas, em virtude de requerimento de 
licença por motivo de doença. 

 

Matrícula Nome Secretaria Conclusão 

01.083.082-9 CARLA BARRETO DOS SANTOS SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
09/11/2026 

01.081.343-1 ELISANGELA SOUZA VASCONCELOS FRANCA SEDUC Encaminhado para Junta Médica 

08.032.180-0 GERCILEIDE DAS VIRGES SMS 
Readaptação em função administrativa até 
nova perícia em 09/11/2026 

60.003.212-4 JACIANE DE JESUS SANTOS VIANA SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
09/10/2026 

01.074.956-3 JANETE MOURA TEIXEIRA SEDUC 
Readaptação em função administrativa até 
nova perícia em 09/11/2026 

08.000.552-3 JEANETE CORREIA GUIMARAES SMS 
Licença médica até nova perícia em 
08/12/2026 

01.070.518-9 JOELMA SOARES SILVA SMS 
Readaptação em função administrativa até 
nova perícia em 12/11/2026 

60.009.606-5 JOSANE DE AZEVEDO CRUZ SMS Alta Médica 

60.000.231-3 LIGIA FERRAZ DE ALMEIDA PORTO SEDUC Alta Médica 

08.000.271-5 MARCIA DE JESUS SAMPAIO SMS 
Readaptação em função administrativa até 
nova perícia em 09/11/2026 

01.076.289-0 MILENA VENAS LEITE LEAL SEDUC 
Readaptação em função administrativa até 
nova perícia em 09/11/2026 

60.006.440-2 RITA DE CASSIA CUNDES FERREIRA SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
03/11/2026 

60.007.751-4 ZULEIDE DOS SANTOS MAROTO SOUSA FHFS 
Licença médica até nova perícia em 
09/10/2026 

 
Art. 2º - Essa Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Feira de Santana/BA, 20 de agosto de 2026. 

 
 

MIDIÃ LEITE DOS SANTOS 
DIRETORA-PRESIDENTE 

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

55 

PORTARIA Nº 73, DE 21 DE AGOSTO DE 2026 
 

Dá publicidade aos resultados das inspeções 
médicas em virtude de requerimento de licença 
por motivo de doença. 
 

A Presidente do Instituto de Previdência de Feira de Santana - IPFS, no uso de suas atribuições legais, em 
conformidade com o art. 40, da Lei Complementar nº. 011/2002. 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Dar publicidade aos resultados das inspeções médicas realizadas, em virtude de requerimento de 
licença por motivo de doença. 
 

Matrícula Nome Secretaria Conclusão 

01.075.595-2 CLECIA ANDREA QUEIROZ RIBEIRO SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
17/09/2026 

01.081.812-0 EDNALVA SANTOS DA SILVA SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
20/10/2026 

60.003.262-9 ELIANE CERQUEIRA DOS SANTOS SEDUC 
Readaptação em função administrativa 
até nova perícia em 27/10/2026 

08.033.331-0 FRANCIANA OLIVEIRA PEREIRA SMS 
Licença médica até nova perícia em 
21/09/2026 

01.081.061-1 IANE DE JESUS CARNEIRO SEDUC 
Readaptação em função administrativa 
até nova perícia em 16/12/2026 

60.009.667-5 JAMYLE SOUZA BARBOZA BISPO SEDESO 
Licença médica até nova perícia em 
20/10/2026 

08.000.222-2 JORLANDIA SENA ROCHA SMS Encaminhado para Junta Médica 

01.072.681-0 
 
KATIA SOUZA MACEDO 

SEDUC 
Pedido de redução da carga horária 
indeferido 

60.008.661-8 LUCIENE DE JESUS SANTOS SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
03/11/2026 

60.003.607-7 LUZINETE DE SOUZA REIS SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
14/09/2026 

08.033.311-4 MARIA DAS NEVES CALDEIRO LIMA SMS 
Readaptação em função administrativa, 
sem redução da carga horária, até nova 
perícia em 09/11/2026. 

60.003.072-4 MARIA DA PAIXAO VASCONCELOS DOS SANTOS SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
19/10/2026 

08.031.861-9 MARCIA BRUNA VIEIRA DOS SANTOS SMS 
Licença médica até nova perícia em 
09/11/2026 

60.002.702-6 MERCIA SILVA SOUSA SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
12/11/2026 

01.075.647-5 RITA DE CASSIA DA PAIXAO MOTA SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
20/10/2026 

 
Art. 2º - Essa Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Feira de Santana/BA, 21 de agosto de 2026. 

 
 

MIDIÃ LEITE DOS SANTOS 
DIRETORA-PRESIDENTE 

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3605 – DATA 22/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

56 

PORTARIA Nº 74, DE 21 DE AGOSTO DE 2026 
 

 

Dá publicidade aos resultados das inspeções 
médicas em virtude de requerimento de licença por 
motivo de doença. 

 
 

A Presidente do Instituto de Previdência de Feira de Santana - IPFS, no uso de suas atribuições legais, em 
conformidade com o art. 40, da Lei Complementar nº. 011/2002. 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Dar publicidade aos resultados das inspeções médicas realizadas, em virtude de requerimento de 
licença por motivo de doença. 

 

Matrícula Nome Secretaria Conclusão 

01.083.502-5 ALCIONE SANTOS PEREIRA SEDUC Alta médica 

01.077.424-5 EDILEUZA COSTA SANTOS DA CRUZ SEDUC Alta médica 

60.003.030-8 
JANILDES CRISTINA BASTOS NOVAES 
SANTANA 

SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
08/09/2026 

01.083.233-4 
LEDIANE ROCHA DEIRO 
 

SEDUC 
Readaptação em função administrativa 
até nova perícia em 16/11/2026 

08.031.982-1 
MARIA DE CASSIA MACIEL DOS SANTOS 
OLIVEIRA 

SMS 
Licença médica até nova perícia em 
17/10/2026 

60.003.255-2 
MARIA FERNANDA DA SILVA PEREIRA 
SANTOS DE ANDRADE 

SEDUC 
Licença médica até nova perícia em 
14/09/2026 

08.000.432-3 
REJANE CHAGAS OLIVEIRA 
 

SMS 
Readaptação em função administrativa 
até nova perícia em 14/10/2026 

08.033.235-4 RITA DE CASSIA PEREIRA ALVES DA SILVA SMS Alta médica 

01.075.527-5 SIMONE SANTOS DA SILVA SEDUC Alta médica 

01.078.097-1 VALDIRENE FAGUNDES DA LUZ  SEDUC Alta médica 

 
Art. 2º - Essa Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Feira de Santana/BA, 21 de agosto de 2026. 

 
 

MIDIÃ LEITE DOS SANTOS 
DIRETORA-PRESIDENTE 

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/

		2026-08-21T18:25:26-0300
	JOSE RONALDO DE CARVALHO:05411688515






=== 2026-07-14 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2910800/2026-07-14/1c9a0a7039c9d1fe51072836e97f63cacd540593.txt ===

ANO XII - EDIÇÃO 3573 – EXTRA - DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

0 

 
 

O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 

www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

      
 

 
ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

SUMÁRIO 
 
PODER EXECUTIVO 
 
 
 

• Lei 

• Veto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
  

Lei Nº 3.520, de 26 de março de 2015. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

1 

 
 
 

 
LEI Nº 4.459, DE 14 DE JULHO DE 2026. 

 
 
Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da Lei 
Orçamentária referente ao exercício de 2027, e dá outras 
providências. 

 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas atribuições.  
 
Faço saber que a Câmara Municipal, através do Projeto de Lei Nº 128/2026, deste Poder Executivo, 

decretou e eu sanciono a seguinte Lei:  
 

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
Art. 1º - Esta Lei estabelece as diretrizes para a elaboração e execução da Lei Orçamentária Anual (LOA) do 

município de Feira de Santana, relativa ao exercício financeiro do ano de 2027, em conformidade com a Constituição 
Federal, a Lei Orgânica do Municipal, a Lei Federal nº 4.320/1964 e a Lei Complementar Federal nº 101/2000, 
compreendendo:  

 
I. as disposições preliminares;  
II. as prioridades e metas da Administração Pública Municipal; 
III. as metas e os riscos fiscais; 
IV. as diretrizes e estrutura organizacional para elaboração e execução da Lei Orçamentária do município; 
V. as disposições relativas às despesas do município com pessoal e encargos sociais;  
VI. as disposições sobre alterações na Legislação Tributária Municipal;  
VII. as disposições relativas à dívida pública municipal; 
VIII. as disposições gerais. 

 
 § 1º - Os dispositivos da presente Lei de Diretrizes Orçamentárias contêm orientações específicas: 
 
I. ao equilíbrio entre as receitas e despesas municipais;  

II. aos critérios e forma de limitação de empenho, a serem efetivados nas hipóteses previstas no art. 9º e no 

inciso II do § 1º do art. 31 da Lei Complementar n° 101, 4 de maio de 2000 - LRF;  

III. aos critérios para a recondução da dívida pública municipal, caso ultrapasse os respectivos limites, na 

forma do art. 31 da Lei Complementar n° 101, de 4 de maio de 2000 - LRF; 

IV. às normas relativas ao controle de custos e à avaliação dos resultados dos programas financiados com 

recursos dos orçamentos;  

V.  às condições e exigências para transferências de recursos a entidades privadas e a pessoas física; 

VI. a outros critérios orientadores à elaboração e execução da movimentação orçamentária e financeira 

municipal.  

 
§ 2º - Em conformidade com a Portaria 2057, de 15 de setembro de 2025, da Secretaria do Tesouro 

Nacional – STN/ME, que aprova a 15ª edição do Manual de Demonstrativos Fiscais – MDF, integram a presente Lei 
os seguintes demonstrativos: 

 
I. Metas Anuais, instruídas com memória e metodologia de cálculo; 

II. Avaliação do Cumprimento das Metas Fiscais do Exercício Anterior; 

III. Metas Fiscais Atuais Comparadas com as Fixadas nos três Exercícios anteriores; 

IV. Evolução do Patrimônio Líquido; 

V. Origem e Aplicação dos Recursos Obtidos com Alienação de Ativos; 

VI. Avaliação da Situação Financeira e Atuarial do Regime Próprio de Previdência dos Servidores; 

 

LEI 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

2 

VII. Avaliação Atuarial do Regime Próprio da Previdência Social 

VIII. Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita; 

IX. Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado; 

X. Riscos Fiscais e Providências. 

 
CAPÍTULO I 

 
PRIORIDADES E METAS FÍSICAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL 

 
Art. 2º - O Poder Público Municipal em observância as diretrizes estabelecidas no Plano Plurianual (2026-

2029), Lei Nº 4.396/2025, de acordo com as prioridades resultantes da consulta pública presencial e eletrônica, 
realizadas no período de 02 a 13 de março e 02/03 a 05/04 respectivamente, estabelece em anexo específico, as 
metas para o exercício vindouro, direcionadas para:  

 
I.  oferta de serviços públicos com qualidade, com ênfase nas áreas da saúde, educação, infra estrutura, 

assistência social e transporte; 

II. fortalecimento da política de assistência social, de proteção à infância visando o cumprimento das 

metas previstas nos Planos Municipais para atendimento de crianças e adolescentes e manutenção dos serviços de 

proteção básica e especial; 

III. combate à pobreza com inclusão social e redução das desigualdades sociais;  

IV. melhoria da qualidade de vida da população;  

V. desenvolvimento sustentável e ambiental; 

VI. aperfeiçoamento dos serviços de coleta e tratamento do lixo, iluminação, segurança; e 

VII. equilíbrio das finanças públicas e modernização da gestão. 

 
           § 1º - A Lei orçamentária destinará recursos para operacionalização das prioridades e metas mencionadas no 

caput deste artigo e aos seguintes objetivos básicos das ações de caráter continuado: 
 

I. provisão dos gastos com pessoal e encargos sociais do Poder Executivo e Legislativo; 

II. compromissos relativos ao serviço da dívida pública; 

III. contrapartidas previstas em contratos de empréstimos internos e externos, em convênios, ou outros 

instrumentos similares, observados os respectivos cronogramas de desembolso; 

IV. despesas indispensáveis ao custeio e manutenção da administração municipal; 

V. conservação e manutenção do patrimônio público. 

 
§ 2º - As metas prioritárias terão precedência na alocação de recursos na Lei Orçamentária de 2027 e na sua 

execução, não se constituindo, todavia, em limite à programação das despesas. 
 

§ 3º - As prioridades e metas poderão ser alteradas, se durante o período de elaboração e apreciação do 
projeto de Lei Orçamentária para 2027, surgirem novas demandas e/ou situações em que haja necessidade da 
intervenção do Poder Público, e que contribuam para o atendimento dos objetivos pretendidos pelos programas 
governamentais. 

 
VETADO - § 4º – No âmbito das ações e programas relacionados ao transporte público coletivo, constituem 

diretrizes prioritárias para a elaboração e execução orçamentária: 
 
VETADO - I – a implantação, manutenção e aperfeiçoamento de mecanismos permanentes de 

transparência ativa dos serviços de transporte público coletivo; 
VETADO - II – a divulgação periódica, em sítio eletrônico oficial de livre acesso ao público, de dados 

relativos à operação do sistema de transporte coletivo urbano; 
VETADO - III – a publicação de informações referentes à oferta programada e à oferta efetivamente 

realizada dos serviços; 
VETADO - IV – a divulgação da quantidade de passageiros transportados por linha, corredor, terminal ou 

outro agrupamento operacional adotado pela Administração; 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

3 

VETADO - V – a divulgação da frota vinculada à prestação dos serviços, incluindo quantitativo de veículos 
em operação, idade média da frota e percentual de veículos acessíveis; 

VETADO - VI – a divulgação da quilometragem programada e efetivamente executada pelos operadores; 
VETADO - VII – a divulgação dos indicadores de regularidade, pontualidade, cumprimento de viagens, 

produtividade, eficiência operacional e qualidade dos serviços prestados; 
VETADO - VIII – a realização e divulgação periódica de pesquisas de satisfação dos passageiros e de 

avaliação da qualidade dos serviços; 
VETADO - IX – a divulgação das receitas tarifárias e extratagrifárias vinculadas ao sistema de transporte 

coletivo, observadas as disposições legais relativas à proteção de dados e ao sigilo legalmente protegido; 
VETADO - X – a divulgação dos subsídios, aportes, subvenções e demais recursos públicos destinados ao 

custeio ou investimento no sistema de transporte coletivo; 
VETADO - XI – a implementação de instrumentos de monitoramento e avaliação do desempenho 

operacional das concessionárias e permissionárias do serviço; 
VETADO - XII – a ampliação dos mecanismos de controle social e participação dos usuários na avaliação e 

fiscalização dos serviços de transporte coletivo; 
VETADO - XIII – a produção de indicadores destinados ao acompanhamento da acessibilidade, segurança, 

eficiência operacional, qualidade do serviço e satisfação dos usuários; 
VETADO - XIV – a disponibilização de informações históricas e séries de dados que permitam o 

acompanhamento da evolução dos indicadores de desempenho do sistema de transporte público coletivo. 
 
VETADO - Parágrafo único – As diretrizes previstas neste parágrafo observarão, no que couber, as 

disposições da Lei Federal nº 15.432, de 13 de junho de 2026, especialmente aquelas relativas à transparência, ao 
monitoramento da qualidade dos serviços, à publicidade das informações operacionais e financeiras e à proteção 
dos direitos dos usuários do transporte público coletivo. 

 
CAPÍTULO II 

 

DAS METAS E RISCOS FISCAIS 
  

Art. 3º - As metas fiscais para o exercício de 2027 são as constantes do Anexo I da presente Lei. 
 
§ 1º - As metas fiscais poderão ser ajustadas no Projeto de Lei Orçamentária para o exercício de 2027, se 

verificado, quando da sua elaboração, alterações dos parâmetros macroeconômicos utilizados na estimativa das 
receitas e despesas, modificações na legislação e do desempenho da economia, que venham a afetar esses 
parâmetros. 

 
§ 2º - As metas fiscais poderão ser ajustadas durante execução do orçamento atendendo às exigências 

constantes do art.9º, § 4º da Lei Complementar nº 101 de 04 de maio 2000.  
 
Art. 4º - Os Riscos Fiscais da Administração Pública Municipal constantes do Anexo II desta Lei, relacionam 

os passivos contingentes e outros riscos capazes de afetar as contas públicas, informando as providências a serem 
tomadas caso se concretizem. 

 
CAPÍTULO III 

 

DIRETRIZES E ESTRUTURA ORGANIZACIONAL PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DA                                                             
LEI ORÇAMENTÁRIA DO MUNICÍPIO  

 

SEÇÃO I 
DAS DIRETRIZES BÁSICAS 

 
Art. 5º - Para efeito desta Lei e na Lei Orçamentária de 2027, entende-se por: 
 
I. Diretriz, o conjunto de princípios que orienta a execução dos Programas de Governo; 

II. Função, o maior nível de agregação das diversas áreas que competem ao setor público municipal; 

III.  Subfunção, representa uma partição ou detalhamento da função, visando agregar determinado 

subconjunto do setor público; 

IV. Programa, instrumento de organização da ação governamental, visando à concretização dos objetivos 

pretendidos, sendo mensurados por indicadores estabelecidos no plano plurianual; 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

4 

V. Objetivo, resultado que se pretende alcançar com a realização do Programa; 

VI. Ação orçamentária, como sendo o projeto, a atividade ou a operação especial; 

VII. Projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um programa, envolvendo um 

conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais resulta um produto que concorre para a expansão ou o 

aperfeiçoamento da ação do Governo; 

VIII. Atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um programa, envolvendo um 

conjunto de operações que se realizam de modo contínuo e permanente, das quais resulta um produto necessário à 

manutenção da ação do Governo; 

IX. Operação Especial, as despesas que não contribuem para a manutenção das ações de governo, das 

quais não resulta um produto, e não geram contraprestação direta sob a forma de bem ou serviço, representando, 

basicamente, o detalhamento da função “Encargos Especiais”; 

X. Órgão Orçamentário, o maior nível da classificação institucional, que tem por finalidade agrupar 

unidades orçamentárias; 

XI. Unidade Orçamentária, o órgão, a entidade ou fundo da administração pública municipal, direta ou 

indireta, a que serão consignadas dotações na Lei Orçamentária Anual ou em seus créditos adicionais para a 

execução das ações integrantes do respectivo programa de trabalho; 

XII. Categoria de Despesa, representa o efeito econômico da realização das despesas; 

XIII. Grupo de Despesa, representa um agregador de elemento de despesa com as mesmas características 

quanto ao objeto do gasto; 

XIV. Modalidade de Aplicação, representa a forma como os recursos serão aplicados, podendo ser 

diretamente ou sob a forma de transferência a outras entidades públicas ou privadas que se encarregarão da 

execução das ações; 

XV. Fonte de Recursos, representa um agrupamento de natureza de receitas ou recursos indicados para 

realizar despesas; 

XVI. Indicadores de Programas, parâmetros de medição dos efeitos ou benefícios no público alvo 

decorrentes dos produtos e serviços entregues pelas ações empreendidas no contexto do programa; 

XVII. Produtos de Ação, bens ou serviços resultados da ação, destinados ao público alvo, ou o investimento 

para a produção destes bens ou serviços; 

XVIII. Despesas Fixas Obrigatórias são as decorrentes dos seguintes gastos: despesas com o Serviço da 

Dívida Municipal; os gastos relativos ao pagamento da folha normal de Pessoal e seus Encargos Sociais; e as 

despesas necessárias ao cumprimento de obrigações constitucionais, bem como de obrigações estabelecidas na Lei 

Orgânica Municipal;  

XIX. Outras Despesas Fixas são aquelas decorrentes de obrigações Contratuais ou Convênios, incluindo 

Contrapartidas, firmadas pela Administração Municipal, bem como aquelas relativas à conservação do patrimônio 

público;  

XX. Despesas de conservação do patrimônio público são aquelas relativas à conservação dos 

equipamentos públicos, sobretudo aqueles destinados à prestação de serviços à coletividade local; 

XXI. Compromissos refletem o que deve ser feito e as situações a serem alteradas pela implementação de 

um conjunto de entregas ou iniciativas, sob a responsabilidade de um órgão setorial, e tem como atributos metas e 

entrega ou iniciativa; 

XXII. Meta são medidas de alcance do compromisso, podendo ser de natureza quantitativa ou qualitativa; 

XXIII. Entrega ou iniciativa: atributo que declara as entregas de bens e serviços à sociedade, resultantes 

da coordenação de ações governamentais, decorrentes ou não do orçamento. 

 
§ 1º – As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no Projeto de Lei 

Orçamentária de 2027 e na respectiva Lei por programas, projetos, atividades ou operações especiais. 
 
§ 2º – Cada programa identificará os projetos, atividades ou operações especiais, necessários para 

obtenção dos objetivos pretendidos, especificando os respectivos valores e as unidades orçamentárias responsáveis 
por sua execução. 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

5 

§ 3º – Cada projeto, atividade e operação especial identificará a função e a subfunção às quais se vincula, 
codificadas na forma do anexo que integra a Portaria nº 42/1999, do Ministério do Orçamento e Gestão e suas 
alterações, vinculando-se também aos respectivos programas, que obedecem a uma codificação local. 

 
Art. 6º - A Lei Orçamentária de 2027 será elaborada em observância aos seguintes direcionamentos: 
 
I.  assegurar o equilíbrio fiscal das contas públicas municipais; 

II. garantir a transparência na elaboração e gestão dos orçamentos municipais; 

III. exercer a austeridade e responsabilidade fiscal na utilização dos recursos públicos;  

IV. promover o aperfeiçoamento da arrecadação tributária municipal; 

V. estar em consonância com os princípios orçamentários tais como unidade, anualidade, universalidade, 

exclusividade, publicidade, não afetação das receitas, discriminação, etc.  

 
§ 1º - As despesas serão fixadas no montante estimado da receita, observadas as peculiaridades da 

aplicação das suas respectivas fontes. 
 

§ 2º - Os limites de pessoal, dívida e aplicação dos recursos de impostos destinados à educação e saúde e 
outras determinações legais serão observados na elaboração e execução do orçamento. 

 
§ 3º - A Administração Municipal assegurará a responsabilidade da gestão fiscal e orçamentária, através de 

ação planejada e transparente, mediante disponibilização de dados em meio eletrônico de acesso público às 
informações relativas ao orçamento anual, e através da realização de audiências ou de consultas públicas. 

 
§ 4º - As demandas e reivindicações emanadas nas audiências ou consultas públicas serão avaliadas 

tecnicamente pelo órgão competente e responsável pela execução do serviço. 
 
VETADO - § 5º – O titular do serviço de transporte público coletivo deverá divulgar, diretamente ou através 

de seu órgão ou entidade reguladora, de forma sistemática e periódica, nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de 
novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação), informações relativas: 

 
VETADO - I – aos custos de realização dos serviços, bem como das atividades que os compõem; 
VETADO - II – aos dados de gratuidades e descontos tarifários, por tipo, e respectivos impactos no cálculo 

da tarifa pública; 
VETADO - III – à fixação e aos reajustes das tarifas cobradas dos passageiros, bem como à análise de 

impacto socioeconômico da política tarifária; 
VETADO - IV – aos relatórios, estudos, decisões e instrumentos equivalentes que se refiram à regulação ou 

à fiscalização dos serviços de transporte público coletivo, bem como aos direitos e deveres dos passageiros e 
operadores, resguardados os documentos de sigilo legalmente protegido; 

VETADO - V – aos dados de oferta prevista e realizada do serviço, incluindo dados de frota, linhas e 
quilometragem percorrida; 

VETADO - VI – aos dados de demanda pelo serviço, incluindo o número de passageiros transportados por 
tipo; 

VETADO - VII – aos indicadores de eficiência, produtividade e qualidade dos serviços prestados, incluída 
pesquisa de satisfação dos passageiros; 

VETADO - VIII – à arrecadação do serviço, incluindo receitas tarifárias e extratagrifárias, por tipo de origem; 
VETADO - IX – aos demais dados e informações fornecidos pelas operadoras dos serviços, desde que não 

violem a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais). 
VETADO - X – A divulgação prevista neste parágrafo deve ser realizada de forma que os dados e 

informações estejam diretamente disponíveis aos cidadãos, em sítio mantido na rede mundial de computadores, 
independentemente de solicitações formais específicas, que devem ser atendidas em conformidade com a Lei nº 
12.527/2011 e a Lei nº 14.129, de 29 de março de 2021; 

VETADO - XI – Quando a divulgação prevista for realizada pelo poder público titular dos serviços, dispensa-
se a realização pelos operadores; 

VETADO - XII – O disposto no inciso IV deve ser cumprido resguardando-se os documentos considerados 
sigilosos em razão do interesse público, mediante prévia e motivada decisão, e os de sigilo comercial, conforme 
legislação específica. 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

6 

Art. 7º - A elaboração, execução, monitoramento e avaliação da Lei Orçamentária de 2027 observarão, 
além da legislação federal aplicável, as Normas Brasileira de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público – NBCASP, o 
Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público – MCASP e o Manual de Demonstrativos Fiscais – MDF editados 
pela Secretaria do Tesouro Nacional e a compatibilidade com a Lei do Plano Plurianual e esta Lei. 

 
Art. 8º - A elaboração e execução orçamentária observará a governança pública, integridade, controle 

interno, gestão de riscos, transparência ativa e avaliação de resultados. 
 
Art. 9º - O Poder Executivo enviará até 30 de setembro de 2026, ao Poder Legislativo Municipal, o Projeto 

de Lei Orçamentária com seus quadros discriminados na forma estabelecida nesta Lei. 
 
Parágrafo único –  O Poder Legislativo encaminhará ao Poder Executivo o autógrafo do Projeto de Lei 

Orçamentária, com base no qual será editada a correspondente Lei, cuja integridade em relação aos documentos e 
arquivos de dados recebidos, para fins de publicação, será de responsabilidade do Poder Executivo. 

 
Art. 10 - A alocação dos créditos orçamentários será feita diretamente à unidade orçamentária responsável 

pela execução das ações correspondentes. 
 
Parágrafo único - Com vistas à obtenção de maior racionalidade no gasto, assim como celeridade nos 

processos e obtenção de melhoria nos resultados, fica facultado, na execução das ações, o procedimento de 
descentralização de créditos. 

  
Art. 11 - Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a alocação dos recursos na Lei 

Orçamentária e em seus créditos adicionais será feita de forma a propiciar o controle dos custos das ações e a 
avaliação dos resultados dos programas de governo. 

  
Parágrafo único - As dotações destinadas ao atendimento de despesas ou encargos da administração 

pública municipal que não sejam específicos de determinado órgão, fundo ou entidade, ou cuja gestão e controle 
centralizado interessem à administração, com vistas à sua melhor gestão financeira, administrativa e patrimonial, 
serão alocadas nos Encargos Gerais do Município. 

 
Art. 12 – Para fins de controle de custos dos produtos e serviços ofertados a sociedade, deverão ser 

aprimorados os processos de contabilização de custos diretos e indiretos dos produtos e serviços executados, e os 
métodos e sistemas de custos utilizados pela administração pública municipal. 

 
§ 1º – O Poder Executivo promoverá amplo esforço de redução de custos, otimização de gastos e 

reordenamento de despesas do setor público municipal, sobretudo pelo aumento da produtividade na prestação de 
serviços públicos e sociais. 

 
§ 2º – O Poder Executivo promoverá o aprimoramento contínuo da gestão orçamentária, financeira e 

patrimonial, por intermédio da modernização dos instrumentos de planejamento, execução, avaliação e controle 
interno. 

 
§ 3º - O Poder Executivo promoverá a implantação gradual de sistema integrado de custos e indicadores de 

desempenho da gestão pública municipal. 
 
Art. 13 - Na programação da despesa, em conformidade com a Lei Complementar nº  101/200 (LRF) e 

observada as normas legais específicas vigentes aplicáveis à matéria não poderão ser: 
 
I. fixadas despesas sem que estejam definidas as respectivas fontes de recursos e legalmente instituídas as 

unidades executoras; 

II. incluídos projetos com a mesma finalidade em mais de uma unidade orçamentária; 

III. incluídas despesas a título de investimentos - Regime de Execução Especial, ressalvados os casos de 

calamidade pública formalmente reconhecida, na forma do art. 167, § 3º, da Constituição Federal;  

IV. consignados créditos com finalidade imprecisa ou com dotação ilimitada;  

V. criadas despesas obrigatórias de caráter continuado sem que haja compensação mediante aumento 

de receita ou redução de despesa. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

7 

 Parágrafo único – A proibição de que tratam os incisos II e V não se aplica às medidas adotadas no 
Município em situação de emergência e/ou calamidade pública. 

 
Art. 14 - Em conformidade com o disposto no art. 45 da Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000, a 

Lei Orçamentária e seus créditos adicionais somente incluirão projetos novos se: 
 
I. tiverem sido adequadamente contemplados os projetos em andamento e as despesas de conservação do 

patrimônio público;  

II. os recursos alocados viabilizarem pelo menos a conclusão de uma etapa, considerando-se, quando 

couber, as contrapartidas exigíveis nos convênios, acordos, parcerias e similares.  

 
 Parágrafo único - O rol de despesas que contribuem para o atendimento das prioridades e das metas 
referidas no caput será evidenciado no Projeto de Lei Orçamentária de 2027 e na respectiva Lei, sem prejuízo de 
atualização posterior. 
 

SEÇÃO II 
 DA ESTRUTURA  

 
Art. 15 – A receita  municipal será constituída dos valores decorrentes dos tributos de sua competência; 

transferências constitucionais; atividades econômicas e serviços que o município venha a executar; convênios 
firmados com órgãos e entidades do setor público ou com entidades e instituições privadas nacionais e 
internacionais; alienações de bens; empréstimos e financiamentos devidamente autorizados pelo Poder Legislativo; 
dentre outras receitas previstas pela Lei Federal nº 4.320/64 e Portaria STN/SOF 163 de 4 de maio 2002 e suas 
atualizações posteriores e a estimativa será realizada conforme as normas técnicas e legais, considerando os efeitos 
das alterações da legislação, da variação dos índices de preços, do crescimento econômico ou algum outro fator 
econômico relevante e será detalhada na proposta, na Lei Orçamentária Anual e em seus créditos adicionais, de 
forma a identificar a arrecadação segundo as naturezas da receita e fontes de recursos. 

 
§ 1º - Somente serão incluídas na proposta orçamentária dotações financiadas com as operações de crédito 

já contratadas ou com autorizações legislativas concedidas até 31 de agosto do presente ano.  
 
§ 2º - A classificação das naturezas da receita obedecerá a estrutura e os conceitos constantes da Portaria 

Interministerial nº 163, de 4 de maio de 2001, dos Ministérios da Fazenda e do Planejamento, Orçamento e Gestão, 
observadas suas alterações posteriores e demais normas complementares pertinentes. 

 
§ 3º - A classificação das naturezas da receita de que trata o § 2º deste artigo poderá ser detalhada para 

atendimento às peculiaridades ou necessidades gerenciais da Administração Pública Municipal. 
 
§ 4º - As receitas oriundas de fontes vinculadas não poderão ter destinação diversa das referidas 

finalidades. 
 
Art. 16 – A Administração Municipal adotará, permanentemente, medidas que visem o incremento da 

receita municipal, através da melhoria da eficiência do aparelho fiscal do Município, combate à evasão e à 
sonegação fiscal, e cobrança da dívida ativa municipal. 

 
Art. 17 - A Secretaria Municipal de Planejamento, com base na estimativa da receita, efetuada em conjunto 

com a Secretaria Municipal da Fazenda, e tendo em vista o equilíbrio fiscal do Município, estabelecerá o limite global 
máximo para a elaboração da proposta orçamentária de cada órgão da Administração Direta do Poder Executivo, 
incluindo as entidades da Administração Indireta e os Fundos a ele vinculados. 

 
Parágrafo único – O limite de que trata este artigo será fixado considerando os valores destinados a: 
 
I. pagamentos com pessoal e encargos;  

II. custeio e manutenção dos órgãos/entidades; 

III. pagamento de obrigações classificadas como encargos especiais, tais como compromissos com a dívida 

contraída pelo município;  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

8 

IV. contrapartidas previstas em contratos de empréstimos internos e externos ou de convênios ou outros 

instrumentos similares, observados os respectivos cronogramas de desembolso; 

V. inversões financeiras previstas para serem efetuadas no exercício; 

VI. investimentos para viabilizar o programa de trabalho estabelecido pela gestão. 

 
Art. 18 – A fixação das despesas, além dos aspectos considerados no artigo anterior, deverá adotar 

metodologia de cálculo compatível com a legislação aplicável, considerando o seu comportamento em anos 
anteriores, os efeitos decorrentes das decisões judiciais e o planejamento das ações contidas no Plano Plurianual. 

 
Parágrafo único - Nenhuma despesa poderá ser criada ou ampliada sem a necessária e objetiva indicação 

de recursos para a sua execução. 
 

Art. 19 - A Lei Orçamentária Anual compreenderá, conforme determinam o art. 165, § 5º, da Constituição 
Federal e o art. 115 da Lei Orgânica do Município: 

 
I. o Orçamento Fiscal referente aos Poderes Legislativo e Executivo, seus fundos, órgãos e entidades 

instituídas e mantidas pelo poder público; 

II. o Orçamento de Investimentos das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a 

maioria do capital social com direito a voto; 

III. o Orçamento da Seguridade Social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculadas da 

administração direta e indireta. 

 
Art. 20 - Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social discriminarão a despesa por poder, órgão e unidade 

orçamentária, detalhada por categoria de programação em seu menor nível, com suas respectivas dotações, 
especificando as modalidades de classificação, a saber: 

 
I - Classificação Institucional: 

 
a)   Poder; 
b)   Secretaria/Órgão/Entidade; 
c)   Unidade Orçamentária; 
d)   Unidade Gestora. 
 
II- Classificação Funcional: 
 
a)   Função; 
b)   Subfunção; 
c)   Programa; 
d)   Ação (projeto, atividade, operação especial). 
 
 § 1º - Consideram-se categoria de programação, para fins de planejamento e orçamento, as Ações 

(projetos e atividades), vinculados aos programas de governo constantes no plano plurianual ou nele incorporados 
mediante lei. 

 
 § 2º - Cada ação orçamentária vinculada a um programa governamental será associada a uma função e 

subfunção e detalhará a estrutura de custo das ações (projeto e atividade). A classificação da despesa, quanto a sua 
natureza, far-se-á, no mínimo, por categoria econômica, grupo de natureza da despesa e modalidade de aplicação 
em conformidade com o art. 6º da Portaria Interministerial STN/SOF nº 163, de 4 de maio de 2001, com suas 
alterações posteriores.  

 
§ 3º - A natureza da despesa a que se refere o § 2º deste artigo corresponde à agregação de elementos de 

despesa, mediante a utilização dos códigos constantes do Anexo da Portaria STN /SOF 163 de 04 de maio de 2001 
com suas alterações posteriores.  

 
§ 4º - As fontes de recursos ou destinação de uso das receitas previstas constarão na Lei Orçamentária com 

código próprio que as identifiquem que correlacionem a receita à sua destinação, em conformidade com a legislação 
em vigor. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

9 

 § 5º - No Projeto de Lei Orçamentária será atribuído a cada Ação (projeto, atividade e operação especial) 
um código numérico estabelecido pelo setor responsável pela elaboração da referida Lei. 

 
§ 6º - As atividades sistêmicas que tenham finalidades comuns deverão observar o mesmo código, 

independentemente da unidade executora.  
  
§ 7º - As Ações (projetos/atividades) que não tenham caráter sistêmico terão codificação específica e 

estarão vinculadas a apenas uma unidade orçamentária.  
  

§ 8º - Para imprimir maior transparência ao Programa de Trabalho, no Projeto de Lei Orçamentária poderá 
ocorrer a revisão de nomenclaturas de Ações, desde que preservados os objetivos e propósitos das mesmas e 
mantidas as codificações existentes. 

 
Art. 21 - As unidades executoras deverão desenvolver ações visando permitir o aprimoramento das 

avaliações dos resultados pretendidos com os programas financiados com recursos do orçamento municipal. 
 
Art. 22 - As receitas próprias dos órgãos que integram a Administração Direta, Fundos, Autarquias e 

Fundações, somente poderão ser programadas para atender despesas com novos investimentos e inversões 
financeiras depois de terem sido atendidas, integralmente, suas necessidades relativas às Despesas Fixas 
Obrigatórias. 

 
Art. 23 - No Projeto de Lei Orçamentária para o exercício de 2027, os órgãos e entidades da administração 

pública direta e indireta do Município, inclusive seus fundos, terão seus valores orçados, a preços vigentes, no mês 
de julho de 2026.  

 
Art. 24 - A proposta orçamentária do Poder Legislativo deverá ser elaborada de modo a atender a função 

legislativa bem como as necessidades de manutenção e aperfeiçoamento de sua estrutura administrativa, na forma 
e conteúdo estabelecidos nesta Lei, devendo ser encaminhada ao Poder Executivo para fins de consolidação na 
proposta de orçamento do Município até 20 de agosto do presente ano obedecendo os limites previstos nos artigos 
29 e 29-A da Constituição Federal. 

 
Parágrafo único – A proposta Orçamentária do Poder Legislativo será elaborada tomando por base a receita 

realizada no primeiro semestre e a estimada para o segundo semestre do ano em que se elabora a Proposta 
Orçamentária do Município. 

 
Art. 25 - Para a elaboração da proposta orçamentária do Poder Legislativo, respeitando a autonomia entre 

os poderes, ficam destinados os seguintes limites: 
 
I.  As despesas com pessoal e encargos sociais observarão ao disposto no artigo desta Lei, bem como o 

previsto na Emenda Constitucional nº 25/2000. 

II. As despesas com custeio administrativo e operacional e as despesas com ações de expansão serão feitas 

de acordo com a disponibilidade de recursos, nos limites estabelecidos pela Emenda Constitucional nº 25/2000 e nº 

58/2009. 

III. A despesa total com folha de pagamento do Poder Legislativo, incluídos os gastos com subsídios dos 

Vereadores, não poderá ultrapassar setenta por cento de sua receita, de acordo com o estabelecido no art. 29-A, § 

1º, da Constituição Federal. 

IV. O duodécimo destinado ao Poder Legislativo será repassado até o dia 20 de cada mês, conforme 

disposto no art. 29-A, § 2º, inciso II, da Constituição Federal. 

 
Art. 26 – O Projeto de Lei Orçamentária que o Poder Executivo encaminhará ao Poder Legislativo até 30 de 

setembro de 2026, compreenderá o orçamento fiscal contendo a programação dos Poderes Legislativo e Executivo 
do Município, e seus Órgãos, Autarquias, Institutos, Fundação e Fundos Municipais instituídos e mantidos pela 
Administração Pública Municipal, e o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 
vinculados da administração direta e indireta do Município, bem como os fundos e fundações instituídos e mantidos 
pelo Poder Público e conterá: 

 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

10 

I. Mensagem; 

II. texto da lei; 

III. quadros orçamentários consolidados; 

IV. anexos do Orçamento Fiscal e da Seguridade Social, discriminando a receita e despesa na forma definida 

nesta Lei. 

V. anexos de metas fiscais revisadas, quando ocorrer; 

VI. informações complementares. 

 
Art. 27 - Integrarão a Lei Orçamentária, em anexo específico: 
 
I. demonstrativo consolidado das receitas dos orçamentos, eliminadas as duplicidades; 

II. o sumário geral da Receita por fonte e da Despesa por função de governo, evidenciando a destinação 

específica para cada orçamento (fiscal e da seguridade social); 

III. o sumário geral da Receita e Despesa por categorias econômicas; 

IV. as dotações globais de cada esfera de governo, evidenciando os órgãos e as entidades da 

Administração Direta e da Administração Indireta, segundo o orçamento a que pertencem; 

V. o sumário geral do Orçamento Fiscal, evidenciando as receitas por fontes e as despesas por grupos, 

estas agregadas em projetos e atividades; 

VI. da despesa, segundo as classificações institucional, funcional, e natureza da despesa até o nível de 

modalidade de aplicação, assim como da estrutura programática discriminada por programas e ações (projetos, 

atividades e operações de especiais), que demonstre o Programa de Trabalho dos órgãos e entidades da 

Administração Pública Municipal, direta e indireta; 

VII. o sumário geral do Orçamento da Seguridade Social, evidenciando suas fontes de financiamento e as 

despesas por grupos, agregadas em projetos e atividades; 

VIII. Demonstrativo por Categoria de Programação, dos recursos destinados à manutenção e ao 

desenvolvimento do ensino, de forma a caracterizar o cumprimento do disposto no art. 212 da Constituição Federal; 

IX. das aplicações em ações e serviços públicos de saúde, demonstrando o cumprimento do disposto na 

Emenda Constitucional nº 29, de 13 de setembro de 2000. 

X. o quadro-resumo das despesas do Orçamento Fiscal e do Orçamento da Seguridade Social: 

 
a. por função; 
b. por subfunção; 
c. por programa; 
d. por grupo de despesa; 
e. por modalidade de aplicação. 

 
XI. relação das leis autorizativas das operações de crédito, incluídas no Projeto de Lei Orçamentária. 

 
Art. 28 – A Lei Orçamentária Anual compreenderá todas as receitas e despesas, quaisquer que sejam as 

suas origens e destinações. 
 

§ 1º - Não se consideram para os fins deste artigo às operações de crédito por antecipação de receita e 
outras entradas compensatórias no ativo e passivo financeiros.  

 
§ 2º - Os recursos provenientes de convênios, consórcios e contratos de qualquer natureza serão incluídos 

na Lei Orçamentária. 
 
§ 3º - Os Fundos Municipais legalmente constituídos, conforme disposto no artigo 167, inciso IX da 

Constituição Federal, constituir-se-ão em Unidades Gestoras dentro da estrutura de uma Unidade Orçamentária, 
vinculada a um órgão da Administração Municipal, direta ou indireta. 

 
§ 4º - Entende-se por Unidade Gestora qualquer órgão, repartição ou fundo especial da Administração 

Pública Municipal competente para administrar créditos orçamentários e recursos financeiros, que lhes sejam 
destinados. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

11 

Art. 29 – A Lei Orçamentária Anual conterá dotação global denominada “Reserva de Contingência”, 
constituída exclusivamente dos recursos do orçamento fiscal, não destinada especificamente à determinação de 
órgão, unidades orçamentárias, programa, ou grupo de despesa, que será utilizada como fonte compensatória para 
abertura de créditos adicionais, na forma do art. 5º, III, da Lei Complementar 101/2000. 

 
§ 1º - A Lei Orçamentária conterá Reserva de Contingência em montante equivalente a no mínimo 0,5% 

(meio por cento), e no máximo 1% (um por cento), da receita corrente líquida, destinada aos passivos contingentes e 
riscos fiscais.  

 
§ 2º Os recursos da Reserva de Contingência destinados a riscos fiscais, caso estes não se concretizem até 

90 (noventa) dias antes do encerramento do exercício, poderão ser utilizados para a abertura de créditos adicionais 
suplementares de dotações que tenham se tornadas insuficientes. 

 
Art. 30 – Fica o Poder Executivo autorizado a incorporar, na elaboração do Projeto de Lei Orçamentária 

Anual, as eventuais modificações ocorridas na estrutura organizacional básica do Município, decorrentes de 
alteração na legislação municipal surgida após o encaminhamento do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias à 
Câmara Municipal. 
 

SEÇÃO III 
 DAS ALTERAÇÕES DA EXECUÇÃO DA LEI ORÇAMENTÁRIA ANUAL 

 
Art. 31 - As propostas de modificação do Projeto de Lei Orçamentária Anual serão apresentadas: 
 
I. na forma das disposições constitucionais e com o detalhamento estabelecido na Lei Orgânica do 

Município - LOM; 

II. acompanhadas de exposição de motivos que as justifique. 

 
Art. 32 - Os créditos adicionais autorizados pelo Legislativo serão abertos e apresentados com o 

detalhamento estabelecido na Lei Orçamentária e em conformidade aos preceitos estabelecidos nos arts. 40 a 46 da 
Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964. 

  
Parágrafo único - Os créditos adicionais autorizados serão editados mediante Decreto do Executivo. 

   
Art. 33 - Na Lei Orçamentária Anual poderão constar as seguintes autorizações: 
 
I. para abertura de créditos suplementares: 

 
a) até o limite nela definido; 
b) até o limite autorizado em Lei específica de reajuste de pessoal e encargos sociais; 
c) à conta da dotação de reserva de contingência; 
d) destinados à cobertura de despesas resultantes de convênios, contratos, parcerias, acordos e similares 

celebrados ou reativados durante o exercício, bem como de seus saldos financeiros do ano anterior e não 
computados na receita prevista na Lei Orçamentária; 

e) até o limite do excesso de arrecadação; 
f) até o limite do superávit e/ou saldo financeiro disponível do exercício anterior, efetivamente apurados 

em balanço. 
 
II. Para realização de operações de crédito por antecipação da receita, até o limite legalmente permitido. 

 
Parágrafo único - Não serão computadas, para efeito do limite previsto neste artigo, as alterações de 

analíticos, assim entendido o deslocamento parcial ou total de dotações, dentro do mesmo projeto ou atividade, no 
limite dos mesmos, respeitado o grupo de despesa e a categoria econômica.  

  
Art. 34 - O Poder Executivo poderá, mediante abertura de créditos adicionais: 
 
I. aditar ao orçamento do Município ações vinculadas aos programas que sejam introduzidos ou 

modificados no Plano Plurianual 2026-2029 durante o exercício de 2027; 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

12 

II. transpor, remanejar ou transferir, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias aprovadas na Lei 

Orçamentária Anual de 2027 e em créditos adicionais, em decorrência da extinção, transformação, transferência, 

incorporação ou desmembramento de órgãos, entidades ou fundos, bem como de alterações no Programa de 

Trabalho, mediante créditos suplementares nos limites autorizados na Lei Orçamentária Anual; 

III. incluir e alterar categoria econômica, grupo de natureza, modalidades de aplicação e fontes de recursos;  

IV. criar Programas e Ações específicas através de créditos extraordinários, com vistas ao atendimento de 

despesas urgentes e imprevistas, em consonância com o inciso III do art. 167 da Constituição Federal e os artigos 41 

e 44 da Lei Federal nº 4.320/64, decorrentes de situação de emergência e/ou calamidade pública. 

 
Parágrafo único - As modificações decorrentes deste artigo poderão resultar em alteração dos valores das 

programações aprovadas na Lei Orçamentária de 2027 ou em créditos adicionais. 
 
Art. 35 - Poderão ocorrer modificações orçamentárias no Orçamento Analítico que não se constituem 

créditos adicionais, quando alteradas fontes de recursos, modalidades de aplicação, desde que se mantenha 
inalterado o valor global da Ação constante do orçamento.  

 
§ 1º – O orçamento analítico ou quadro de detalhamento da despesa que detalha a classificação ao nível de 

elemento de despesa, serão publicados por decreto dos respectivos poderes até 30 dias após a publicação da Lei 
Orçamentária.  

 
§ 2º – Os quadros de detalhamento das despesas poderão ser alterados em seu nível (elemento), no 

decurso do exercício financeiro, para atender as necessidades da execução orçamentárias, respeitando sempre os 
valores dos grupos de despesas, estabelecidos na Lei Orçamentária ou em créditos adicionais regularmente abertos. 

 
§ 3º – As alterações no orçamento analítico devem ser efetuadas por decreto assinado pelos chefes de cada 

poder. 
 

SEÇÃO IV 
 

DAS EMENDAS AO PROJETO DE LEI ORÇAMENTÁRIA 
 

Art. 36 - Na apreciação pelo Poder Legislativo do Projeto de Lei Orçamentária Anual, as emendas somente 
podem ser aprovadas caso atendam as especificidades do parágrafo 2º, incisos I e II do art.117 da Lei Orgânica do 
Município. 

 
I. sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias; 

II. indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas, 

excluídos os que incidam sobre: 
 

a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
 
III. sejam relacionadas: 
 

a) com a correção de erros ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do texto do Projeto de Lei. 
 
§ 1º - As emendas deverão indicar como parte da justificativa: 
 
I. no caso de incidirem sobre despesas com investimentos, a viabilidade econômica e técnica do projeto 

durante a vigência da Lei Orçamentária. 

II. no caso de incidirem sobre despesas com ações de manutenção, a comprovação de não inviabilização 

operacional da entidade ou órgão cuja despesa é reduzida. 

 
§ 2º - Conforme art. 33 da Lei Federal nº 4.320/64, não se admitirão emendas ao projeto de Lei 

Orçamentária que visem a: 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

13 

I. alterar a dotação solicitada para despesa de custeio, salvo quando provada, nesse ponto a inexatidão da 

proposta; 

II. conceder dotação para o início de obra cujo projeto não esteja aprovado pelos órgãos competentes; 

III. conceder dotação para instalação ou funcionamento de serviço que não esteja anteriormente criado; 

IV. conceder dotação superior aos quantitativos previamente fixados em resolução do Poder Legislativo 

para concessão de auxílios e subvenções. 

 
§ 3º - A correção de erros ou omissões será justificada circunstancialmente e não implicará a indicação de 

recursos para aumento de despesas previstas no Projeto de Lei Orçamentária. 
 
§ 4º - A criação de novos projetos ou atividades, além dos constantes da proposta de Lei Orçamentária 

Anual, somente será admitida mediante a redução de dotações alocadas a outros projetos ou atividades, observado 
o disposto na Lei Orgânica do Município e no Plano Plurianual. 

 
§ 5º - Não serão admitidas emendas aos orçamentos, transferindo dotações cobertas com receitas próprias 

de Autarquias e Fundos especiais, para atender programação a ser desenvolvida por outra entidade, que não aquela 
geradora dos recursos, e, ainda incluindo quaisquer despesas que não sejam de competência e atribuição do 
Município. 

 
§ 6º - Não serão admitidas emendas cujos valores se mostrem incompatíveis e insuficientes à cobertura das 

atividades, dos projetos, das operações especiais, das metas ou despesas que se pretendam alcançar e desenvolver. 
 
§ 7º - É vedada a inclusão de emendas ao Projeto de Lei Orçamentária que anulem dotações destinadas a: 
 
I- precatórios judiciais; 

II- fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 

Educação – FUNDEB; 

III- limite mínimo para área do ensino, estipulada pela Constituição Federal; 

IV- receitas vinculadas a finalidades específicas, tais como convênios, execução de programas especiais e 

operações de créditos; 

V- receitas diretamente arrecadadas por órgãos da administração indireta, exceto quando remanejados 

para a própria entidade; 

VI- limite mínimo para área de saúde, estipulado pela Emenda Constitucional 29, de 13 de setembro de 

2000 e Lei Complementar 141, de 13 de janeiro de 2012; 

VII-  contrapartida obrigatória do Tesouro Municipal a recursos transferidos ao Município. 

 
Art. 37 - O Poder Executivo poderá enviar mensagem ao Poder Legislativo para propor modificações no 

Projeto de Lei Orçamentária, enquanto não iniciada na comissão técnica a votação da parte, cuja alteração é 
proposta. 

 
SEÇÃO V 

 
DAS EMENDAS IMPOSITIVAS 

 
Art. 38 – O Projeto de Lei Orçamentária de 2027 conterá reserva específica para atendimento das emendas 

parlamentares individuais, no limite correspondente a 1,55% (um vírgula cinquenta e cinco por cento) da Receita 
Corrente Líquida realizada no exercício anterior, alocadas em encargos gerais sob gestão da SEPLAN. 

 
§ 1º - As emendas parlamentares consignadas pelos Vereadores na Lei Orçamentária Anual no exercício de 

2027 deverá ter destinação especifica da metade do percentual 50% (cinquenta por cento) que trata o caput deste 
artigo, para ações e serviços de saúde, incluindo entidades filantrópicas devidamente habilitadas. 

 
§ 2º - Os 50% (cinquenta por cento) restantes poderão ser destinados a qualquer área de atuação 

governamental, incluindo, a critério do parlamentar autor, subvenções sociais a entidades filantrópicas ou 
organizações da sociedade civil sem fins lucrativos, observados os requisitos previstos nesta Lei, na forma do art. 
117-A, § 1°, incisos II e III, da Lei Orgânica do Município. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

14 

§ 3º - Para racionalização na alocação das emendas parlamentares serão desprezados os centavos e 
utilizados seus valores inteiros. 

 
§ 4º - Para fins do cumprimento dos limites constitucionais, os recursos destinados às ações de saúde irão 

compor o teto de custeio estabelecido pela Constituição Federal/1988 em seu art. 198 e da EC nº 29, de 13 de 
setembro de 2000. 

 
§ 5º - Fica destinado à Câmara de Vereadores, após a aprovação da Lei Orçamentária Anual de 2027, 

encaminhar à SEPLAN o conjunto de emendas individuais aprovadas e seus receptivos detalhamento para fins de 
cadastramento nas ações respectivas. 

 
§ 6º - O Poder Executivo publicará no Portal de Transparência do Município os empenhos, liquidações e 

pagamentos de emendas impositivas, com identificação da emenda, parlamentar autor, beneficiário, objeto e valor, 
nos termos da LC 131/2009 e do art. 117-A, §3°, da Lei Orgânica. 

 
§ 7º – Para fins de elaboração das emendas parlamentares individuais de que trata este artigo, a Secretaria 

de Planejamento e a Controladoria Geral do Município disponibilizarão técnicos para orientação e suporte aos 
Vereadores, mediante ofício da Câmara Municipal, visando assegurar a compatibilidade orçamentária, financeira e 
técnica das propostas com a programação constante da LOA 2027. 

 
Art. 39 – Na hipótese de restarem saldos dos recursos referidos no art. 38 desta Lei não apropriados na Lei 

Orçamentária Anual às emendas parlamentares individuais, estes permanecerão alocados na ação especifica de 
provisão até que o parlamentar, por sua iniciativa, informe a SEPLAN o detalhamento individualizado das emendas, 
de forma a permitir sua inclusão na programação dos respectivos órgãos ou entidades. 

 
Art. 40 – O valor destinado a cada ação orçamentária decorrente de emenda parlamentar individual de que 

trata esta Seção deverá ser suficiente para sua execução no exercício. 
 
Parágrafo único – Ocorrendo insuficiência de recursos, a complementação deverá ser financiada por outra 

emenda do mesmo autor, por ele indicada. 
 
Art. 41 – Havendo existência de impedimento de ordem técnica ou legal, as emendas não serão de 

execução obrigatória enquanto os devidos impedimentos não forem sanados, a contar da notificação ao autor da 
referida emenda.  

 
§ 1º – Serão considerados impedimentos de ordem técnica: 
 
I. a não observância dos limites do valor total por parlamentar e dos limites que trata o § 1º do art. 38 desta 

Lei; 

II. para as emendas de outras áreas de atuação, o não cumprimento do limite mínimo para a área de saúde, 

nos termos do art. 38, § 1°, desta Lei; 

III. o objeto impreciso, de forma que impeça a classificação orçamentária e institucional;   

IV. a omissão ou o erro do encaminhamento das informações pelo parlamentar autor; 

V. a desistência da proposta por parte do proponente. 

 
§ 2º – Para os fins desta Seção, os impedimentos de ordem técnica são classificados como: 
 
I. superáveis: aqueles cujas pendências sejam resolvíveis por ato administrativo, sem remanejamento 

legislativo; e 

II. insuperáveis: aqueles cuja superação exija projeto de lei de remanejamento orçamentário, na forma do 

art. 117-A, §2°, da Lei Orgânica. 

 
VETADO - § 3º – O Poder Executivo comunicará ao parlamentar autor e à Presidência da Câmara, em até 

120 (cento e vinte) dias da publicação da LOA 2027, as justificativas de impedimento de execução de cada emenda, 
por ofício fundamentado; para as emendas cujos objetos estejam expressamente identificados na LOA 2027, a 
comunicação deverá ocorrer em até 30 (trinta) dias de sua publicação.  

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

15 

VETADO - § 4º – Após o recebimento do comunicado previsto no §3° deste artigo:  
 
VETADO – I. em até 30 (trinta) dias, o Poder Legislativo indicará o remanejamento da programação com 

impedimento insuperável; e  
VETADO – II. o Poder Executivo encaminhará o respectivo projeto de lei nos 30 (trinta) dias subsequentes.  

 
VETADO - § 5º – Sem deliberação legislativa até 20 de novembro de 2027, a programação orçamentária e 

financeira será de execução obrigatória conforme aprovada, devendo o Poder Executivo empenhá-la em até 5 
(cinco) dias úteis contados dessa data.  
 

VETADO - Art. 42 – Nos casos de impedimentos de que trata o art. 41 desta Lei, de impedimento técnico ou 
legal do beneficiário originalmente indicado, ou por critérios de conveniência ou oportunidade de seu autor, as 
programações orçamentárias e financeiras relativas às emendas parlamentares poderão ser alteradas ao longo do 
exercício de 2027, mediante ofício do parlamentar, desde que observadas as seguintes condições: 

 
VETADO - I. o ofício deverá ser protocolado junto à SEPLAN e ao Gabinete do Prefeito com antecedência 

mínima de 45 (quarenta e cinco) dias úteis do encerramento do exercício de 2027, sendo este o critério objetivo de 
tempo hábil para execução na nova alocação; 

VETADO - II. o ofício deverá ser consolidado com, no mínimo, os seguintes dados:  
  
VETADO - a) número de identificação, objeto, valor, área administrativa, da emenda originária a ser 

alterada ou anulada; 
VETADO - b) nova proposta de alocação orçamentária, composta de objeto, valor, área administrativa, da 

dotação a ser redistribuída. 
 
VETADO - § 1º – A solicitação de alteração de que trata o caput deste artigo deverá, obrigatoriamente: 
 
VETADO – I. ser protocolada junto à SEPLAN antes do empenho da emenda; 
VETADO – II. observar o prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados da publicação da Lei Orçamentária 

Anual de 2027; e 
VETADO – III. manter inalterado o valor total da emenda e respeitar os limites de destinação por área 

temática previstos no art. 38 desta Lei, na forma do art. 117-A, § 2°-D, da Lei Orgânica do Município. 
 

VETADO - § 2º – Todas as alterações de emendas impositivas realizadas com fundamento neste artigo serão 
publicadas no Portal de Transparência do Município em até 5 (cinco) dias úteis, com indicação da data do ofício, do 
parlamentar solicitante e do motivo declarado. 

 
Art. 43 – Fica vedado, sem autorização expressa do parlamentar autor das emendas de que trata o art. 38 

desta Lei e o devido encaminhamento à SEPLAN e ao Gabinete do Prefeito. 
 
I. o cancelamento, a anulação ou remanejamento de dotação, ressalvado o disposto nos art. 38 e 45 desta 

Lei; 

II. o remanejamento de dotações alocados, exceto os remanejamentos necessários à correção de unidade 

orçamentária e ação, desde que mantido inalterado o objeto da emenda. 

 
Parágrafo único – Modificação nas dotações de emendas impositivas sem aquiescência formal do 

parlamentar autor implica responsabilidade pessoal do Ordenador, apurada em processo administrativo disciplinar 
(art. 117-A, §2°-D, da Lei Orgânica). 

 
Art. 44 - A inclusão, a alteração ou o remanejamento de dotações decorrentes de emendas parlamentares 

individuais não poderão ser realizadas em descumprimento aos limites estabelecidos no art. 38 desta Lei para cada 
área temática e ao limite total por parlamentar. 

 
VETADO - Art. 45 – As emendas individuais impositivas não poderão ser objeto de contingenciamento de 

empenho, nos termos do art. 117-A, §2°-B, da Lei Orgânica, ainda que sob alegação de risco fiscal (art. 9° da LRF). 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

16 

VETADO - Parágrafo único - Contingenciamento extraordinário por calamidade pública somente produzirá 
efeitos sobre emendas impositivas após reconhecimento formal pelo Plenário da Câmara de Vereadores, e desde 
que afete proporcionalmente todas as demais despesas discricionárias do exercício. 
 

VETADO - Art. 46 – O empenho das emendas individuais impositivas será realizado até o 15° (décimo 
quinto) dia útil de novembro de 2027, sob responsabilidade pessoal e intransferível do Ordenador de Despesas (art. 
117-A, §2°-A, da Lei Orgânica). 

 
VETADO - § 1º – As emendas empenhadas e não liquidadas até 31/12/2027 serão inscritas em restos a 

pagar, com prioridade orçamentária e financeira de liquidação e pagamento no 1° quadrimestre de 2028 sobre as 
demais despesas de igual natureza, sendo vedado o seu cancelamento sem autorização expressa do parlamentar 
autor, formalizada em ofício à SEPLAN, e sem comunicação prévia ao Tribunal de Contas do Município com 
antecedência mínima de 15 (quinze) dias úteis. 

 
VETADO - § 2º – As emendas não empenhadas no prazo previsto no caput: 
 
VETADO – I. não integrarão restos a pagar do exercício; 

VETADO – II. retornarão ao Tesouro Municipal no encerramento do exercício de 2027; 

VETADO – III. ensejarão a abertura de Processo Administrativo Disciplinar contra o Ordenador de Despesas, 

no prazo de 5 (cinco) dias úteis do encerramento do prazo; e 

VETADO – IV. serão comunicadas ao Tribunal de Contas do Município e ao Ministério Público, no prazo de 

20 (vinte) dias úteis. 

 
VETADO - § 3º – O Tribunal de Contas do Município poderá requisitar a instauração do processo 

administrativo disciplinar previsto no §2°, fixando prazo de 10 (dez) dias úteis para cumprimento pelo órgão 
competente, sob pena de representação ao Ministério Público. 

 
VETADO - Art. 47 – Até o 20° (vigésimo) dia útil de dezembro de 2027, o Poder Executivo comunicará ao 

TCM e ao Ministério Público os casos de não execução ou execução parcial de emendas impositivas, com: 
 
VETADO - § 1º – Verificada a omissão da comunicação prevista no caput, fica automaticamente suspenso o 

pagamento de 10% (dez por cento) das despesas de custeio discricionário do órgão responsável até a regularização, 
independentemente de processo administrativo. 

 
VETADO – I. identificação da emenda (número, autor, valor e beneficiário); 

VETADO – II. justificativa da não execução ou execução parcial; 

VETADO – III. cronograma de recuperação no exercício seguinte; e 

VETADO – IV. indicação de responsabilidade do Ordenador de Despesas. 

 
VETADO - § 2º – A omissão da comunicação do caput constitui infração ao art. 8° da LRF. 
 
VETADO - § 3º – A não execução injustificada de emenda impositiva sujeita o Ordenador de Despesas à 

instauração de Processo Administrativo Disciplinar (PAD), sem prejuízo da obrigação de reposição ao erário do valor 
correspondente à emenda não executada. 

 
VETADO - Art. 48 – As emendas impositivas aprovadas nos termos da Emenda à Lei Orgânica nº 62/2026 

terão programação orçamentária e financeira individualizada, observando-se: 
 
VETADO - I – a dotação vinculada a cada emenda não poderá ser remanejada, cancelada ou utilizada para 

finalidade diversa da prevista, salvo autorização legislativa expressa; 
VETADO - II – o contingenciamento de emendas impositivas, quando inevitável, será proporcional ao corte 

aplicado ao orçamento geral do Município, vedada sua utilização exclusiva ou desproporcional em relação às demais 
despesas; 

VETADO - III – fica vedado o bloqueio ou o cancelamento de emendas impositivas sem prévia autorização 
da Câmara Municipal; 

VETADO - IV – os créditos adicionais abertos em decorrência de emendas impositivas terão prioridade de 
execução em relação aos demais créditos da mesma natureza. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

17 

VETADO - § 1º – Para fins deste artigo, entende-se por programação financeira específica o cronograma de 
desembolso elaborado exclusivamente para as emendas impositivas, compatível com o fluxo de caixa do Município 
e aprovado até o último dia útil de janeiro de cada exercício. 

 
VETADO - § 2º – A Secretaria Municipal de Fazenda publicará, em até 15 (quinze) dias após a aprovação da 

Lei Orçamentária Anual, o cronograma individualizado de execução das emendas impositivas, com identificação do 
parlamentar autor e do objeto da despesa. 

 
VETADO - § 3º – O descumprimento injustificado do cronograma de que trata o § 2° deste artigo configura 

infração administrativa, sujeitando o agente responsável às sanções previstas na legislação de responsabilidade 
fiscal. 

 
VETADO - § 4º – Em caso de insuficiência comprovada de caixa, o Executivo comunicará formalmente à 

Câmara Municipal, no prazo de 5 (cinco) dias, com indicação do prazo estimado para regularização. 
 
VETADO - Art. 49 – A execução das emendas impositivas será acompanhada por meio de cronograma físico-

financeiro e painel eletrônico permanente, assegurados a transparência e o controle social, mediante: 
 
VETADO - I – disponibilização de painel eletrônico no portal de transparência do Município, atualizado 

quinzenalmente, contendo, no mínimo: identificação da emenda, autor, objeto, dotação prevista, empenho, 
liquidação, pagamento, beneficiário e situação de execução; 

VETADO - II – realização de audiências públicas trimestrais, convocadas pelo Executivo, para prestação de 
contas sobre a execução das emendas impositivas do exercício; 

VETADO - III – elaboração de relatório bimestral de execução físico-financeira das emendas, encaminhado à 
Câmara Municipal e ao Tribunal de Contas dos Municípios até o décimo dia útil do mês subsequente ao bimestre; 

VETADO - IV – certificação anual do relatório consolidado de execução das emendas impositivas pela 
Controladoria Municipal, encaminhada à Câmara até 31 de janeiro do exercício seguinte. 

 
VETADO - § 1º  – O painel eletrônico de que trata o inciso I do caput será de acesso público, irrestrito e 

gratuito, admitindo pesquisa por autor, objeto, valor e situação de execução. 
 
VETADO - § 2º – A ausência ou desatualização injustificada do painel por prazo superior a 30 (trinta) dias 

configura descumprimento do dever de transparência, sujeitando o responsável a representação ao Ministério 
Público e ao Tribunal de Contas dos Municípios. 

 
VETADO - § 3º – As audiências públicas de que trata o inciso II do caput serão amplamente divulgadas com 

antecedência mínima de 10 (dez) dias, por meio do portal eletrônico e do Diário Oficial do Município. 
 
VETADO - Art. 50 – A análise técnica e a execução das emendas impositivas obedecerão ao seguinte 

procedimento: 
 
VETADO - I – o órgão executor disporá do prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento formal da 

indicação, para emitir parecer técnico sobre a viabilidade de execução da emenda; transcorrido esse prazo sem 
manifestação, presume-se superada eventual restrição técnica, vedada recusa posterior fundada nos mesmos 
fundamentos; 

VETADO - II – o parecer de impedimento será individualizado, fundamentado e indicará, expressamente, as 
hipóteses que NÃO configuram impedimento, incluindo: dotação disponível, ausência de irregularidade do 
beneficiário, compatibilidade com o PPA e com a LDO, e conformidade com os limites estabelecidos no art. 48 desta 
Lei; 

VETADO - III – a Controladoria Municipal funcionará como instância administrativa obrigatória e prévia ao 
Tribunal de Contas dos Municípios na análise de controvérsias sobre impedimentos, devendo se manifestar em até 
10 (dez) dias; 

VETADO - IV – é vedada qualquer diferenciação no prazo, na prioridade de análise ou na exigência de 
documentação complementar em razão da autoria da emenda; 

VETADO - V – o atraso injustificado superior a 30 (trinta) dias na execução de emenda sem impedimento 
formal implicará notificação ao autor e à Câmara Municipal; superior a 60 (sessenta) dias, comunicação ao Tribunal 
de Contas dos Municípios; 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

18 

VETADO - VI – a emenda impositiva não executada até o encerramento do exercício será inscrita em Restos 
a Pagar, assegurada sua execução no exercício seguinte, salvo cancelamento autorizado pela Câmara Municipal. 

 
VETADO - § 1º – A instauração de Processo Administrativo Disciplinar em face do agente que deixar de 

executar emenda impositiva sem impedimento formal será obrigatória quando o atraso superar 90 (noventa) dias, 
cabendo ao Controlador Municipal promover a comunicação ao órgão competente. 

 
VETADO - § 2º – O descumprimento das obrigações previstas neste artigo configura infração à Lei de 

Responsabilidade Fiscal e à Emenda à Lei Orgânica nº 62/2026, sem prejuízo das sanções previstas na legislação 
municipal. 

 
SEÇÃO VI 

DAS TRANSFERÊNCIAS PARA O SETOR PRIVADO 
 
Art. 51 – A concessão de subvenções sociais, auxílios ou contribuições a entidades de direito público ou 

privado sem finalidade lucrativa, com capacidade jurídica e regularidade fiscal, visando o custeio de serviços 
essenciais de assistência social, saúde, cultura, esporte e educação, depende de lei específica e fica vinculada ao 
estrito cumprimento das normativas de cada política, e observância as legislações que tratam da matéria, em 
especial ao que determina o art. 26 da Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000. 
 

§ 1º - A transferência de recursos a título de subvenções sociais, nos termos do art. 16 da Lei Federal nº 
4.320/64, atenderá as entidades privadas sem fins lucrativos que prestem serviços essenciais nas áreas de educação, 
saúde, cultura ou de assistência social que atendam diretamente ao público de forma gratuita, sejam qualificadas 
como organização da sociedade civil (OSC) e atendam ao disposto no art. 204 da Constituição Federal, no art. 61 do 
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias – ADCT, bem como, nos artigos 25 e 26 da Lei Complementar 
101/00. 

 
§ 2º - O pagamento dessas despesas fica condicionado ao cumprimento de exigências legais, inclusive, e 

principalmente, às constantes nos artigos 25 e 26 da Lei Complementar 101/2000, e observância às Resoluções do 
Tribunal de Contas dos Municípios do Estado da Bahia - TCMBA pertinentes a matéria. 

 
§ 3º - Os recursos destinados a título de subvenções sociais, somente serão alocados nos órgãos, entidades 

e fundos, que atuam nas áreas citadas no caput deste artigo e a execução das dotações estão também 
condicionadas às determinações previstas nas Resoluções do TCMBA. 

 
§ 4º - Os repasses de recursos serão efetivados através de convênios, termos de colaboração e fomento 

mediante observância de critérios gerais estabelecidos conforme a legislação vigente.  
 
§ 5º - A transferência de recursos a instituições privadas somente será permitida a título de subvenções 

sociais e contribuições, desde que atenda às exigências constitucionais e legais, inclusive de prévia autorização por 
lei específica de que trata o artigo 26 da Lei Complementar Federal nº 101 de 2000. 

 
Art. 52 - Toda pessoa física que receber transferências voluntárias do Município, a qualquer título, inclusive 

transferência de recursos para execução de programas em parceria, comprovará a aplicação das importâncias 
recebidas nos fins a que se destinarem, sob as penalidades previstas em lei, bem como no instrumento formal do 
ato de transferência voluntária, para garantir a eficácia da execução de programa governamental específico, nas 
áreas de assistência social, saúde, esporte, educação ou cultura, atendido ao disposto no art. 26 da Lei 
Complementar Federal nº 101 de 2000, e existência de prévia autorização por lei específica. 

 
Art. 53 - Para as entregas de recursos a consórcio públicos deverão ser observados os procedimentos 

relativos à delegação ou descentralização, da forma estabelecida nos manuais de contabilidade aplicada ao setor 
público, em vigor e publicado pela Secretaria do Tesouro Nacional – STN. 

 
Parágrafo único - A transferência de recursos para consórcio público fica condicionada ao consórcio adotar 

orçamento e execução de receitas e despesas obedecendo às normas de direito financeiro, aplicáveis às entidades, 
classificação orçamentária nacionalmente unificada e as disposições da Lei Federal nº 11.107, de 06 de abril de 
2005. 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

19 

Art. 54 – A destinação de recursos para equalização de encargos financeiros ou de preços, o pagamento de 
bonificações a produtores e vendedores e a ajuda financeira, a qualquer título, a entidades privadas com fins 
lucrativos ou a pessoas físicas, poderá ocorrer desde que atendido o disposto nos artigos 25, 27 e 28 da Lei 
Complementar nº 101/2000, e somente sob a forma de subvenções, conforme artigo 19 da Lei nº 4.320/64. 

 
Art. 55 – A Lei Orçamentária poderá conter dotações destinadas à estruturação e execução de projetos 

desenvolvidos mediante parcerias público-privadas, concessões e instrumentos congêneres de acordo com a 
legislação específica em vigor. 
 

CAPÍTULO IV 
 

DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DO MUNICÍPIO COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS  
 

Art. 56 - As dotações orçamentárias destinadas às despesas com pessoal e encargos sociais, em cada Poder, 
serão estimadas, para o exercício de 2027, com base nas despesas empenhadas nos meses de janeiro a junho de 
2026, prevendo-se, eventuais acréscimos legais, alterações de planos de carreira, admissões para preenchimento de 
cargos, atendendo-se a legislação pertinente em vigor, observando-se os limites definidos nos artigos 19 e 20, da Lei 
Complementar nº 101/ 2000. 

 
Parágrafo único - O reajuste dos vencimentos dos servidores públicos municipais, deverá observar a 

previsão de recursos orçamentários e financeiros constantes na Lei Orçamentária de 2027, e de seus Créditos 
Adicionais, em categoria de programação específica, observando os limites do art. 20, inciso III, e do art.  21 da Lei 
Complementar  nº 101/2000. 

 
Art. 57 - O Projeto de Lei Orçamentária, desde que verificado o disposto no artigo anterior, poderá 

consignar recursos adicionais necessários ao incremento do quadro de pessoal nas áreas de educação, saúde e 
assistência social, serviços públicos e fiscalização fazendária, bem como do Poder Legislativo Municipal, em 
consonância com a legislação pertinente.  

 
§ 1º – A admissão de servidores durante o exercício de 2027, conforme disposto no art. 169, da 

Constituição Federal, somente será realizada se: 
 
I.   existirem cargos vagos a preencher; 
II. houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às despesas; 
III. estiver dentro do limite previsto no artigo 19 da Lei Complementar nº 101/2000. 
IV. possuir adequação às disposições da Lei de Responsabilidade Fiscal e às normas constitucionais e legais 

específicas vigentes.  
 
§ 2º – A apuração do disposto no inciso I do parágrafo anterior deverá considerar os atos praticados em 

decorrência de decisões judiciais e somente será exigida quando se tratar de atos de provimento em cargos públicos 
ou contratação de empregados públicos.  

 
Art. 58 - As dotações para atendimento das despesas com a admissão de pessoal sob regime especial de 

contratação serão alocadas em atividades específicas, inclusive na Lei Orçamentária e em seus créditos adicionais 
para esta finalidade. 

 
Art. 59 - O Projeto de Lei Orçamentária poderá, observadas as disposições da Lei de Responsabilidade Fiscal 

e as normas constitucionais e legais específicas vigentes aplicáveis à matéria, consignar recursos para o quadro de 
pessoal nas seguintes áreas:  

 
I. educação; 
II. saúde e segurança do trabalho; 
III. meio ambiente; 
IV. administração fazendária, fiscalização e controle interno; 
V. representação judicial e extrajudicial do Município, na forma da Lei Orgânica; 
VI. serviços técnico-administrativos; 
VII. assistência social e direitos da cidadania; 
VIII. transporte e trânsito; 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

20 

IX. ordenamento público; 
X. planejamento governamental e gestão pública; 
XI. obras, infraestrutura e defesa civil; 
XII. proteção e atenção à mulher; crianças e adolescentes; e reparação 
XIII. cultura; 
XIV. esporte e lazer; 
XV. comunicação; 
XVI. tecnologia da informação; 
XVII. segurança patrimonial; 
XVIII. fiscalização de serviços públicos municipais; 
XIX. desenvolvimento econômico, emprego e renda; 
XX. legislativa. 

 
Art. 60 - Os projetos de lei relacionados a gastos com pessoal e encargos sociais, observada as normas 

legais específicas vigentes aplicáveis à matéria, deverão ser acompanhados de:  
 
I. declaração do proponente e do ordenador de despesas, com as premissas e metodologias de cálculo 

utilizadas, conforme estabelecem os artigos 16 e 17 da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, que demonstre a 
existência de autorização e a observância dos limites de que trata o caput do art. 56 desta Lei; 

II. simulação que demonstre o impacto da despesa que decorrerá da medida proposta; 
III. manifestação da Secretaria Municipal da Fazenda, no caso do Poder Executivo, sobre o mérito e o 

impacto orçamentário e financeiro da propositura. 
  
Parágrafo único - Os projetos de lei previstos neste artigo não poderão conter dispositivo com efeitos 

financeiros retroativos a exercícios anteriores à sua entrada em vigor. 
 
Art. 61 - Para o enfrentamento dos efeitos econômicos e sociais decorrentes de situações de emergência 

e/ou calamidade pública, poderão ser adotadas medidas que impactem na gestão de despesas de pessoal, 
observada a legislação em vigor. 

 
CAPÍTULO V 

 
DISPOSIÇÕES SOBRE ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA MUNICIPAL 

 
Art. 62 – O Poder Executivo poderá encaminhar ao Poder Legislativo projetos de lei propondo alterações na 

legislação no que dispõe sobre tributos municipais, se necessárias à preservação do equilíbrio das contas públicas, à 
consecução da justiça fiscal, à eficiência e modernização dos sistemas de arrecadação, bem como ao cancelamento 
de débitos cujo montante seja inferior aos respectivos custos de cobranças.  

 
§ 1º – Poderão ser apresentados projetos de Lei dispondo sobre alterações na legislação tributária 

municipal, observados, quando possível, a capacidade econômica do contribuinte e, sempre, a justa distribuição de 
renda, sobre: 

 
I. consolidação da legislação vigente que regula cada tributo de competência do Município; 
II.  revisão de isenção e incentivos fiscais; 
III. revisão, simplificação, ajustamento e modernização da legislação tributária municipal; 
IV. revisão das taxas pelo poder de polícia e prestação de serviços; 
V.   aperfeiçoamento dos instrumentos de proteção dos créditos tributários; 
VI. aperfeiçoamento no sistema de fiscalização, cobrança e arrecadação dos tributos. 
VII. incentivos fiscais à implantação de empreendimentos de geração e distribuição de energias renováveis 

e aproveitamento energético de resíduos sólidos urbanos, bem como de mobilidade urbana, de segurança hídrica e 
obras de infraestrutura nos limites do munícipio em Parcerias Público Privadas de interesse da Administração 
Municipal e dos seus Munícipes. 
 

§ 2º – Os recursos eventualmente decorrentes das alterações previstas neste artigo serão incorporados aos 
orçamentos do Município, mediante a abertura de créditos adicionais no decorrer do exercício anual, observada a 
legislação vigente. 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

21 

§ 3º – Os Projetos de Lei e ou Decretos autorizativos de concessão de anistia, remissão, crédito presumido, 
concessão de isenção em caráter não geral, alteração de alíquota ou modificação de base de cálculo que impliquem 
redução discriminada de tributos ou contribuições, e outros benefícios que correspondem a tratamento 
diferenciado, atenderão ao disposto no art.14 da Lei Complementar Federal n° 101, de 2000, devendo ser instruídos 
com demonstrativo evidenciando que não serão afetadas as metas de resultado nominal e primário.  

 
§ 4º – A Câmara Municipal apreciará as matérias que lhe sejam encaminhadas até o encerramento do 

segundo período Legislativo, a fim de permitir a sua vigência no exercício subsequente, em obediência ao princípio 
da anterioridade. 

 
Art. 63 – O incremento da receita tributária deverá ser buscado, mediante o aperfeiçoamento da legislação 

específica, a constante atualização do cadastro de contribuintes, utilização de tecnologias modernas da informação 
como instrumento fiscal e a execução permanente de programa de fiscalização. 
 

Art. 64 – O Poder Executivo, com o objetivo de estimular o desenvolvimento econômico e cultural do 
Município, poderá desenvolver projetos de incentivos ou benefícios de natureza tributária, cuja renúncia de receita 
poderá alcançar os montantes dimensionados no anexo de metas fiscais, já considerados no cálculo do resultado 
primário. 

 
CAPÍTULO VI 

 
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA MUNICIPAL  

 
Art. 65 - O Poder Executivo deverá enquadrar a dívida do Município dentro do planejamento de longo 

prazo, de modo que ele comprometa o mínimo possível à arrecadação tributária do município, que deve ser 
destinada a programas de infraestrutura, desenvolvimento econômico e social do município.  

 
Art. 66 - A administração da dívida interna e externa e a captação de recursos pela administração municipal, 

obedecida à legislação em vigor, limitar-se-ão à necessidade de recursos para atender: 
 
I. mediante operações e/ou doações, junto a instituições financeiras nacionais, públicas e ou privadas, 

organismos internacionais e órgãos ou entidades governamentais: 
 
a) ao serviço da dívida interna e externa do Município; 
b) aos investimentos definidos nas metas e prioridades do Governo Municipal; 
c) à renegociação de passivos. 
 
II. mediante alienação de ativos: 
 
a) ao atendimento de programas prioritários e de investimentos; 
b) à amortização do endividamento; 
c) ao custeio dos benefícios previdenciários do Regime Próprio de Previdência dos Servidores Públicos – 

RPPS. 
 
Art. 67 – As atualizações monetárias do principal da dívida do Município serão feitas com base nos índices 

oficiais, respeitando-se a sua origem (interna e externa). 
 
Parágrafo único - Os valores relacionados à moeda estrangeira serão apresentados, na proposta 

orçamentária, pelo resultado da sua conversão em moeda nacional com base no câmbio de 31 de dezembro de 
2025, podendo ser atualizados pelos índices oficiais. 

 
Art. 68 – As despesas com serviço da dívida do Município, exceto mobiliária, deverão considerar apenas as 

operações contratadas e as prioridades estabelecidas, bem assim, as autorizações concedidas até a data do 
encaminhamento da proposta de Lei Orçamentária.   

 
Art. 69 – As despesas com o pagamento de precatórios judiciais correrão à conta de dotações consignadas 

para esta finalidade, em atividades específicas constante nas programações a cargo da Secretaria da Fazenda.  
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

22 

Art. 70 - A Lei Orçamentária de 2027 incluirá dotações para o pagamento de precatórios, conforme dispõem 
as Emendas Constitucionais nº 109, de 15 de março de 2021 e nº 114, de 16 de dezembro de 2021, e a Portaria STN 
no 924, de 8 de julho de 2021. 

 
Art. 71 – Os precatórios, inclusive aqueles resultantes de decisões da Justiça, constarão dos orçamentos das 

entidades da administração indireta a que se referem os débitos, e do orçamento da unidade orçamentária Encargos 
Gerais do Município, quando relativo aos órgãos da administração direta, desde que remetidos as Secretarias de 
Planejamento e Fazenda até 01 de fevereiro de 2026 através da Procuradoria Geral do Município conforme 
prescrição legal. 

 
Parágrafo único - A forma de pagamento e a atualização monetária dos precatórios e das parcelas 

resultantes observarão, no exercício de 2027, os índices adotados pelo Poder Judiciário respectivo, conforme 
disposto no art. 100 da Constituição Federal. 
 

CAPÍTULO VII 
 

DISPOSIÇÕES GERAIS 
 

Art. 72 - A gestão fiscal das finanças do município far-se-á mediante a observância de normas 
estabelecidas na Lei Complementar nº 101/2000 e outros dispositivos legais, quanto: 

 
I.  ao endividamento público; 
II. ao aumento dos gastos públicos com as ações governamentais de duração continuada; 
III. aos gastos com pessoal e encargos sociais; 
IV. à administração e gestão financeira. 

 
Art. 73 - O Poder Executivo, em observância ao art. 8º da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, 

estabelecerá, até trinta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2027, a programação financeira e o 
cronograma anual de execução mensal de desembolso. 

 
Parágrafo único - São vedados quaisquer procedimentos, pelos ordenadores de despesas, que viabilizem a 

execução de despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade de dotação orçamentária. 
 

Art. 74 – São consideradas despesas irrelevantes, para fins do disposto no § 3º do artigo 16 da Lei 
Complementar n° 101, de 2000, aquelas cujos valores não ultrapassem os limites constantes do artigo 75, incisos I e 
II da Lei 14.133, de 1° de abril de 2021. 

 
Art. 75 – Caso seja necessária limitação de empenho das dotações orçamentárias e da movimentação 

financeira para atingir as metas fiscais previstas, o procedimento será adotado de forma proporcional ao montante 
dos recursos alocados para o atendimento das despesas em “outras despesas correntes”, “investimentos” e 
“inversões financeiras” de cada Poder, preservando-se, necessariamente, as Despesas Fixas Obrigatórias e as Outras 
Despesas Fixas, sendo adotadas as medidas estabelecidas pelo art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000. 

 
§ 1º - No caso de limitação de empenhos e de movimentação financeira de que trata-se o caput deste 

artigo, buscar-se-á preservar as despesas abaixo hierarquizadas: 
 
I.   Com pessoal e encargos patronais; 
II. Com a conservação do patrimônio público; 
III. Com contrapartida de convênios, referente às transferências de receitas de outras unidades da 

Federação e de operações de crédito contraídos pela Prefeitura; 
IV. Com aplicação dos percentuais mínimos em saúde e educação; e 
V.   Com serviços ou atividades essenciais. 
 
§ 2º - Consideram-se como serviços ou atividades essenciais aqueles cuja interrupção possa vir a prejudicar 

a ordem pública, a saber: 
 
I.     Assistência médica de urgência e emergência; 
II.    Captação e tratamento de lixo; 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

23 

III.   Limpeza pública; 
IV.   Transporte coletivo; 
V.     Ajustamento das vias públicas (operação tapa-buracos); 
VI.    Desobstrução dos esgotos; 
VII.   Aulas escolares; 
VIII. Atendimento de consultas e exames agendados. 
 
§ 3º - Considerando as despesas preservadas e essenciais relacionadas, o contingenciamento será realizado 

ordenadamente com base nos seguintes critérios de classificações de despesas, até que se atinja o limite necessário: 
 
I. Despesa de Capital: 
 
    a. Obra não iniciada; 
    b. Desapropriações; 
    c. Aquisição de equipamentos e materiais permanentes. 
 
II. Despesas Correntes: 
 
     a. Contratação de serviços para a expansão da ação governamental; 
     b. Aquisição de materiais de consumo para a expansão da ação governamental; 
     c. Fomento ao esporte. 
 
§ 4º - Na hipótese da ocorrência do disposto no caput deste artigo, o Poder Executivo comunicará ao Poder 

Legislativo o montante que caberá indisponível para empenho e movimentação financeira, calculado de forma 
proporcional à respectiva participação no conjunto das dotações financiadas com recursos ordinários do Tesouro 
Municipal, fixado na Lei Orçamentária de 2027.  

 
§ 5º - O Chefe de cada Poder, com base na comunicação de que trata o parágrafo anterior, estabelecerá os 

montantes que cada órgão do respectivo Poder terá como limite de movimentação e empenho.  
 
§ 6º - No caso de restabelecimento da receita prevista, a recomposição do nível de empenho das dotações 

será feita de forma proporcional às reduções realizada. 
 
Art. 76 - Caso o Projeto da Lei Orçamentária de 2027 não seja aprovado e sancionado até 31/12/2026, a 

programação dele constante poderá ser executada até a edição da respectiva Lei Orçamentária, na forma 
originalmente encaminhada ao Poder Legislativo, excetuados os investimentos em novos projetos custeados 
exclusivamente com recursos ordinários do Tesouro Municipal.  

 
Parágrafo único - Ficam excluídas da limitação prevista no caput deste artigo, as despesas de convênios e 

financiamentos, que obedeçam a uma execução fixada em instrumento próprio. 
 
Art. 77 – Os recursos que, em virtude de veto, emenda ou rejeição parcial do Projeto de Lei Orçamentária 

ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, mediante créditos adicionais. 
 
Art. 78 - O Poder Executivo fica autorizado a firmar os convênios, acordos e ajustes favoráveis ao Município 

e necessários ao cumprimento da Lei Orçamentária Anual com órgãos e entidades da administração pública federal, 
estadual, de outros Municípios e entidades privadas, nacionais e internacionais desde que haja disponibilidade 
orçamentária e financeira para satisfazer as obrigações de contrapartida da execução dos mesmos. 

 
Art. 79 - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, em 14 de julho de 2026. 

 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 
MARIO OSTA BORGES 

CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 
ANTONIO AUGUSTO GRAÇA LEAL 

PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO 
 

 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

24 

 
 

LUIZ CARLOS DE CARVALHO BAHIA NETO 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE GOVERNO 

SANDRA PEGGY ARAUJO DE CARVALHO 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 

EXPEDITO CAMPODÔNIO ELOY 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DA FAZENDA 

 
 
 
 
 

CARLOS ALBERTO OLIVEIRA BRITO 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 
 

 
 
 

MIDIÃ LEITE DOS SANTOS 
DIRETORA PRESIDENTE DO INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA  

DE FEIRA DE SANTANA 

JOILTON ANTONIO DE FREITAS MATTOS 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO SOCIAL 

RESPONDENDO INTERINA E CUMULATIVAMENTE PELO CARGO DE 

SUPERINTENDENTE MUNICIPAL DE TELEVISÃO E RÁDIO 
 
 
 
 
 

RODRIGO SANTOS MATOS 
 SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE   

GILBERTE  LUCAS 
DIRETORA PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO HOSPITALAR 

 DE FEIRA DE SANTANA  
 

 
 

CRISTIANO LOBO DA SILVA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE CULTURA, ESPORTE E LAZER 

EMERSON DA SILVA BRITTO 
SUPERINTENDENTE MUNICIPAL DE ESPORTES 

 
 
 
 
 

JOSÉ BRAGA DA SILVA NETTO 
SECRETÁRIO MUNICIPAL  DE DESENVOLVIMENTO URBANO 

ANTONIO CARLOS DALTRO COELHO 
DIRETOR PRESIDENTE DA DIRETORIA EXECUTIVA DA 
 FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE CIÊNCIA & TECNOLOGIA  

EGBERTO TAVARES COSTA – FUNTITEC  
 
 
 

 
 

 

JACIARA MOREIRA DA COSTA 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE                                                      

E RECURSOS NATURAIS 

VALDIVAN CONCEIÇÃO NASCIMENTO 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE HABITAÇÃO                                                             

E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 
 
 
 
 
 

MARCIA CRISTINA FERREIRA GOMES 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DO TRABALHO, TURISMO E  

DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 

JUSTINIANO OLIVEIRA FRANÇA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SERVIÇOS PÚBLICOS 

 
 
 
 

 
 

GERUSA MARIA BASTOS SILVA SAMPAIO 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL 

ALDNEY BASTOS MARQUES 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE POLÍTICAS PARA MULHERES 

 
 
 

 
 

JOSIVALDO JILDEON SANTANA SILVA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE MOBILIDADE URBANA 

RICARDO DA CUNHA OLIVEIRA 
DIRETOR SUPERINTENDENTE DA  

SUPERINTENDÊNCIA MUNICIPAL DE TRÂNSITO 
 
 
 
 
 

SILVANEY DOS SANTOS ARAUJO 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE AGRICULTURA, RECURSOS 

 HÍDRICOS E DESENVOLVIMENTO RURAL 

LUZIEL ANDRADE DE OLIVEIRA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE PREVENÇÃO À VIOLÊNCIA 

 
 
 
 

 
JOÃO VIANEY MARVAL  SILVA 

SUPERINTENDENTE DE OPERAÇÕES E MANUTENÇÃO - SOMA  
ANTONIO MAURICIO SANTANA DE CARVALHO 

SUPERINTENDENTE MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA  
DO CONSUMIDOR – PROCON/FSA 

 

 
 
 
 

CARLOS ALBERTO MOURA PINHO  
 DIRETOR PRESIDENTE DA AGÊNCIA REGULADORA DE FEIRA DE SANTANA – ARFES  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

25 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

MEMÓRIA E METODOLOGIA DE CÁLCULO DAS METAS FISCAIS 
(LC nº 101/2000, art. 4º, §§ 1º e 2º, incisos I e II) 

 
Para elaboração das Metas Fiscais do Município de Feira de Santana, para os exercícios de 2027 a 2029, conforme 
preconiza a Lei Complementar 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF), foram consideradas as seguintes 
premissas macroeconômicas: 
 

                  CENÁRIO MACROECONÔMICO – LDO 2027 

Ano PIB PIB IGP-DI (%) IPCA (%) SELIC Câmbio (média) Salário Mínimo  PIB 

  BR (%) BA (%)     (%)     FEIRA 

2023 2,90 1,10 -3,30 4,62 11,75 4,95  1.320,00          23.107.174  

2024 3,40 2,80 6,86 4,83 12,25 6,51  1.412,00          24.901.502  

2025 2,01 1,90 5,62 5,68 15,00 5,99  1.518,00          26.815.910  

2026 1,80 2,10 3,20 3,90 12,00 5,40  1.621,00          28.446.827  

2027 1,80 2,00 4,00 3,80 10,50 5,50  1.699,68          30.118.363  

2028 2,00 2,40 3,80 3,50 10,00 5,50  1.785,69          31.920.646  

2029 2,00 2,10 3,70 3,50 9,50 5,50  1.876,04          33.731.664  

Fonte: Sistemas de Expectativas Bacen 06/03/2026) SEI -Seplan Bahia (10/03/2026). 
Dados do PIB/Feira de Santana, valor de 2022 (IBGE) projetados com o crescimento do PIB/Ba e correção pelo IPCA 
para os anos de 2023 a 2029. 
 
a) as despesas foram definidas, segundo os critérios baseados no comportamento que vem apresentando 
anualmente, estando as despesas com Pessoal e Encargos de acordo com os limites estabelecidos nos artigos 19 e 
20 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000; 
b) o item “Outras Despesas Correntes” concentra um volume de gastos compatível com a dimensão da cidade, 
estando neles computados todos custos com a manutenção desta, envolvendo, assim, os serviços de limpeza 
pública, a administração da rede escolar e das unidades de saúde, o sistema de iluminação pública etc.;  
c) quanto aos valores estimados para o atendimento dos gastos com o “Serviço da Dívida”, que compreende o 
somatório dos encargos e amortizações da dívida consolidada, inclusive relativa a valores a desembolsar de 
operações de crédito já contratadas e a contratar, não poderá exceder a 11,5% da “Receita Corrente Líquida”, 
conforme estabelecido no art. 7º, inciso II da Resolução nº 43/2001 do Senado Federal; 
d) a projeção do "Resultado Primário" foi efetuada, diminuindo-se as receitas primárias das despesas primárias, sem 
e com o Regime Próprio da Previdência Social – RPPS enquanto o "Resultado Nominal” foi obtido, mediante 
diferença entre a dívida consolidada líquida no período de referência e a dívida consolidada líquida no período 
anterior ao de referência, sendo que o resultado, sendo positivo é igual a um déficit, e caso negativo constitui-se um 
superávit sendo que as projeções são ajustadas em função da realidade expressa na dívida do balanço patrimonial 
do ano anterior (2025). 
e) as receitas foram projetadas mediante equação da reta (y=a.x + b) com base nas receitas arrecadadas de 2021 a 
2025, e pelo modelo incremental levando-se em consideração o efeito preço e o efeito quantidade, inerente as 
projeções da inflação e do crescimento econômico projetado pelos órgãos oficiais com base na receita arrecadada 
de 2025, adotando-se sempre a projeção mais consistente diante do comportamento da arrecadação. 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

26 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

 
I – Metodologia e Memória de Cálculo das Metas Anuais para as receitas da Prefeitura de Feira de Santana – BA:  
As metas anuais das receitas da Prefeitura de Feira de Santana-BA foram calculadas a partir das seguintes receitas 
orçamentárias: 

ESPECIFICAÇÃO 2027 2028 2029 

RECEITA TOTAL 3.074.885.627 3.316.523.329 3.547.337.110 

1.RECEITAS CORRENTES 2.993.982.848 3.231.711.992 3.455.214.526 

Receita Impostos, Taxas e C. de melhoria 834.177.307 929.805.757 1.000.942.130 

Impostos 788.717.447 880.708.340 948.201.648 

Imposto s/ a Prop. I.P.T.U         233.291.058       242.098.076       257.443.872  

Imposto s/ Serviços I.S.S         351.216.399       424.388.507       459.445.444  

I.T.I.V.           79.408.589         80.927.349         83.581.993  

Cota-Parte IRRF         124.801.401       133.294.408       147.730.339  

Taxas  45.429.860 49.065.622 52.706.883 

Taxas Diversas 45.429.860 49.065.622 52.706.883 

Contribuição de Melhoria 30.000 31.795 33.599 

Receitas de Contribuições       113.913.623     120.257.068     126.362.685  

Contribuições p/ IPFS           54.619.739         58.265.411         61.923.082  

Contribuição Iluminação Pública           59.293.884         61.991.657         64.439.603  

Receita Patrimonial         72.550.252       77.367.678       82.185.104  

Receita de Serviços           8.186.254         8.676.119         9.168.359  

Transferências Correntes 1.899.394.249 2.018.769.445 2.157.297.845 

Transferências União 1.232.218.607 1.317.582.007 1.414.421.686 

          Cota-Parte do FPM         268.596.116       273.997.443       291.072.867  

          Cota-Parte do ITR               105.463              110.526              115.143  

          Outras transferências            15.917.326         16.510.779         17.107.108  

          Programas e Convênios           73.469.480         83.326.234         92.982.740  

          Transferências SUS - FMS         319.956.899       339.526.059       359.095.219  

          FUNDEB          554.173.323       604.110.966       654.048.609  

Transferências Estado 666.446.402 700.457.454 742.148.314 

         Cota Parte do ICMS         509.772.430       532.368.869       561.803.745  

         Cota-Parte do IPVA         128.301.851       138.478.644       148.089.431  

         Cota-Parte do IPI-exp.             3.158.823           3.571.172           3.922.091  

         Outras Transferências               556.039              589.952              623.423  

         Transferências SUS-FMS           20.325.442         21.060.963         23.214.663  

         Programas e Convênios             4.331.817           4.387.854           4.494.961  

Transferências Privadas              729.240            729.984            727.845  

Outras Receitas Correntes         64.018.134       70.972.071       76.436.113  

Receitas Intraorçamentárias Correntes       183.729.966     195.569.185     203.822.945  

Receita de Contribuições  167.480.030   177.875.693   184.748.784  

Receita de Serviços  16.249.936   17.693.492   19.074.161  

Dedução da Receita Corrente     (181.986.937)   (189.705.331)   (201.000.655) 

RECEITA DE CAPITAL         80.902.779       84.811.337       92.122.584  

Operações de Crédito                        -                        -                        -    

Alienação de bens               400.000              422.280              445.801  

Transferência de Capital          80.502.779       84.389.057       91.676.783  

 

 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

27 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

 
I.a – Metodologia e Memória de Cálculo das Principais Fontes de Receita: 
Receita de Impostos, taxas e contribuições de melhoria 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024                        479.990.971   
2025                        567.869.639  18,31 

2026                        817.531.398  43,96 

2027                        834.177.307  2,04 

2028                        929.805.757  11,46 

2029                     1.000.942.130  7,65 

NOTA: a) O aumento gradual e constante previsto para a receita tributária provém da expectativa de continuidade 
da eficientização da política de fiscalização tributária municipal. 
b) As projeções foram realizadas considerando o cenário macroeconômico e o desempenho das receitas no período 
de 2021 a 2025 através da equação da reta (y= a.x + b) e pelo método incremental, adotando-se sempre a projeção 
mais consistente em decorrência do seu comportamento. 
 
Cota-Parte do Fundo de Participação dos Municípios – FPM 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024                        198.756.933   
2025                        213.260.283  7,30 

2026                        267.043.761  25,22 

2027                        268.596.116  0,58 

2028                        273.997.443  2,01 

2029                        291.072.867  6,23 

NOTA: a) As projeções foram realizadas considerando o cenário macroeconômico e o desempenho das receitas no 
período de 2021 a 2025 através da equação da reta (y = a.x +b) e pelo método incremental, adotando-se sempre a 
projeção mais consistente em decorrência do seu comportamento. 
 
Transferências de Recursos do SUS-FMS 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024                        271.818.332   
2025                        344.767.832  26,84 

2026                        355.074.966  2,99 

2027                        357.590.341  0,71 

2028                        360.587.022  0,84 

2029                        382.309.882  6,02 

NOTA: a) O crescimento das transferências de recursos do SUS decorre da ampliação dos serviços executados na 
área de saúde.  
b) As projeções foram realizadas considerando o cenário macroeconômico e o desempenho das receitas no período 
de 2021 a 2025 através da equação da reta (y = a.x +b) e pelo método incremental, adotando-se sempre a projeção 
mais consistente em função do seu comportamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

28 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

 
Transferência Estado 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024                        488.361.910   
2025                        524.124.686  7,32 

2026                        662.873.310  26,47 

2027                        646.120.960  -2,53 

2028                        679.396.491  5,15 

2029                        718.933.651  5,82 

NOTA: a) As projeções foram realizadas considerando o cenário macroeconômico e o desempenho das receitas no 
período de 2021 a 2025 através da equação da reta (y = a.x +b) e pelo método incremental, adotando-se sempre a 
projeção mais consistente em função do seu comportamento. 
 
Outras Receitas Correntes 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024                           51.398.855   
2025                           46.449.950  -9,63 

2026                           62.699.349  34,98 

2027                           64.018.134  2,10 

2028                           70.972.071  10,86 

2029                           76.436.113  7,70 

NOTA: a) Esta fonte de receita possui uma evolução irregular, sendo sua maior fonte de receita a cobrança de 
créditos e multas de diversas origens.  
b) As projeções foram realizadas considerando o cenário macroeconômico e o desempenho das receitas no período 
de 2021 a 2025 através da equação da reta (y = a.x +b) e pelo método incremental, adotando-se sempre a projeção 
mais consistente em função da arrecadação obtida. 
 
Receitas de Capital 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024                           17.276.020   
2025                           46.449.950  168,87 

2026                        664.262.779  1330,06 

2027                           80.902.779  -87,82 

2028                           84.811.337  4,83 

2029                           92.122.584  8,62 

NOTA: a) As receitas de Capital, com origem em Alienação de Bens, apresentam comportamento irregular, bem 
como, as transferências de capital (mediante convênios) esta foi projetada mediante incremento das expectativas de 
transferências que vem sendo feita ao município, mediante esforços desenvolvidos pelas representações políticas 
no âmbito federal e estadual.  
b) As demais receitas foram projetadas a depender do seu comportamento pela equação da reta, ou modelo 
incremental, com base nos incrementos previstos para o cenário macroeconômico do período 2027 a 2029. 

 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

29 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

 
II – Metodologia e Memória de Cálculo das Metas Anuais para as despesas da Prefeitura de Feira de Santana-BA: 
As metas anuais de Despesas da Prefeitura de Feira de Santana-BA foram calculadas a partir das seguintes despesas 
orçamentárias.  

CATEGORIA ECONÔMICA E GRUPOS DE   Em- R$1,00   

NATUREZA DE DESPESA 2027 2028 2029 

DESPESAS CORRENTES       2.763.479.346        2.987.402.267        3.117.389.828  

     Pessoal e Encargos       1.101.595.396        1.315.675.196        1.367.199.308  

     Juros e Encargos da Dívida             60.162.438              60.300.541              60.039.678  

     Outras Despesas Correntes       1.601.721.512        1.611.426.530        1.690.150.842  

DESPESAS DE CAPITAL           297.168.769            311.388.911            410.957.228  

     Investimentos           218.669.086            233.977.420            330.631.491  

     Inversões Financeiras             10.002.000              12.594.017              15.131.487  

     Amortização Financeira             68.497.683              64.817.474              65.194.250  

RESERVA DE CONTINGÊNCIA             14.237.512              17.732.151              18.990.054  

TOTAL DAS DESPESAS       3.074.885.627        3.316.523.329        3.547.337.110  

 
II.a – Metodologia e Memória de Cálculo das Principais Despesas da Prefeitura de Feira de Santana-BA: 
Pessoal e Encargos Sociais 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024 954.525.288  
2025 1.006.522.646 5,45 

2026 1.096.340.575 8,92 

2027 1.101.595.396 0,48 

2028 1.315.675.196 19,43 

2029 1.367.199.308 3,92 

 Nota: O aumento do volume de despesas identificado no Grupo de Natureza de Despesa Pessoal e Encargos Sociais, 
a partir de 2027, deve-se a fatos como o reajuste salarial dos servidores da ativa e dos proventos de aposentadoria 
dos inativos e da efetivação de servidores concursados. 
 
Juros e Encargos da Dívida 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024 33.214.089  
2025 34.557.000 4,04 

2026 59.162.438 71,20 

2027 60.162.438 1,69 

2028 60.300.541 0,23 

2029 60.039.678 -0,43 

 Nota: O pagamento de juros e encargos da dívida foram fixados pelos desembolsos previstos anualmente, 
demonstrando assim o empenho do município em honrar seus compromissos. 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

30 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

Outras Despesas Correntes 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024 1.032.974.888  
2025 1.170.338.581 13,30 

2026 1.551.721.512 32,59 

2027 1.601.721.512 3,22 

2028 1.611.426.530 0,61 

2029 1.690.150.842 4,89 

 Nota: O volume de despesas identificado no Grupo Outras Despesa Correntes, a partir de 2027, deve-se a oferta de 
serviços efetuados pela municipalidade no intuito de elevar a qualidade de vida de seus habitantes. 
 
Investimentos 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024 128.897.732  
2025 277.886.969 115,59 

2026 813.052.668 192,58 

2027 218.669.086 -73,11 

2028 233.977.420 7,00 

2029 330.631.491 41,31 

Nota: As despesas identificadas no grupo Investimentos, a partir de 2027, está compatível aos ajustes financeiros a 
serem desenvolvidos pela Administração Municipal.  
 
Inversões Financeiras 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024 3.000  
2025 1.002.000 33300,00 

2026 1.002.000 0,00 

2027 10.002.000 898,20 

2028 12.594.017 25,91 

2029 15.131.487 20,15 

Nota: As despesas deste grupo decorrem das previsões feitas pela Administração do Município. 
 
Amortização da Dívida 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024 30.244.014  

2025 63.529.532 110,06 

2026 66.497.683 4,67 

2027 68.497.683 3,01 

2028 64.817.474 -5,37 

2029 65.194.250 0,58 

Nota: As despesas inerentes a esse grupo são decorrentes das parcelas da dívida pública a serem pagas no período 
de 2027 a 2029. 

 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

31 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

 
Reserva de Contingência 

Metas Anuais Valor Nominal - R$1,00 Variação (%) 

2024 11.436.080  
2025 13.219.324 15,59 

2026 14.009.503 5,98 

2027 14.237.512 1,63 

2028 17.732.151 24,55 

2029 18.990.054 7,09 

Nota: Os valores fixados para a Reserva de Contingência têm sua base em percentuais da Receita Corrente Líquida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

32 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

III – Metodologia e Memória de Cálculo das Metas Anuais para o Resultado Primário da Prefeitura de Feira de 
Santana-BA (valores em R$ 1,00): 
ESPECIFICAÇÃO  2.027  2.028 2.029 

1. RECEITA TOTAL  3.074.885.627   3.316.523.329   3.547.337.110  

RECEITAS CORRENTES   2.993.982.848   3.231.711.992   3.455.214.526  

Impostos, taxas e contribuição de melhoria  834.177.307   929.805.757   1.000.942.130  

Imposto Predial T. Urbano (IPTU)  233.291.058   242.098.076   257.443.872  

Imposto s/ Serviços (ISSQN)  351.216.399   424.388.507   459.445.444  

Imposto Transmissão Inter-Vivos (ITIV)  79.408.589   80.927.349   83.581.993  

Cota-Parte IRRF  124.801.401   133.294.408   147.730.339  

Taxas  45.429.860   49.065.622   52.706.883  

Taxas Diversas  45.429.860   49.065.622   52.706.883  

Contribuição de Melhoria  30.000   31.795   33.599  

Receita de Contribuições  113.913.623   120.257.068   126.362.685  

Contribuição Previdenciária  54.619.739   58.265.411   61.923.082  

Contribuição Econômica  Iluminação  59.293.884   61.991.657   64.439.603  

Receita Patrimonial  72.550.252   77.367.678   82.185.104  

Aplicações Financeiras   50.785.176   54.157.375   57.529.573  

Outras Receitas Patrimoniais  21.765.076   23.210.303   24.655.531  

Receita de Serviços  8.186.254   8.676.119   9.168.359  

Transferências Correntes  1.899.394.249   2.018.769.445   2.157.297.845  

Transferências da União  1.232.218.607   1.317.582.007   1.414.421.686  

Cota-Parte FPM  268.596.116   273.997.443   291.072.867  

Cota-Parte ITR  105.463   110.526   115.143  

Outras transferências (FEX, CFM, etc)  15.917.326   16.510.779   17.107.108  

Transferências SUS - FMS  319.956.899   339.526.059   359.095.219  

Programas e Convênios  73.469.480   83.326.234   92.982.740  

Transferência FUNDEB   554.173.323   604.110.966   654.048.609  

Transferências do Estado  666.446.402   700.457.454   742.148.314  

Cota-Parte do ICMS   509.772.430   532.368.869   561.803.745  

Cota-Parte do IPVA  128.301.851   138.478.644   148.089.431  

Cota-parte IPI Exportação  3.158.823   3.571.172   3.922.091  

Outras transferências   556.039   589.952   623.423  

Transferências SUS - FMS  20.325.442   21.060.963   23.214.663  

Transferências Programas  e Convênios  4.331.817   4.387.854   4.494.961  

Transferências Privadas 729.240 729.984 727.845 

Outras Receitas Correntes  64.018.134   70.972.071   76.436.113  

Outras Receitas Correntes  46.368.123   48.453.008   51.976.557  

Compensação financeira previdenciária  17.650.011   22.519.063   24.459.556  

Receitas Intraorçamentárias Correntes  183.729.966   195.569.185   203.822.945  

Receita de Contribuições   167.480.030   177.875.693   184.748.784  

Receita de Serviços  16.249.936   17.693.492   19.074.161  

Dedução da Receita Corrente  (181.986.937)   (189.705.331)   (201.000.655)  

RECEITAS PRIMÁRIAS CORRENTES  2.943.197.672   3.177.554.617   3.397.684.953  

RECEITA DE CAPITAL  80.902.779   84.811.337   92.122.584  

Operações de crédito  -   -   -  

Alienação de Bens  400.000   422.280   445.801  

Transferências de Capital  80.502.779   84.389.057   91.676.783  

Convênios 47.790.649 53.587.044 59.834.040 

Programas 15.404.130 12.458.302 12.458.302 

Transferência SUS  17.308.000 18.343.711 19.384.441 

RECEITAS PRIMÁRIAS DE CAPITAL  80.902.779   84.811.337   92.122.584  

RECEITA PRIMÁRIA TOTAL  3.024.100.451   3.262.365.954   3.489.807.537  

 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

33 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

III – Metodologia e Memória de Cálculo das Metas Anuais para o Resultado Primário da Prefeitura de Feira de 
Santana-BA BA (valores em R$ 1,00): 
 

Especificação 2027 2028 2029 

2. DESPESA TOTAL  3.074.885.627   3.316.523.329   3.547.337.110  

DESPESA CORRENTE  2.763.479.346   2.987.402.267   3.117.389.828  

Pessoal e Encargos Sociais  1.101.595.396   1.315.675.196   1.367.199.308  

Juros e Encargos da Dívida   60.162.438   60.300.541   60.039.678  

Outras Despesas Correntes  1.601.721.512   1.611.426.530   1.690.150.842  

DESPESAS PRIMÁRIAS CORRENTES  2.703.316.908   2.927.101.726   3.057.350.150  

DESPESA DE CAPITAL  297.168.769   311.388.911   410.957.228  

Investimentos  218.669.086   233.977.420   330.631.491  

Inversões Financeiras  10.002.000   12.594.017   15.131.487  

Amortização da Dívida Interna e Externa  68.497.683   64.817.474   65.194.250  

DESPESAS PRIMÁRIAS DE CAPITAL  228.671.086   246.571.437   345.762.978  

Reserva de Contingência  14.237.512   17.732.151   18.990.054  

DESPESA PRIMÁRIA TOTAL  2.946.225.506   3.191.405.314   3.422.103.182  

RESULTADO PRIMÁRIO  77.874.945   70.960.640   67.704.355  

 Nota: a) Os dados relativos a receitas e despesas foram extraídos das metas fiscais estabelecidas para as mesmas, 
conforme demonstrado anteriormente.  
b) O cálculo da Meta de Resultado Primário obedeceu à metodologia estabelecida pelo Governo Federal, por meio 
das Portarias expedidas pela Secretaria do Tesouro Nacional – STN, relativas às normas de Contabilidade Pública. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII - EDIÇÃO 3573 – EXTRA - DATA 14/07/2026 

34 
 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I - METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

Demonstrativo 1(LRF, art. 4º, § 1º)                                                                                                                                                                                                                    R$ 1,00 

ESPECIFICAÇÃO   2027       2028       2029     
  Valor Corrente Valor Constante %  PIB % RCL Valor Corrente Valor Constante %  PIB % RCL Valor Corrente Valor Constante %  PIB %RCL 
Receita Total (Exceto fontes RPPS) 2.802.121.305 2.699.538.829 9,85 102,34 3.022.660.868     2.813.531.101  10,04 102,28       3.238.811.466  2.912.779.538 10,146 102,33 
Receitas Primárias (Exceto fontes RPPS) (I) 2.784.350.671 2.682.418.758 9,79 101,69 3.003.705.787     2.795.887.471  9,97 101,64       3.218.676.115  2.894.671.093 10,083 101,70 
Receitas Primárias Correntes 2.869.184.893 2.764.147.296 10,09 104,79 3.090.906.289     2.877.054.805  10,26 104,59       3.308.480.025  2.975.434.976 10,365 104,53 
Impostos, Taxas e Contribuições de Melhoria 834.177.307 803.639.024 2,93 30,47 929.805.757         865.475.000  3,09 31,46       1.000.942.130  900.183.226 3,136 31,63 
Transferências Correntes 1.899.394.249 1.829.859.585 6,68 69,37 2.018.769.445     1.879.096.223  6,70 68,31       2.157.297.845  1.940.135.474 6,758 68,16 
Demais Receitas Primárias Correntes 135.613.337 130.648.687 0,48 4,95 142.331.087         132.483.582  0,47 4,82           150.240.050  135.116.276 0,471 4,75 
Receitas Primárias de Capital 80.902.779 77.941.020 0,28 2,95 84.811.337            78.943.469  0,28 2,87              92.122.584  82.849.150 0,289 2,91 
Despesa Total (Exceto fontes RPPS) 2.802.121.305 2.699.538.829 9,85 102,34 3.022.660.868     2.813.531.101  10,04 102,28       3.238.811.466  2.912.779.538 10,146 102,33 
Despesas Primárias (Exceto fontes RPPS) (II) 2.659.223.672 2.561.872.516 9,35 97,12 2.879.810.703     2.680.564.355  9,56 97,44       3.094.587.484  2.783.073.728 9,695 97,77 
Despesas Primárias Correntes 2.432.243.725 2.343.202.047 8,55 88,83 2.635.061.213     2.452.748.423  8,75 89,16       2.750.737.365  2.473.836.960 8,617 86,91 
Pessoal e encargos Sociais 832.567.945 802.088.579 2,93 30,41 1.025.838.651         954.863.637  3,41 34,71       1.062.900.465  955.904.583 3,330 33,58 
Outras Despesas Correntes 1.599.675.780 1.541.113.468 5,62 58,43 1.609.222.562     1.497.884.786  5,34 54,45       1.687.836.900  1.517.932.376 5,288 53,33 
Despesas Primárias de Capital 226.979.947 218.670.469 0,80 8,29 244.749.490         227.815.932  0,81 8,28           343.850.119  309.236.768 1,077 10,86 
Pagamento de Restos a Pagar de Despesas Primárias 0 0 0,00 0,00 0                                    

-    
0,00 0,00                                      -    0 0,000 0,00 

Receita Total (Com fontes RPPS) 272.764.322 262.778.730 0,96 9,96 293.862.461         273.530.909  0,98 9,94           308.525.644  277.468.198 0,967 9,75 
Receitas Primárias (Com fontes RPPS) (III) 239.749.780 230.972.813 0,84  8,76  258.660.167         240.764.167  0,86 8,75           271.131.422  243.838.231 0,849 8,57 
Despesa Total (Com fontes RPPS) 272.764.322 262.778.730 0,96  9,96  293.862.460         273.530.908  0,98 9,94           308.525.644  277.468.198 0,967 9,75 
Despesas Primárias (Com fontes RPPS) (IV) 272.764.322 262.778.730 0,96  9,96  293.862.460         273.530.908  0,98 9,94           308.525.644  277.468.198 0,967 9,75 
Resultado Primário (SEM RPPS) Ac. Linha (V)= (I-II) 125.126.999 120.546.242 0,44  4,57  123.895.084         115.323.117  0,41 4,19           124.088.631  111.597.365 0,389 3,92 
Resultado Primário (COM RPPS) Ac. Linha (VI)= (III-IV) -33.014.542 -31.805.917 (0,12) (1,21) -35.202.293          (32.766.741) -0,12 -1,19            (37.394.222) -33.629.968 -0,117 -1,18 
Juros, Encargos e Variações Mon. Ativas (Exceto RPPS) 17.770.634 17.120.071 0,06  0,65  18.955.081            17.643.630  0,06 0,64              20.135.351  18.108.445 0,063 0,64 
Juros, Encargos e Variações Mon. Passivas (Exceto RPPS) 60.162.438 57.959.960 0,21  2,20  60.300.541            56.128.509  0,20 2,04              60.039.678  53.995.840 0,188 1,90 
Dívida Pública Consolidada (DC) 952.491.825 917.622.182 3,35 34,79 927.095.143         862.951.926  3,08 31,37           903.000.893  812.101.152 2,829 28,53 
Dívida Consolidada Líquida (DCL) 682.516.620 657.530.463 2,40 24,93 658.383.885         612.832.077  2,19 22,28           635.554.675  571.577.158 1,991 20,08 

Resultado Nominal (Sem RPPS) - Abaixo da linha -8.823.772 -8.500.743 -0,03 -0,32 -24.132.735          (22.463.056) -0,08 -0,82            (22.829.210) -20.531.129 -0,072 -0,72 

 Fonte: SEPLAN/SEFAZ 
R$1,00 

Parâmetros 2027 2028 2029 

PIB nominal 28.446.827.000 30.118.363.000 31.920.646.000 

Receita Corrente Líquida - RCL       2.737.983.132      2.955.358.333     3.165.008.943  

 

 
 
 
 



ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

35 

 
PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 
I – METAS ANUAIS 

EXERCÍCIO 2027 
 
IV – Metodologia e Memória de Cálculo das Metas Anuais para o Resultado Nominal da Prefeitura de Feira de Santana-BA: 
                                                                                                                                                                                                                                         R$1,00 

Especificação 2024 2025 2026 2027 2028 2029 

Dívida Consolidada (I) 299.687.617 256.478.716 970.989.508 952.491.825 927.095.143 903.000.893 

Deduções (II) 354.820.008 403.315.157 279.649.116 298.716.452 297.596.211 296.475.596 

     Ativo Disponível 451.422.661 462.253.216 363.927.364 364.291.291 363.562.708 362.835.583 

     Haveres Financeiros 0 42.854.128 9.093.846 9.112.035 9.093.811 9.075.623 

     (-) Restos a Pagar Processados 96.602.653 43.154.490 35.907.151 37.343.437 37.530.154 37.717.805 

     (-) Depósitos restituíveis e valores vinculados 0 58.637.697 57.464.943 37.343.437 37.530.154 37.717.805 

Dívida Consolidada Líquida (III) = (I - II) -55.132.391 -146.836.441 691.340.392 653.775.373 629.498.932 606.525.297 

Receita de Privatizações (IV)            

Passivos Reconhecidos (V)            

Dívida Fiscal Líquida (III+IV-V) -55.132.391 -146.836.441 691.340.392 653.775.373 629.498.932 606.525.297 

              

RESULTADO NOMINAL -51.134.655 -7.891.311 846.068.144 -8.823.772 -24.132.735 -22.829.210 

                                                                                                                                                                                      
NOTA: O valor do Resultado Nominal apresenta as metas anuais previstas, embora possam apresentar discrepâncias devido os cálculos anuais serem efetuados com base 
na dívida real de cada ano. Os valores para o cálculo de 2027 a 2029 foram ajustados em função da realidade expressa no valor da dívida consolidada no balanço do 
exercício de 2025.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

36 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

I – METAS ANUAIS 
EXERCÍCIO 2027 

 
V – Metodologia e Memória de Cálculo das Metas Anuais para o Montante da Dívida Pública da Prefeitura de Feira de Santana-BA: 
                                                                                                                                                                                                                                                                 R$ 1,00 

Especificação 2024 2025 2026 2027 2028 2029 

Dívida Consolidada (I) 299.687.617 256.478.716 970.989.508 952.491.825 927.095.143 903.000.893 

     Dívida Mobiliária            

     Outras Dívidas 299.687.617 256.478.716 970.989.508 952.491.825 927.095.143 903.000.893 

Deduções (II)       354.820.008  403.315.157  279.649.116  298.716.452  297.596.211  296.475.596  

   Ativo Disponível 451.422.661  462.253.216  363.927.364  364.291.291  363.562.708  362.835.583  

   Haveres Financeiros                             -    42.854.128  9.093.846  9.112.035  9.093.811  9.075.623  

   (-) Restos a Pagar Processados 96.602.653  43.154.490  35.907.151  37.343.437  37.530.154  37.717.805  

    (-) Depósitos restituíveis e valores vinculados                -    58.637.697  57.464.943  37.343.437  37.530.154  37.717.805  

Dívida Consolidada Líquida (III) = (I - II) (55.132.391) (146.836.441) 691.340.392  653.775.373  629.498.932  606.525.297  

Fonte: SEFAZ. 
NOTA: O valor da Dívida Pública de 2024 a 2026 apresentam as projeções das metas anuais previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias dos respectivos anos, porém os 
valores para o cálculo de 2027 a 2029 foram projetados em função da realidade expressa no valor da dívida consolidada no balanço do exercício de 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII - EDIÇÃO 3573 – EXTRA - DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

37 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

II - AVALIAÇÃO DO CUMPRIMENTO DAS METAS FISCAIS DO EXERCÍCIO ANTERIOR 
EXERCÍCIO 2027 

Demonstrativo 2 (LRF, art. 4º, §2º, inciso I)                                                                                                                                                                   R$ 1,00 

ESPECIFICAÇÃO 
I- Metas Previstas 

em 2025 (a) 
% PIB % RCL 

II- Metas 
Realizadas em 

2025 (b)  

% 
PIB 

% RCL Variação (II-I) 

              Valor c=b-a % c/aX100 

Receita Total (Exceto Fontes RPPS) 2.320.704.485     9,32   105,33  2.137.256.629 8,58 100,83  (183.447.856) (7,90) 

Receitas Primárias (Exceto Fontes RPPS) (I) 2.257.384.077     9,07   102,46  2.128.174.174 8,55 100,40  (129.209.903) (5,72) 

Despesa Total (Exceto Fontes RPPS) 2.320.704.485     9,32   105,33  2.173.925.183 8,73 102,56 -146.779.302 (6,32) 

Despesas Primárias (Exceto Fontes RPPS) (II) 2.209.398.648     8,87   100,28  2.026.036.318 8,14 95,59 -183.362.330 (8,30) 

Receita Total (Com Fontes RPPS) 246.351.547     0,99     11,18  235.762.336 0,95 11,12 -10.589.211 (4,30) 

Receita Primárias (Com Fontes RPPS) (III) 240.087.369     0,96     10,90  217.500.291 0,87 10,26 -22.587.078 (9,41) 

Despesa Total (Com Fontes RPPS) 246.351.547     0,99     11,18  205.565.451 0,83 9,70 -40.786.096 (16,56) 

Despesas Primárias (Com Fontes RPPS) (IV) 246.351.547     0,99     11,18  205.565.451 0,83 9,70 -40.786.096 (16,56) 

Resultado Primário (Sem RPPS)- Ac. Linha (V)=(I - II) 47.985.429     0,19       2,18  102.137.856 0,41 4,82 54.152.427 112,85  

Resultado Primário (Com RPPS)- Ac. Linha (VI)=(V) + (III- IV) -6.264.178  (0,03)    (0,28) 11.934.840 0,05 0,56 18.199.018 (290,53) 

Dívida Pública Consolidada (DC) 299.687.617     1,20     13,60  40.433.501 0,16 1,91 -259.254.116 (86,51) 

Dívida Consolidada Líquida (DCL) -55.132.391  (0,22)    (2,50) 51.347.848 0,21 2,42 106.480.239 (193,14) 

Resultado Nominal (Sem RRPS)- Abaixo da Linha -51.134.655  (0,21)    (2,32) 64.411.674 0,26 3,04 115.546.329      (225,96) 

FONTE: SEFAZ 
NOTA: PIB 2022 IBGE de Feira de Santana e adequado pela projeção do PIB-BA e corrigido pelo IPCA acumulado de 2023 a 2025.  

  R$ 1,00 

Parâmetros Valor Previsto Valor Realizado 

PIB nominal                         22.432.220.000                         26.815.910.000  

Receita Corrente Líquida - RCL                          2.203.220.684                           2.119.609.305  

 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

38 

 
PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 

ANEXO DE METAS FISCAIS 
III- METAS FISCAIS ATUAIS COMPARADAS COM AS FIXADAS NOS TRÊS EXERCÍCIOS ANTERIORES 

EXERCÍCIO - 2027 
AMF - Demonstrativo 3(LRF, art.4º, §2º, inciso II)          R$ 1,00   
  VALORES A PREÇOS CORRENTES 

ESPECIFICAÇÃO 2024 2025 % 2026 % 2027 % 2028 % 2029 % 
Receita Total (Exceto Fontes RPPS) 1.920.743.091 2.320.704.485 20,82  3.343.674.881 44,08 2.802.121.305 -16,20 3.022.660.868 7,87 3.238.811.466 7,15 
Receitas Primárias (Exceto Fontes RPPS) (I) 1.877.725.768 2.257.384.077 20,22 3.326.423.428 47,36 2.784.350.671 -16,30 3.003.705.787 7,88 3.218.676.115 7,16 
Despesa Total (Exceto Fontes RPPS) 1.920.743.091 2.320.704.485 20,82  3.343.674.881 44,08 2.802.121.305 -16,20 3.022.660.868 7,87 3.238.811.466 7,15 
Despesas Primárias (Exceto Fontes RPPS) (II) 1.845.848.908 2.209.398.648 19,70  3.215.765.207 45,55 2.659.223.672 -17,31 2.879.810.703 8,30 3.094.587.484 7,46 
Receita Total (Com Fontes RPPS) 270.552.000 246.351.547 (8,94) 258.111.498 4,77 272.764.322 5,68 293.862.461 7,73 308.525.644 4,99 
Receitas Primárias (Com Fontes RPPS) (III) 254.735.611 240.087.369 (5,75) 226.061.498 -5,84 239.749.780 6,06 258.660.167 7,89 271.131.422 4,82 
Despesa Total (Com Fontes RPPS) 270.552.000 246.351.547 (8,94) 246.351.547 0,00 272.764.322 10,72 293.862.460 7,73 308.525.644 4,99 
Despesas Primárias (Com Fontes RPPS) (IV) 270.552.000 246.351.547 (8,94) 246.351.547 0,00 272.764.322 10,72 293.862.460 7,73 308.525.644 4,99 
Resultado Primário (Sem RPPS)- Ac. Linha (V)= (I - II) 31.876.860 47.985.429 50,53  110.658.221 130,61  125.126.999 13,08  123.895.084 -0,98 124.088.631 0,16  
Resultado Primário (Com RPPS)- Ac. Linha (VI)= (V) +(III - 
IV) 

-15.816.389 -6.264.178 (60,3
9) 

-20.290.049 223,91  -33.014.542 62,71  -35.202.293 6,63 -37.394.222 6,23  
Dívida Pública Consolidada (DC) 300.201.091 299.687.617 (0,17) 970.989.508 224,00  952.491.825 (1,91) 927.095.143 (2,67) 903.000.893 (2,60

) Dívida Consolidada Líquida (DCL) -3.997.736 -55.132.391 1279,
09  

691.340.392 (1353,96
) 

682.516.620 (1,28) 658.383.885 (3,54) 635.554.675 (3,47
) Resultado Nominal (Sem RPPS) - Abaixo da linha 817.513 -51.134.655 (6354

,90) 
846.068.144 (1754,59

) 
-8.823.772 (101,04

) 
-24.132.735 173,5

0  
-22.829.210 (5,40

)              

  VALORES A PREÇOS CONSTANTES 
ESPECIFICAÇÃO 2024 2025 % 2026 % 2027 % 2028 % 2029 % 

Receita Total (Exceto Fontes RPPS) 2.109.005.109  2.411.211.960  14,33      3.343.674.881  38,67      2.699.538.829  (19,26)     2.813.531.101  4,22      2.912.779.538  3,53 
Receitas Primárias (Exceto Fontes RPPS) (I) 2.061.771.435  2.345.422.056  13,76      3.326.423.428  41,83      2.682.418.758  -19,36     2.795.887.471  4,23      2.894.671.093  3,53 
Despesa Total (Exceto Fontes RPPS) 2.109.005.109  2.411.211.960  14,33      3.343.674.881  38,67      2.699.538.829  (19,26)     2.813.531.101  4,22      2.912.779.538  3,53 
Despesas Primárias (Exceto Fontes RPPS) (II) 2.026.770.158  2.295.565.195  13,26      3.215.765.207  40,09      2.561.872.516  (20,33)     2.680.564.355  4,63      2.783.073.728  3,82 
Receita Total (Com Fontes RPPS)    297.070.208      255.959.257  (13,8

4) 
        258.111.498  0,84          262.778.730  1,81          273.530.909  4,09          277.468.198  1,44 

Receitas Primárias (Com Fontes RPPS) (III)    279.703.573      249.450.776  (10,8
2) 

        226.061.498  (9,38)         230.972.813  2,17          240.764.167  4,24          243.838.231  1,28 
Despesa Total (Com Fontes RPPS)    297.070.208      255.959.257  (13,8

4) 
        246.351.547  (3,75)         262.778.730  6,67          273.530.908  4,09          277.468.198  1,44 

Despesas Primárias (Com Fontes RPPS) (IV)    297.070.208      255.959.257  (13,8
4) 

        246.351.547  (3,75)         262.778.730  6,67          273.530.908  4,09          277.468.198  1,44 
Resultado Primário (Sem RPPS)- Ac. Linha (V)= (I - II)      35.001.277        49.856.861  42,44          110.658.221  121,95          120.546.242  8,94          115.323.117  -4,33         111.597.365  (3,23

) Resultado Primário (Com RPPS)- Ac. Linha (VI)= (V) +(III - 
IV) 

  (17.366.636)      (6.508.481) (62,5
2) 

         (20.290.049) 211,75           (31.805.917) 56,76           (32.766.741) 3,02          (33.629.968) 2,63  
Dívida Pública Consolidada (DC)    329.625.361      311.375.434  (5,54)         970.989.508  211,84          917.622.182  (5,50)         862.951.926  (5,96)         812.101.152  (5,89

) Dívida Consolidada Líquida (DCL)      (4.389.575)    (57.282.554) 1204,
97  

        691.340.392  (1306,90
) 

        657.530.463  (4,89)         612.832.077  (6,80)         571.577.158  (6,73
) Resultado Nominal (Sem RPPS) - Abaixo da linha           897.642     (53.128.907) (6018

,72) 
        846.068.144  (1692,48

) 
            (8.500.743) (101,00

) 
         (22.463.056) 164,2

5  
         (20.531.129) (8,60

) Fonte: SEFAZ/SEPLAN 
Nota: o valor do resultado nominal de 2026 a 2028 foi projetado em função da realidade expressa no valor da Dívida Consolidado no Balanço do Exercício de 2024.

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII - EDIÇÃO 3573 – EXTRA - DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

39 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

IV – EVOLUÇÃO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
EXERCÍCIO 2027 

 
 

AMF - Demonstrativo 4(LRF, art.4º, §2º, inciso III)         R$ 1,00  

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 2025 % 2024 % 2023 % 

Patrimônio/Capital 365.930.306,85 16,90 1.309.105.020,01 357,75 -1.436.478.010,66 -109,73 

Reservas            

Resultado Acumulado (ajustado) 1.799.915.435,21 83,10 -943.174.713,16 -257,75 2.745.583.030,67 209,73  

TOTAL 2.165.845.742,06 100,00 365.930.306,85 100,00 1.309.105.020,01 100,00 

FONTE: SEFAZ 
       

       

REGIME PREVIDENCIÁRIO 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 2025 % 2024 % 2023 % 

Patrimônio/Capital -914.431.263,20 -107,40 -140.832.821,98 15,40 -2.700.275.163,86 1917,36  

Reservas            

Lucros ou Prejuízos Acumulados 1.765.863.287,93 207,40 -773.598.441,22 84,60 2.559.442.341,88 -1817,36 

TOTAL 851.432.024,73 100,00 -914.431.263,20 100,00 -140.832.821,98 100,00 

FONTE: IPFS.       
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

40 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS  

V – ORIGEM E APLICAÇÃO DOS RECURSOS OBTIDOS COM A ALIENAÇÃO DE ATIVOS  
EXERCÍCIO 2027 

 
 
 

AMF – Demonstrativo 5 (LRF, art.4º, §2º, inciso III)     R$ 1,00  

RECEITAS REALIZADAS 2025 2024 2023 

RECEITAS DE CAPITAL       

    ALIENAÇÃO DE ATIVOS (I) 267.150,00 262.100,00 716.650,00 

        Alienação de Bens Móveis 267.150,00 262.100,00 716.650,00 

        Alienação de Bens Imóveis       

        Alienação de Bens Intangíveis       

        Rendimentos de Aplicações Financeiras       

TOTAL (I) 267.150,00 262.100,00 716.650,00 

  

DESPESAS EXECUTADAS 2025 2024 2023 

APLICAÇÃO DOS RECURSOS DA ALIENAÇÃO DE ATIVOS (II)      

   DESPESAS DE CAPITAL   262.100,00    716.650,00    538.275,00  

         Investimentos 262.100,00 716.650,00 538.275,00 

         Inversões Financeiras      

        Amortização da Dívida      

    DESPESAS CORRENTES DOS REGIMES DE PREVIDÊNCIA      

        Regime Geral de Previdência Social      

        Regime Próprio de Previdência dos Servidores        

TOTAL (II)   262.100,00    716.650,00    538.275,00  

SALDO FINANCEIRO (III)  = (I–II)   267.150,00    262.100,00    716.650,00  

FONTE: Departamento de Contabilidade/SEFAZ/Secretaria de Administração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

41 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

VI – AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E ATUARIAL 
RECEITAS E DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS DO RPPS 

EXERCÍCIO 2027 

 
AMF - Demonstrativo 6(LRF, art.4º, § 2º, inciso IV, alínea "a")    

RECEITAS E DESPESAS PREVIDENCIÁRIOS DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES 

PLANO PREVIDENCIÁRIO 

RECEITAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS 2023 2024 2025 

RECEITAS CORRENTES (I)    203.831.702,94     219.584.682,99     270.331.382,56  
Receita de Contribuições dos Segurados       41.761.214,20       45.408.180,33       45.617.080,15  
Civil      41.761.214,20       45.408.180,33       45.617.080,15  
Ativo       41.761.214,20       45.408.180,33       45.617.080,15  
Inativo        
Pensionista        
Militar       
Ativo        
Inativo        
Pensionista        
Receita de Contribuições Patronais     120.685.151,72     144.480.277,52     173.980.278,32  
Civil    120.685.151,72     144.480.277,52     173.980.278,32  
Ativo     120.685.151,72     144.480.277,52     173.980.278,32  
Inativo        
Pensionista        
Militar       
Ativo        
Inativo        
Pensionista        
Receita Patrimonial      23.123.291,79       12.494.231,92       34.568.245,06  
Receitas Imobiliárias       
Receitas de Valores Mobiliários      23.123.291,79       12.494.231,92       34.568.245,06  
Outras Receitas Patrimoniais       
Receita de Serviços       
Outras Receitas Correntes      18.262.045,23       17.201.993,22       16.165.779,03  
Compensação Previdenciária do RGPS para o RPPS      18.262.045,23       17.197.030,68       16.160.034,11  
Aportes Períodicos para Amortização do Déficit Atuarial do RPPS (II)¹       
Demais Receitas Correntes                  4.962,54                  5.744,92  
RECEITAS DE CAPITAL (III)       
Alienação de Bens, Direitos e Ativos       
Amortização de Empréstimos       
Outras Receitas de Capital       

TOTAL DAS RECEITAS PREVIDENCIÁRIAS RPPS  (IV) = (I + III-II)    203.831.702,94     219.584.682,99     270.331.382,56  

FONTE: IPFS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

42 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

VI – AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E ATUARIAL 
RECEITAS E DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS DO RPPS 

EXERCÍCIO 2027 
 

DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS 2023 2024 2025 

Benefícios - Civil    162.655.330,58     187.938.947,85  203.675.695,74  

Aposentadorias 147.479.125,20 169.911.704,27 183.773.106,86 

Pensões 15.176.205,38 18.027.243,58 19.902.588,88 

Outros Benefícios Previdenciários       

Outras Despesas Previdenciárias                1.590,68               11.256,09              2.858,00  

Compensação Previdenciária do RPPS para o RGPS                11.133,99              2.858,00  

Demais Despesas Previdenciárias                1.590,68                     122,10    

TOTAL DAS DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS RPPS  (V)    162.656.921,26     187.950.203,94  203.678.553,74  

       

RESULTADO PREVIDENCIÁRIO (VI) = (IV - V) ²      41.174.781,68       31.634.479,05    66.652.828,82  
    

RECURSOS RPPS ARRECADADOS EM EXERCÍCIOS ANTERIORES 2023 2024 2025 

VALOR   
    

RESERVA ORÇAMENTÁRIA DO RPPS 2023 2024 2025 

VALOR       
    

APORTES DE RECURSOS PARA O PLANO PREVIDENCIÁRIO DO 
RPPS 

2023 2024 2025 

Plano de Amortização - Contribuição Patronal Suplementar       

Plano de Amortização - Aporte Periódico de Valores Predefinidos       

Outros Aportes para o RPPS        1.493.783,37         1.759.365,17      1.175.684,35  

Recursos para Cobertura de Déficit Financeiro       
    

BENS E DIREITOS DO RPPS 2023 2024 2025 

Caixa e Equivalentes de Caixa              37.086,46         1.189.679,94          108.906,44  

Investimentos e Aplicações    170.770.016,86     194.143.491,33  261.547.471,63  

Outro Bens e Direitos      32.144.473,84     156.496.233,46  182.468.243,35  

FONTE: IPFS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

43 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

VI – AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E ATUARIAL 
RECEITAS E DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS DO RPPS 

EXERCÍCIO 2027 
 

FUNDO DE REPARTIÇÃO (PLANO FINANCEIRO) 

RECEITAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS 2022 2023 2024 

RECEITAS CORRENTES (VII)                             

-    

                            

-    

                            

-    Receita de Contribuições dos Segurados                             

-    

                            

-    

                            

-    Civil                             

-    

                            

-    

                            

-    Ativo       

Inativo       

Pensionista       

Receita de Contribuições Patronais                             

-    

                            

-    

                            

-    Civil                             

-    

                            

-    

                            

-    Ativo       

Inativo       

Pensionista       

Receita Patrimonial                             

-    

                            

-    

                            

-    Receitas Imobiliárias      

Receitas de Valores Mobiliários      

Outras Receitas Patrimoniais      

Receita de Serviços      

Outras Receitas Correntes                             

-    

                            

-    

                            

-    Compensação Previdenciária do RGPS para o RPPS      

Demais Receitas Correntes      

RECEITAS DE CAPITAL (VIII)                             

-    

                            

-    

                            

-    Alienação de Bens, Direitos e Ativos      

Amortização de Empréstimos      

Outras Receitas de Capital      

TOTAL DAS RECEITAS DO FUNDO EM REPARTIÇÃO  (IX) = (VII + VIII)                             

-    

                            

-    

                            

-        

DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS - RPPS (FUNDO EM REPARTIÇÃO) 2022 2023 2024 

Benefícios - Civil                             
-    

                            
-    

                            
-    Aposentadorias       

Pensões      

Outros Benefícios Previdenciários       

Outras Despesas Previdenciárias                             

-    

                            

-    

                            

-    Compensação Previdenciária do RPPS para o RGPS       

Demais Despesas Previdenciárias       

TOTAL DAS DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS DO FUNDO EM REPARTIÇÃO 

(X) 

                            

-    

                            

-    

                            

-           

RESULTADO PREVIDENCIÁRIO FUNDO EM REPARTIÇÃO (XI) = (IX - X)²                             

-    

                            

-    

                            

-    Fonte: IPFS 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

44 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

VI – AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E ATUARIAL 
RECEITAS E DESPESAS PREVIDENCIÁRIAS DO RPPS 

EXERCÍCIO 2027 
 

APORTES DE RECURSOS PARA O FUNDO EM REPARTIÇÃO DO 
RRPS 

2023 2024 2025 

Recursos para Cobertura de Insuficiências Financeiras       

Recursos para Formação de Reserva       
    

BENS E DIREITOS DO RPPS (FUNDO DE REPARTIÇÃO) 2023 2024 2025 

Caixa e Equivalentes de Caixa       
Investimentos e Aplicações       
Outro Bens e Direitos       

    

                                  ADMINISTRAÇÃO DO REGIME PRÓPRIO DE 
PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES - RPPS 

  

RECEITAS DA ADMINISTRAÇÃO - RPPS 2023 2024 2025 

RECEITAS CORRENTES 3.728.759,08                         -                           -    

TOTAL DA RECEITAS DA ADMINISTRAÇÃO RPPS (XII) 3.728.759,08                          -                            -    
 

   
DESPESAS DA ADMINISTRAÇÃO - RPPS 2023 2024 2025 

DESPESAS CORRENTES (XIII) 1.952.041,09 1.976.426,11 1.887.554,79 

      Pessoal e Encargos Sociais 1.125.871,07 1.210.106,48 987.759,84 

      Outras Despesas Correntes 826.170,02 766.319,63 899.794,95 

DESPESAS DE CAPITAL (XIV) 51.685,60 0,00 0,00 

TOTAL DAS DESPESAS DA ADMINISTRAÇÃO RPPS (XV) = (XIII + XIV) 2.003.726,69   1.976.426,11    1.887.554,79  

 
   

RESULTADO DA ADMINISTRAÇÃO RPPS (XVI) = (XII - XV) 1.725.032,39  (1.976.426,11)  (1.887.554,79)  

Fonte: IPFS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

45 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

VII – AVALIAÇÃO ATUARIAL DO REGIME PRÓPRIO DA PREVIDÊNCIA 
EXERCÍCIO 2027 

 
AMF – Demonstrativo 6 (LRF, art.4º, § 2º, inciso IV, alínea “a”) R$ 1,00  

ANO Receitas 
Previdenciárias (a) 

Despesas 
Previdenciárias (b) 

Resultado 
Previdenciário (c ) 

Saldo Financeiro do Exercício 
d=(exerc. Ant. + c) 2026 182.515.184,17 243.267.751,22      (60.752.567,05)                         200.903.811,02  

2027 235.420.025,86 247.210.749,54      (11.790.723,68)                         189.113.087,34  

2028 263.738.811,11 251.751.048,22        11.987.762,89                          201.100.850,23  

2029 279.163.895,35 257.975.485,33        21.188.410,02                          222.289.260,25  

2030 279.425.209,86 259.216.356,05        20.208.853,81                          242.498.114,06  

2031 280.055.348,71 259.136.775,29        20.918.573,42                          263.416.687,48  

2032 280.471.842,86 259.534.357,87        20.937.484,99                          284.354.172,47  

2033 280.819.050,45 259.483.595,02        21.335.455,43                          305.689.627,90  

2034 281.026.609,63 259.172.317,70        21.854.291,93                          327.543.919,83  

2035 281.618.833,48 257.189.343,12        24.429.490,36                          351.973.410,19  

2036 282.332.669,58 254.636.345,94        27.696.323,64                          379.669.733,83  

2037 282.769.239,40 253.002.437,26        29.766.802,14                          409.436.535,97  

2038 283.573.149,04 250.004.665,77        33.568.483,27                          443.005.019,24  

2039 284.756.339,48 245.798.395,34        38.957.944,14                          481.962.963,38  

2040 284.588.000,09 246.524.281,96        38.063.718,13                          520.026.681,51  

2041 284.532.333,54 246.984.838,61        37.547.494,93                          557.574.176,44  

2042 285.899.449,39 242.324.822,14        43.574.627,25                          601.148.803,69  

2043 287.031.629,70 239.024.938,25        48.006.691,45                          649.155.495,14  

2044 287.253.156,89 238.073.454,46        49.179.702,43                          698.335.197,57  

2045 287.111.902,22 238.749.233,15        48.362.669,07                          746.697.866,64  

2046 286.181.566,12 241.272.563,62        44.909.002,50                          791.606.869,14  

2047 285.479.822,91 241.722.279,54        43.757.543,37                          835.364.412,51  

2048 284.957.793,75 241.179.073,35        43.778.720,40                          879.143.132,91  

2049 284.708.245,00 239.758.245,39        44.949.999,61                          924.093.132,52  

2050 284.481.570,56 238.260.317,17        46.221.253,39                          970.314.385,91  

2051 258.283.490,72 236.162.450,53        22.121.040,19                          992.435.426,10  

2052 255.997.470,76 232.903.684,09        23.093.786,67                       1.015.529.212,77  

2053 145.978.226,54 229.200.754,49      (83.222.527,95)                         932.306.684,82  

2054 137.607.141,57 223.763.888,11      (86.156.746,54)                         846.149.938,28  

2055 129.445.559,27 217.272.879,38      (87.827.320,11)                         758.322.618,17  

2056 121.594.802,01 209.768.135,47      (88.173.333,46)                         670.149.284,71  

2057 113.815.161,71 201.938.184,10      (88.123.022,39)                         582.026.262,32  

2058 105.890.329,51 194.673.504,17      (88.783.174,66)                         493.243.087,66  

2059 98.112.284,96 186.877.350,25      (88.765.065,29)                         404.478.022,37  

2060 90.812.724,31 178.229.555,73      (87.416.831,42)                         317.061.190,95  

2061 83.840.281,50 169.161.533,11      (85.321.251,61)                         231.739.939,34  

2062 77.179.007,79 159.902.628,66      (82.723.620,87)                         149.016.318,47  

2063 70.755.499,86 150.670.191,48      (79.914.691,62)                            69.101.626,85  
Fonte: IPFS. Estudo atuarial realizado pela Vesting Consultoria em dez/2025. 

 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

46 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 

VII – AVALIAÇÃO ATUARIAL DO REGIME PRÓPRIO DA PREVIDÊNCIA 
EXERCÍCIO 2027 

 

AMF – Demonstrativo 6 (LRF, art.4º, § 2º, inciso IV, alínea “a”) R$ 1,00  

ANO Receitas 
Previdenciárias (a) 

Despesas 
Previdenciárias (b) 

Resultado 
Previdenciário (c ) 

Saldo Financeiro do Exercício 
d=(exerc. Ant. + c) 2064 64.639.350,67 141.377.705,45      (76.738.354,78)                            (7.636.727,93) 

2065 10.879.427,95 131.671.188,57   (120.791.760,62)                       (128.428.488,55) 

2066 9.868.325,32 122.162.496,73   (112.294.171,41)                       (240.722.659,96) 

2067 8.974.942,76 112.801.787,39   (103.826.844,63)                       (344.549.504,59) 

2068 8.101.082,18 103.771.401,09      (95.670.318,91)                       (440.219.823,50) 

2069 7.187.907,07 95.204.099,34      (88.016.192,27)                       (528.236.015,77) 

2070 6.379.444,29 86.873.281,56      (80.493.837,27)                       (608.729.853,04) 

2071 5.716.034,44 78.749.021,60      (73.032.987,16)                       (681.762.840,20) 

2072 5.034.448,69 71.184.332,48      (66.149.883,79)                       (747.912.723,99) 

2073 4.438.145,88 63.952.982,42      (59.514.836,54)                       (807.427.560,53) 

2074 3.918.102,85 57.087.547,01      (53.169.444,16)                       (860.597.004,69) 

2075 3.437.532,36 50.683.317,86      (47.245.785,50)                       (907.842.790,19) 

2076 2.996.431,88 44.744.396,48      (41.747.964,60)                       (949.590.754,79) 

2077 2.594.338,42 39.270.161,61      (36.675.823,19)                       (986.266.577,98) 

2078 2.230.330,66 34.254.819,58      (32.024.488,92)                   (1.018.291.066,90) 

2079 1.903.040,62 29.687.312,32      (27.784.271,70)                   (1.046.075.338,60) 

2080 1.610.853,38 25.553.574,17      (23.942.720,79)                   (1.070.018.059,39) 

2081 1.352.046,71 21.838.197,33      (20.486.150,62)                   (1.090.504.210,01) 

2082 1.124.820,38 18.524.782,81      (17.399.962,43)                   (1.107.904.172,44) 

2083 927.239,12 15.594.868,77      (14.667.629,65)                   (1.122.571.802,09) 

2084 757.191,22 13.026.885,51      (12.269.694,29)                   (1.134.841.496,38) 

2085 612.386,67 10.796.090,95      (10.183.704,28)                   (1.145.025.200,66) 

2086 490.453,59 8.875.807,03        (8.385.353,44)                   (1.153.410.554,10) 

2087 388.971,43 7.238.013,23        (6.849.041,80)                   (1.160.259.595,90) 

2088 305.461,33 5.853.641,16        (5.548.179,83)                   (1.165.807.775,73) 

2089 237.451,42 4.693.251,12        (4.455.799,70)                   (1.170.263.575,43) 

2090 182.633,13 3.728.649,18        (3.546.016,05)                   (1.173.809.591,48) 

2091 138.914,42 2.933.669,25        (2.794.754,83)                   (1.176.604.346,31) 

2092 104.439,95 2.284.484,21        (2.180.044,26)                   (1.178.784.390,57) 

2093 77.577,30 1.759.500,96        (1.681.923,66)                   (1.180.466.314,23) 

2094 56.880,42 1.339.057,27        (1.282.176,85)                   (1.181.748.491,08) 

2095 41.093,97 1.005.451,75            (964.357,78)                   (1.182.712.848,86) 

2096 29.177,17 743.303,79            (714.126,62)                   (1.183.426.975,48) 

2097 20.294,35 539.739,46            (519.445,11)                   (1.183.946.420,59) 

2098 13.777,63 384.090,52            (370.312,89)                   (1.184.316.733,48) 

2099 9.096,22 267.388,51            (258.292,29)                   (1.184.575.025,77) 

2100 5.819,57 181.847,81            (176.028,24)                   (1.184.751.054,01) 
Fonte: IPFS. Estudo atuarial realizado pela Vesting Consultoria em dez/2025. 
 

 
 
 
 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

47 

PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 
VIII – ESTIMATIVA E COMPENSAÇÃO DA RENÚNCIA DE RECEITA 

EXERCÍCIO 2027 
 

AMF - Demonstrativo 7 (LRF, art. 4°, § 2°, inciso V)       R$ 1,00  

TRIBUTO MODALIDADE 
SETORES/ PROGRAMAS/ 

BENEFICIÁRIO 

RENÚNCIA DE RECEITA PREVISTA 
COMPENSAÇÃO  

2027 2028 2029  

ISS Dedução Cultura/Esporte 1.284.273 1.361.124 1.438.347 
  

 

             

               

TOTAL 1.284.273 1.361.124 1.438.347           -  

 
Fonte: SEFAZ 
NOTA: O município prevê renúncia de receitas no montante de R$ 1.284.273,00 para incentivo fiscal de projetos 
culturais e esportivos de acordo com a Lei Municipal nº 1.972/97, o qual já vem sendo executado, sem que 
comprometa as metas de resultados fiscais, previstas no anexo próprio da Lei de Diretrizes Orçamentárias. O valor 
acima especificado já vem sendo desconsiderado da previsão de receita desde a aprovação e aplicação das 
respectivas leis, portanto, não afetam as metas de resultados fiscais previstas. 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

48 

 
PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS – ANEXO I - METAS FISCAIS 
IX – MARGEM DE EXPANSÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS DE CARÁTER CONTINUADO 

EXERCÍCIO 2027 
 

AMF - Demonstrativo 8(LRF, art. 4°, § 2°, inciso V) R$ 1,00  

EVENTOS Valor Previsto  

Aumento Permanente da Receita   4.185.485 

(-) Transferências constitucionais 0 

(-) Transferências FUNDEB -335.801 

Saldo Final do Aumento Permanente de Receita  
(I) 

3.849.684 

Redução Permanente de Despesa (II)   

Margem Bruta  (III) = (I+II) 3.849.684 

Saldo Utilizado da Margem Bruta (IV) 0 
   Novas DOCC 0 
   Novas DOCC geradas por PPP 0 

Margem Líquida de Expansão de DOCC (V) = (III-
IV) 

3.849.684 

FONTE: SEPLAN/SEFAZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

49 

 
PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  
 ANEXO II - RISCOS FISCAIS 

X- DEMONSTRATIVO DE RISCOS FISCAIS E PROVIDÊNCIAS. 
EXERCÍCIO 2027 

 
 

ARF (LRF, art 4o, § 3o) R$ 1,00  

PASSIVOS CONTINGENTES PROVIDÊNCIAS 

Descrição Valor Descrição Valor 

Demandas Judiciais 6.500.000,00 
Abertura de créditos adicionais a 
partir da reserva de contingência 

6.500.000,00 

Dívidas em Processo de 
Reconhecimento 

100.000,00 
Abertura de créditos adicionais a 
partir da reserva de contingência 

100.000,00 

Avais e Garantias Concedidas       

Assunção de Passivos 50.000,00 
Abertura de créditos adicionais a 
partir da reserva de contingência 

50.000,00 

Assistências Diversas 2.200.000,00 
Abertura de créditos adicionais a 
partir da reserva de contingência 

2.200.000,00 

Outros Passivos Contingentes       

SUBTOTAL 8.850.000,00 SUBTOTAL 8.850.000,00 

    

DEMAIS RISCOS FISCAIS PASSIVOS PROVIDÊNCIAS 

Descrição Valor Descrição Valor 

Frustração de Arrecadação 1.500.000,00 Limitação de Empenho 1.500.000,00 

Restituição de Tributos a Maior           20.000,00  Limitação de Empenho 20.000,00 

Discrepância de Projeções 
     

1.000.000,00  
Limitação de Empenho 1.000.000,00 

Outros Riscos Fiscais         700.000,00  Limitação de Empenho 700.000,00 

SUBTOTAL 3.220.000,00 SUBTOTAL 3.220.000,00 

TOTAL 12.070.000,00 TOTAL 12.070.000,00 

Fonte: SEPLAN/SEFAZ                                 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

50 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII - EDIÇÃO 3573 – EXTRA - DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

50 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

51 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

52 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

53 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

54 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

55 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

56 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

57 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

58 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

59 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

60 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

61 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

62 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

63 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

64 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

65 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

66 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

67 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

68 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3573 – EXTRA – DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

69 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII - EDIÇÃO 3573 – EXTRA - DATA 14/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

70 

 
 
 

VETO Nº 005, DE 14 DE JULHO DE 2026. 
 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais, com 
fundamento no art. 78, inciso II, c/c art. 94, inciso IX, da Lei Orgânica do Município, bem como no art. 30 da 
Constituição Federal de 05 de outubro de 1988, 

 
RESOLVE: 

 
VETAR PARCIALMENTE o Projeto de Lei nº 128/2026, de autoria do Poder Executivo Municipal, que Dispõe 

sobre as Diretrizes para a elaboração da Lei Orçamentária referente ao exercício financeiro de 2027, e dá outras 
providências. 

 
O veto parcial incide sobre os seguintes dispositivos: 
 
I – § 4º e parágrafo único do art. 2º; 
II – § 5º e seus incisos do art. 6º; 
III – §§ 3º, 4º e seus incisos e 5º do art. 41; 
IV – art. 42 e seus parágrafos, incisos e alíneas; 
V – art. 45 e seu parágrafo único; 
VI – art. 46 e seus parágrafos e incisos; 
VII – art. 47 e seus parágrafos e incisos; 
VIII – art. 48 e seus parágrafos e incisos; 
IX – art. 49 e seus parágrafos e incisos; e 
X – art. 50 e seus parágrafos e incisos. 
 
Os dispositivos acima relacionados apresentam incompatibilidade com o ordenamento jurídico, por 

extrapolarem os limites materiais da Lei de Diretrizes Orçamentárias, disciplinarem matérias próprias da organização 
administrativa do Poder Executivo, interferirem na execução orçamentária e na programação financeira do 
Município, além de afrontarem os princípios da separação dos Poderes, da reserva da administração, da 
especialidade das leis orçamentárias e as normas gerais de direito financeiro previstas na Constituição Federal, na 
Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, e na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. 

 
Dessa forma, impõe-se o veto parcial da proposição, pelas razões encaminhadas em anexo. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 14 de julho de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 

 

VETO 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/

		2026-07-14T08:44:50-0300
	JOSE RONALDO DE CARVALHO:05411688515






=== 2026-07-25 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2910800/2026-07-25/64d114a61d21ae57b8c74a8d3363cfa8b2d0dfd9.txt ===

ANO XI - EDIÇÃO 3425 – DATA 31/12/2025 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

0 

 
 

O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 

www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

  
 

 
ANO XII – EDIÇÃO 3582 – EXTRA – DATA 24/07/2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

SUMÁRIO 
 
PODER EXECUTIVO 
 
 

• Licitações 

• Secretaria, Autarquias, Outros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

  

Lei Nº 3.520, de 26 de março de 2015. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3582 – EXTRA –  DATA 24/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

1 

 
 
 
 

 
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 213-2026-10I - Processo Administrativo Nº 646-2026. Repartição 
interessada: Secretaria Municipal de Cultura, Esporte e Lazer Objeto: Apresentação artística da atração Banda 
Recomeçar no evento Festa da Padroeira de Nossa Senhora Santana, no dia 25/07/2026, município de Feira de 
Santana - Ba. CONTRATADA: Recomeçar Produções Ltda. VALOR GLOBAL: R$ 15.000,00. Amparo legal: Art. 74, 
inciso II, da Lei Federal 14133/2021. Considerando o Parecer exarado pela Procuradoria Geral do Município, ratifico 
a INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO para o objeto acima mencionado. Feira de Santana, 24/07/2026. José Ronaldo de 
Carvalho – Prefeito Municipal. 
 
EXTRATO DO CONTRATO - INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 213-2026-10I – CONTRATO N° 383-2026-10C - 
Processo Administrativo Nº 646-2026. Contratante: MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA. Objeto: Apresentação 
artística da atração Banda Recomeçar no evento Festa da Padroeira de Nossa Senhora Santana, no dia 25/07/2026, 
município de Feira de Santana - Ba. CONTRATADA: Recomeçar Produções Ltda. Valor Global: R$ 15.000,00. 
Assinatura do Contrato: 24/07/2026, Feira de Santana, 24/07/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito 
Municipal. 
 

 
 
 
 
 

INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 214-2026-10I - Processo Administrativo Nº 644-2026. Repartição 
interessada: Secretaria Municipal de cultura, esporte e lazer Objeto: Apresentação artística da atração Banda 
Pagode da Rainha no evento Festa da Padroeira de Nossa Senhora Santana, no dia 24/07/2026, município de Feira 
de Santana - Ba. CONTRATADA: Acordes Musical Produções Ltda. VALOR GLOBAL: R$ 30.000,00. Amparo legal: Art. 
74, inciso II, da Lei Federal 14133/2021. Considerando o Parecer exarado pela Procuradoria Geral do Município, 
ratifico a INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO para o objeto acima mencionado. Feira de Santana, 24/07/2026. José 
Ronaldo de Carvalho – Prefeito Municipal. 
 
EXTRATO DO CONTRATO - INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 214-2026-10I – CONTRATO N° 384-2026-10C - 
Processo Administrativo Nº 644-2026. Contratante: MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA. Objeto: Apresentação 
artística da atração Banda Pagode da Rainha no evento Festa da Padroeira de Nossa Senhora Santana, no dia 
24/07/2026, município de Feira de Santana - Ba. CONTRATADA: Acordes Musical Produções Ltda. Valor Global: R$ 
30.000,00. Assinatura do Contrato: 24/07/2026, Feira de Santana, 24/07/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito 
Municipal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LICITAÇÕES 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3582 – EXTRA –  DATA 24/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

2 

 
 
 
 
 

 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
 
 

 
EXTRATO DO ACORDO PARA FORTALECIMENTO DAS POLÍTICAS MUNICIPAIS DE ALFABETIZAÇÃO 

 
 
PARTÍCIPES/REPRESENTANTES: 
 

1. Ministério Público do Estado da Bahia, por intermédio do Centro de Apoio Operacional de Defesa da 
Educação – CEDUC, da Gerência do Projeto Institucional Estratégico MP Contra o Analfabetismo e do Centro 
de Autocomposição e Construção de Consensos – COMPOR.  

2. Ministério Público do Estado da Bahia, representado pelo Procurador-Geral de Justiça, PEDRO MAIA SOUZA 
MARQUES, na qualidade de Presidente do Centro de Autocomposição e Construção de Consensos – 
COMPOR, com a participação do Promotor de Justiça ADRIANO FREIRE DE CARVALHO MARQUES, da 
Promotora de Justiça GABRIELA SILVA MOREIRA SAMPAIO e da Promotora de Justiça KARINNY V. PEIXOTO 
DE OLIVEIRA, Coordenadora do Centro de Autocomposição e Construção de Consensos – COMPOR. 

3. Município de Feira de Santana/BA, neste ato representado pelo Secretário de Educação- Interveniente, 
Pablo Roberto Gonçalves da Silva, no exercício da representação legal do Município. 

 
Em síntese, tem por objetivo instituir cooperação institucional entre os partícipes para fortalecer as políticas 
municipais de alfabetização, mediante ações de planejamento, implementação, monitoramento e avaliação, visando 
à melhoria do Indicador Criança Alfabetizada e ao cumprimento das metas do Compromisso Nacional Criança 
Alfabetizada, em consonância com a BNCC e demais diretrizes educacionais. O município se comprometerá a 
implementar, no biênio 2026-2027, ações voltadas ao fortalecimento da alfabetização, incluindo diagnóstico da rede, 
plano de ação, definição de metas, formação continuada, acompanhamento pedagógico, recomposição das 
aprendizagens, fortalecimento dos espaços de leitura, disponibilização de materiais, monitoramento dos resultados e 
busca ativa escolar.  
Bem como, instituir, fortalecer ou atualizar a Política ou Plano Municipal de Alfabetização, com diagnóstico, metas, 
estratégias, cronograma, definição de responsabilidades e monitoramento contínuo dos resultados, observadas as 
diretrizes nacionais e estaduais. Ademais, a execução do Acordo será acompanhada pelo CEDUC, pela Gerência do 
Projeto MP Contra o Analfabetismo e pelo COMPOR, mediante envio periódico de informações, monitoramento das 
ações e realização de reuniões técnicas. Destarte, tem por fundamentação legal: os arts. 127 e 129, inciso II, da 
Constituição Federal; art. 138, inciso II, da Constituição do Estado da Bahia; art. 25, inciso IV, alínea "a", da Lei 
Federal nº 8.625/1993 e demais normas aplicáveis; art. 46 da Lei Complementar Estadual nº 11/96.  
 

Feira de Santana/BA, 23 de julho de 2026. 
 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO                                     
PREFEITO MUNICIPAL 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA  
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 
 
 

                
 
 
 
 
 
 
 
 
 

SECRETARIAS, AUTARQUIAS, OUTROS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3582 – EXTRA –  DATA 24/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

3 

  CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE FEIRA DE SANTANA – BA  
                         
             

                                         RESOLUÇÕES CME 
 

Dispõem sobre Renovação de Autorização de Escolas 
Públicas Municipais e/ou Conveniadas,  e dá outras 
providências   

 
O CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE FEIRA DE SANTANA – CME, no uso das atribuições legais que 

lhe são conferidas pela Lei Municipal no 3.388/2013; 
 
CONSIDERANDO as atribuições do Conselho Municipal de Educação de Feira de Santana, estabelecidas 

no Regimento Interno instituído através da Resolução CME no 05/2014; 
 

CONSIDERANDO que as Escolas Públicas Municipais e/ou Conveniadas tiveram suas autorizações vencidas 
em 10/07/2024, conforme Resolução CME nº 01/2024; 

 
CONSIDERANDO todo o exposto, e os artigos constantes nas Resoluções CME nº 02/2008 e 159/2021. 

 
RESOLVE:  

 
Art. 1º - Renovar a autorização de funcionamento das Escolas Públicas Municipais e/ou conveniadas até 3 

(três) anos, a contar da data de publicação desta resolução. 
 
Resolução CME nº 017/2026 -  Renovar a Autorização para o funcionamento da Escola Municipal 

Florêncio Alves Bispo, Decreto de Criação, nº  4.711, de 31 de agosto de 1984, Decreto nº 14.614 de 23 de julho de 
2026, que altera o nome da unidade escolar, situada no Povoado Candeia Grossa, s/nº, Distrito de Matinha, Feira 
de Santana – Bahia, Processo CME nº 05/2025, para ministrar a Educação Infantil e o Ensino Fundamental Anos 
Iniciais, considerando regularizada a vida escolar dos alunos nos anos de 2024 e 2025, com validade de 03 (três) 
anos, a partir da data da publicação.  

 
Resolução CME nº 018/2026 -  Renovar a Autorização para o funcionamento da Escola Municipal Regina 

Vital, Decreto de Criação nº 5.304, de 01 de agosto de 1991, Decreto nº 14.614 de 23 de julho de 2026, que altera 
o nome da unidade escolar, situada na Rua Três Pinheiros, s/nº, Bairro Campo Limpo, Feira de Santana – Bahia, 
Processo CME nº 98/2022 , para ministrar Educação Infantil e o Ensino Fundamental Anos Iniciais, considerando 
regularizada a vida escolar dos alunos nos anos de 2024 e 2025, com validade de 03 (três) anos, a partir da data da 
publicação. 

 
Resolução CME nº 019/2026 -  Renovar a Autorização para o funcionamento da Escola Municipal Thelma 

Carneiro, Decreto de criação nº 5.304/91, Decreto nº 14.614 de 23 de julho de 2026, que altera o nome da 
unidade escolar, situada na Rua O, Caminho B XXIII, s/nº, Feira X, Feira de Santana – Bahia, Processo CME nº 
107/2022, para ministrar o Ensino Fundamental Anos Iniciais, considerando regularizada a vida escolar dos alunos 
nos anos de 2024 e 2025, com validade de 03 (três) anos, a partir da data da publicação.  

 
Art. 2º  - Estas Resoluções entram em vigor na data da publicação. 

 
Feira de Santana, 24 de julho de 2026. 

 
 

JUCINALDA DA PAZ LACERDA 
PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 
 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/

		2026-07-24T12:33:55-0300
	JOSE RONALDO DE CARVALHO:05411688515






=== 2026-08-11 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2910800/2026-08-11/5471d06352510764c69bfdfc4f4ac3aa3720a016.txt ===

ANO XI - EDIÇÃO 3425 – DATA 31/12/2025 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

0 

 
 

O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 

www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

 
 

 
ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

SUMÁRIO 
 
PODER EXECUTIVO 
 
 

• Decretos Normativos 

• Edital 

• Licitações 

• Portarias 

• Secretaria, Autarquias, Outros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

  

Lei Nº 3.520, de 26 de março de 2015. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

1 

 
 
 
 
 

DECRETO Nº 14.636, DE 10 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 

 

“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município, e dá outras providências.” 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e com 
base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 

 
DECRETA: 

 
Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de                                   

R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), conforme detalhamento abaixo: 
 

0505 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO  
  

04.122.0051.2015 - Manutenção dos serviços técnicos administrativos  

3.3.90.36 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA FISICA 150.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 150.000,00 

  
TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 150.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 150.000,00 
  

TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 150.000,00 
 
Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 

anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 
 

0505 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO  
  

04.122.0051.2015 - Manutenção dos serviços técnicos administrativos  

4.4.90.51 - OBRAS E INSTALAÇÕES 30.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 30.000,00 

  
4.4.90.52 - EQUIPAMENTOS E MATERIAIS PERMANENTE 120.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 120.000,00 

  
TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 150.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 150.000,00 
  

TOTAL DAS ANULAÇÕES: 150.000,00 
 

Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 
cumprimento deste Decreto. 
 

Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 10 de agosto de 2026. 
 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO  
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 

 
 
 

DECRETOS NORMATIVOS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

2 

DECRETO Nº 14.637, DE 10 DE AGOSTO DE 2026. 
 
 

“Altera o Quadro de Detalhamento de Despesas – 
QDD do Poder Executivo, na forma que indica, e dá 
outras providências.” 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições com 
fundamento no artigo 94, inciso X da Lei Orgânica do Município e em conformidade com os artigos 30 a 34 da Lei 
Municipal nº 4.306, de 27 de junho de 2025, que dispõe sobre as Diretrizes Orçamentárias para o exercício 2026. 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica alterado o Quadro de Detalhamento de Despesas  - QDD do exercício 2026, no valor de                  
R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), conforme detalhamento abaixo:  

 
0505 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 
04.122.0051.2015 - Manutenção dos serviços técnicos administrativos 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 
 ACRÉSCIMO REDUÇÃO 
3.3.90.30 - MATERIAL DE CONSUMO  400.000,00 
3.3.90.35 - SERVICOS DE CONSULTORIA  100.000,00 
3.3.90.36 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA FISICA 500.000,00  

Total por Modalidade: 500.000,00 500.000,00 
Total por Ação 500.000,00 500.000,00 

 
 
Art. 2º - A execução orçamentária obedecerá ao Quadro de Detalhamento de Despesa – QDD, a estrutura 

de Custos de Projeto e Atividade, segundo a Natureza da Despesa, estabelecida para cada Unidade Orçamentária em 
consonância com os Programas de Trabalho, fixados na Lei Orçamentária Anual. 
 

Art. 3º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 10 de agosto de 2026. 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
 PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

3 

DECRETO Nº 14.638, DE 10 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 
“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município e dá outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e com 

base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de                                        
R$ 4.000.000,00 (quatro milhões  de reais), conforme detalhamento abaixo: 

 
0909 - FUNDO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO  

 
 

12.361.0047.1010 - Construção e ampliação de prédios escolares rede municipal  

4.4.90.51 - OBRAS E INSTALAÇÕES 4.000.000,00 
15420000 - Transferências do FUNDEB - Complementação da União - VAAT 4.000.000,00 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 4.000.000,00 
TOTAL DA UNIDADE: 4.000.000,00 

  

TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 4.000.000,00 
 

Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 
anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 

 
0909 - FUNDO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO  
  
12.365.0047.2263 - Const.e Amp. de Prédios Escolares de Educ. Inf.da Rede 
Mnic. Creche 

 

4.4.90.51 - OBRAS E INSTALAÇÕES 1.500.000,00 
15420000 - Transferências do FUNDEB - Complementação da União - VAAT 1.500.000,00 

  
TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 1.500.000,00 

  
12.365.0047.2265 - Equip. e Reequip. Unid. Escolares de Educ Inf. da Rede 
Munic 

 

4.4.90.52 - EQUIPAMENTOS E MATERIAIS PERMANENTE 2.500.000,00 
15420000 - Transferências do FUNDEB - Complementação da União - VAAT 2.500.000,00 

  
TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 2.500.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 4.000.000,00 
  

TOTAL DAS ANULAÇÕES: 4.000.000,00 
 

  Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 
cumprimento deste Decreto. 

 
Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 10 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
 PREFEITO MUNICIPAL 

  
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

4 

DECRETO Nº 14.639, DE 10 DE AGOSTO DE 2026. 
 
 

“Altera o Quadro de Detalhamento de Despesas – QDD do 
Poder Executivo, na forma que indica, e dá outras 
providências.” 

 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições com 
fundamento no artigo 94, inciso X da Lei Orgânica do Município e em conformidade com os artigos 30 a 34 da Lei 
Municipal nº 4.306, de 27 de junho de 2025, que dispõe sobre as Diretrizes Orçamentárias para o exercício 2026. 

 
DECRETA: 

 
Art. 1º - Fica alterado o Quadro de Detalhamento de Despesas  - QDD do exercício 2026, no valor de                      

R$ 256.488,29 (duzentos e cinquenta e seis mil e quatrocentos e oitenta e oito reais e vinte e nove centavos), 
conforme detalhamento abaixo:  

 
1111 - FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE FEIRA DE SANTANA 
10.122.0075.2370 - Desenvolvimento das Acoes de Saude-Administrativo 
15001002 - Identificação das despesas com ações e serviços públicos de saúde 
 
 ACRÉSCIMO REDUÇÃO 
3.1.90.13 - OBRIGACOES PATRONAIS  256.488,29 
3.1.90.91 - SENTENCAS JUDICIAIS 256.488,29  

Total por Modalidade: 256.488,29 256.488,29 
Total por Ação 256.488,29 256.488,29 

 
Art. 2º - A execução orçamentária obedecerá ao Quadro de Detalhamento de Despesa – QDD, a estrutura 

de Custos de Projeto e Atividade, segundo a Natureza da Despesa, estabelecida para cada Unidade Orçamentária 
em consonância com os Programas de Trabalho, fixados na Lei Orçamentária Anual. 

 
Art. 3º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 10 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO  
PREFEITO MUNICIPAL 

 

 
 
 
  
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

5 

DECRETO Nº 14.640, DE 10 DE AGOSTO DE 2026. 
 
 

Homologa a avaliação de desempenho funcional de 
servidor municipal, e dá outras providências. 

 
 

O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, 
 

Considerando o que dispõem os arts. 24, 25 e 26, da Lei Complementar nº 01, de 11 de novembro de 1994, 
e de conformidade com o Decreto Nº 6.617, de 11 de outubro de 2002, 
 

Considerando a edição de Pareceres favoráveis à efetivação de servidores no Quadro Permanente do 
Município de Feira de Santana, exarados pela Comissão de Estágio Probatório, nomeada através da Portaria SEADM 
nº 001, de 07 de março de 2025, 
 

Considerando também o Parecer nº 1503/2026, da Procuradoria Geral do Município, favorável à aprovação 
dos servidores, 

 
DECRETA: 

 
Art. 1º - Fica homologada a avaliação de desempenho funcional dos servidores, abaixo relacionados, que 

passam a ser efetivados no Quadro Permanente do Município de Feira de Santana: 
 

SERVIDOR(A) MATRÍCULA CARGO LOTAÇÃO 

ALEXANDRA VIEIRA DE CARVALHO SANTANA 60.006.434-7 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

ANA PAULA SOUZA RIOS 60.006.673-5 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

ANDRE BASTOS DA SILVA 60.006.672-3 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

ANDRESSA DE OLIVEIRA SANTOS SILVA 60.006.131-9 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CASSIO SOUZA DE OLIVEIRA 60.006.674-7 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

CLAUDIO MATHEUS DOS SANTOS 60.006.468-4 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

DARLEAN DE SA RAMOS 60.006.261-2 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

JANDESON COSTA SILVA 60.006.235-1 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

JOAO CARLOS CAMPOS BARBOSA 60.002.911-5 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

JOSUE ROCHA PIMENTEL 60.006.224-6 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

KAROLINE OLIVEIRA GAMA 60.006.547-0 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

LEILA BARROS DOS SANTOS SILVA 60.004.762-4 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

MARIA MADALENA DOS SANTOS FREITAS 60.006.263-6 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

MARIVALDO ARAUJO DE ANDRADE 60.006.247-8 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

RAFAELA MARQUES DOS SANTOS CERQUEIRA 60.006.259-5 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

TAINARA CERQUEIRA FONSECA 60.006.140-0 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

TELMA UZÊDA SANTOS 60.006.239-9 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

VERONICA MACHADO DE SOUZA 60.006.647-4 PROFESSOR SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 
Art. 2º - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 10 de agosto de 2026. 

 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL  

MARIO COSTA BORGES 
CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

ANTONIO AUGUSTO GRAÇA LEAL 
PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO  

 
 
 

SANDRA PEGGY ARAÚJO DE CARVALHO 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

6 

 

 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 01/2026 

 
CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2026 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, considerando os resultados finais do 

Processo Seletivo, para provimento de cargos por prazo determinado do no Município de Feira de Santana, 
mediante as condições estabelecidas no Edital Nº 01/2026 e seus Anexos, e de acordo com o Edital de 
Homologação, Resolução nº 11/2026, publicado no Diário Oficial Eletrônico do Município, em 04 de agosto de 2026, 
Ano XII, Edição 3590. 
 
 

RESOLVE: 
 
 

Art. 1º - Ficam convocados para entrega de documentos, os candidatos aprovados para Técnico em 
Operação Cultural no Processo Seletivo por análise de currículo Edital n° 01/2026, realizado com a finalidade de 
atender as necessidades atuais do Município de Feira de Santana, de acordo com a seguinte relação: 

 
Música - Canto / Coral 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

97 CARLOS LUANN DE JESUS GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 11,35 1 

159 LUCIANO DA SILVA CORREIA LEOCADIO AMPLA CONCORRÊNCIA 9,9 2 

Música - Teclado 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

114 DHAIANE DE SOUZA JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 11,7 1 

98 ADILSON SOUZA ARGOLO NETO AMPLA CONCORRÊNCIA 9,05 2 

180 DANIEL DA SILVA MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 6,95 3 

Música - Violão 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

145 PAULO VITOR RODRIGUES ARAUJO SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 14,2 1 

133 RAMON BARREIROS LIMA AFRODESCENDENTE 13,2 1 

155 DÉBORA RODRIGUES SILVA BRITTO ESCOLA PÚBLICA 10,1 1 

Música - Flauta 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

22 MIGUEL PINHEIRO BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 10,1 1 

Teatro 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

140 CARLOS EDUARDO DOS SANTOS FRAGOSO AMPLA CONCORRÊNCIA 16,2 1 

5 PEDRO ADRIANO SILVA LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 15,9 2 

191 DANIELA LANDIN BAFFI AMPLA CONCORRÊNCIA 15,2 3 

189 TEÓFILO MORAES DE FREITAS AFRODESCENDENTE 14,05 1 

Dança - Ballet 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

123 MARCOS DE OLIVEIRA CERQUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 15,65 1 

120 MARISTELA LIMA MONTES AMPLA CONCORRÊNCIA 12,55 2 

93 ALINE BRITO DOS SANTOS OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 11,05 3 

23 ADAUTO JOSE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 8,9 4 

Dança - Jazz Dance 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

139 GABRIEL DA SILVA DOURADO AMPLA CONCORRÊNCIA 14,8 1 

104 IDAIANE MORAES GONÇALVES NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 10,3 2 

EDITAL 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

7 

Dança - Popular 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

57 GUTEMBERG DA CRUZ SANTOS JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 9,1 1 

Dança - Dança do Ventre 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

116 MARIALVA OLIVEIRA FALCÃO AMPLA CONCORRÊNCIA 11,4 1 

Dança - Dança de Salão 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

157 ALEXANDRE COSTA DA SILVA NEVES AMPLA CONCORRÊNCIA 10,1 1 

Dança - Street Dance 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

168 LYED CALDAS FRANÇA AMPLA CONCORRÊNCIA 9,5 1 

194 PATRICK ALISSON SIQUEIRA DE SENA AMPLA CONCORRÊNCIA 8,2 2 

Dança - Capoeira 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

183 BRENDA DE OLIVEIRA SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 10,5 1 

119 GILMAR SILVA DE JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 9,6 2 

Pintura em Tela 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

187 JOSIMAR GASPAR DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 13,6 1 

85 JESSICA MATOS BARRETO ESCOLA PÚBLICA 9,2 1 

Desenho 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

172 JOSE CARLOS SAMPAIO DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 9,85 1 

109 RONALDO DOS SANTOS DA PAIXÃO AMPLA CONCORRÊNCIA 9,65 2 

ARTESANATO 

Inscrição Nome Cota Pontuação Classificação 

71 MARIA CLARA STRUDUTH RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 12,35 1 

163 BREU RAMOS GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 9,75 2 

 
Art. 2º - Os convocados deverão comparecer ao Departamento de Gestão de Pessoas da Secretaria 

Municipal de Administração, situada na Avenida Sampaio, 344 – Centro, nesta Cidade, no prazo de 15 (quinze) dias 
corridos contados a partir da data de publicação deste edital, munidos dos seguintes documentos e exames que 
serão exigidos para admissão, em originais e fotocópias, para autenticação: 
 

a) Carteira de identidade; 
b) CPF – Cadastro de Pessoa Física; 
c) Certidão de nascimento (se solteiro), de casamento ou de divórcio, se for o caso; 
d) Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS (física e/ou digital); 
e) Diploma ou Certificado de ensino médio, bem como Comprovação de participação em cursos pertinentes 

na devida área, sendo a participação atestada por meio de certificado; 
f) Título de Eleitor e a Certidão de Quitação Eleitoral;  
g) Ato de exoneração para o candidato que ocupe FUNÇÃO ou EMPREGO PÚBLICO inacumulável na forma do 

art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal;  
h) Declaração de bens e valores que integram o patrimônio ou última declaração de IR/PF (Imposto de Renda);  
i) PIS/PASEP (extrato);  
j) Declaração de não-acumulação de cargo(s), empregos e funções, ainda que não remunerados. Caso haja 

acúmulo de cargo público, apresentar declaração do órgão de origem e contracheque atualizado. 
k) Certificado de reservista para os candidatos do sexo masculino;  
l) 01 (uma) foto 3x4 (colorida e recente);  
m) Comprovação de residência atual (até 90 dias de emissão) em nome do candidato, para todos as funções,  
n) Certidão negativa dos setores de distribuição dos foros criminais dos lugares em que tenha residido, nos 

últimos 08 (oito) anos, da Justiça Federal;  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

8 

o) Certidão negativa dos setores de distribuição dos foros criminais dos lugares em que tenha residido, nos 
últimos 08 (oito) anos, da Justiça Estadual;  

p) Folha de antecedentes da Polícia Civil do(s) Estado(s) onde tenha residido nos últimos 08 (oito) anos, 
expedida, no máximo, há 06 (seis) meses;  

q) Certidão negativa do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa do 
Conselho Nacional de Justiça;  

r) Procuração para os candidatos que optem por se fazerem representados por terceiro, com firma 
devidamente reconhecida em cartório. 

s) Dos dependentes: 

• Filhos menores de 07 (sete) anos: certidão de nascimento (original e cópia); cédula de identidade 
(original e cópia); CPF – Cadastro de Pessoa Física (original e cópia); cartão de vacina (original e cópia). 

• Filhos maiores de 07 (sete) anos: certidão de nascimento (original e cópia); cédula de identidade 
(original e cópia); CPF – Cadastro de Pessoa Física (original e cópia); atestado de matrícula (original e 
cópia). 

• Conjugue: CPF – Cadastro de Pessoa Física (cópia), cédula de identidade (cópia) e Comprovante de 
escolaridade (cópia). 
 

E demais documentos que a Prefeitura Municipal de Feira de Santana achar necessários, posteriormente 
informados. 
 

• A exigência mínima de escolaridade para os cargos é Nível Médio completo, exceto para os profissionais 
de Capoeira e Artesanato. 

 

Parágrafo único - Não serão aceitos protocolos dos documentos exigidos, nem fotocópias ou xerocópias 
sem apresentação do original. 
 

Art. 3º - Os candidatos convocados deverão providenciar, às suas expensas, os exames laboratoriais e 
complementares a seguir relacionados: 
 

a) Exames comuns a todos os candidatos: 

• Hemograma completo - válido por até 3 (três) meses;  

• Sumário de Urina - válido por até 3 (três) meses;  

• Acuidade Visual - contendo o Registro de Qualificação de Especialidade (RQE) do Profissional, válido 
por até 6 (seis) meses; 

• Fundoscopia - contendo o Registro de Qualificação de Especialidade (RQE) do Profissional, válido por 
até 6 (seis) meses.  
 

b) Exames específicos para candidatos convocados a partir de 40 anos de idade:  

• Glicemia em jejum - válido por até 3 (três) meses;  

• Tonometria - contendo o Registro de Qualificação de Especialidade (RQE) do Profissional, válido por até 
6 (seis) meses;  

• Eletrocardiograma (ECG) - válido por até 6 (seis) meses. 
 

c) Exames específicos para candidatos convocados, do sexo masculino a partir de 40 anos de idade: 

• Antígeno Prostático Específico (PSA) - válido por até 6 (seis) meses.  
 
§ 1º - Os candidatos deverão dirigir-se ao Departamento de Gestão de Pessoas (DGPE) da Secretaria 

Municipal de Administração, situada na Av. Sampaio, 344 – Centro, nesta cidade, munidos dos documentos e 
exames solicitados, para agendamento da inspeção médica, seguindo a ordem de comparecimento, respeitado o 
prazo de 15 (quinze) dias corridos a contar da data de publicação deste edital.  
 

§ 2º - Outros exames complementares poderão ser solicitados pelo médico perito quando da realização do 
exame, estando à emissão do laudo de aptidão, vinculada à sua apresentação. 
 
 Art. 4º - Caso o candidato não compareça no prazo estipulado neste Edital de Convocação ou não apresente 
as documentações acima elencadas, perderá o direito à nomeação e ao consequente ingresso no serviço público 
municipal. 

 

  Feira de Santana, 10 de agosto de 2025. 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

EXTRATO DO TERMO ADITIVO Nº 11-2026-2350AC.  AO CONTRATO Nº 9-2025-19C. 

Solicitação de Aditivo Contratual – SAC nº 10-2026-2350SA. Fundamento Legal da Prorrogação: o art. 107 c/c e o 
art 6º, XV, ambos da Lei Federal nº 14.133/2021. Contratante: SUPERINTENDÊNCIA MUNICIPAL DE TRÂNSITO. 
Contratada: SITRAN SINALIZAÇÃO DE TRÂNSITO INDUSTRIAL LTDA. Objeto do Contrato: Contratação de empresa 
para prestação de serviços de implantação, manutenção e revitalização de sinalização de trânsito vertical e 
horizontal em diversas ruas do município, incluindo o fornecimento de mão-de-obra e equipamentos necessários à 
execução dos serviços, conforme as condições estabelecidas. Origem: Licitação nº 19-2025-19L, Pregão Eletrônico 
n.º 20-2025-PE. Finalidade do Termo Aditivo: Prorrogação do prazo de vigência do Contrato nº 9-2025-19C, por até 
12 (doze) meses, com início em 24/07/2026 e término em 24/07/2027. Valor Originário do Contrato: R$ 
4.881.032,10; Valor Atual do Contrato: R$ 4.881.032,10; (em doze parcelas). Justificativa da Prorrogação: A 
prorrogação justifica-se pela necessidade de continuidade dos serviços de implantação, manutenção e revitalização 
da sinalização de trânsito, visando assegurar a adequada sinalização e a segurança viária no Município. Data da 
Assinatura: 24/07/2026.  
Ricardo da Cunha Oliveira - Diretor Superintendente. 
Geraldo Magela Terra - Representante da Contratada. 

 

 
 

COMUNICADO – 1º RESULTADO DE HABILITAÇÃO E INABILITAÇÃO- A Agente de Contratação torna público o 
resultado do CREDENCIAMENTO nº 2-2026-2350CD – Objeto: Credenciamento para prestação de serviços de 
mecânica em geral com reposição de peças, visando atender as demandas da frota veicular, pertencentes a 
Superintendência Municipal de Trânsito – SMT, conforme especificações técnicas e demais condições constantes no 
termo de referência. Foram considerados INABILITADOS, nesta ordem: WILLAM GABRIEL NASCIMENTO DA 
CONCEIÇÃO BARBOSA, A LIMA RIOS EIRELI e LCA CENTRO AUTOMOTIVO. Declaro aberto o prazo para as 
manifestações recursais conforme estabelecido no edital. Feira de Santana, 10 de agosto de 2026. Mylene Cândida 
Magalhães Ferreira - Agente de Contratação. 
 

 
 

FOI SUSPENSA E FICA REMARCADA A LICITAÇÃO Nº 9-2026-11L – PREGÃO ELETRÔNICO Nº 9-2026-PE - Objeto: 
Registro de preços para aquisição de materiais de higiene, limpeza e descartáveis, destinados a atender as 
necessidades dos diversos setores vinculados à Secretária Municipal de Saúde de Feira de Santana - BA, conforme 
condições, quantidades e exigências estabelecidas no Termo de Referência. Tipo: Menor Preço por Item. Data: 
21/08/2026 às 08h30min. Informações no Departamento de Gestão de Compras  Contratações - Av. Sampaio, nº 344, 
Centro, nos dias úteis, das 08hs00 às 12hs00 e das 13h00 às 17h00. Tel.: 75 3617-0681/0646. Edital no site:  
www.portaldecompraspublicas.com.br. Feira de Santana, 10/08/2026. Jacicleide Gomes dos Sanos – Núcleo 
Preparatório. 
 

 
 
LICITAÇÃO nº 33-2026-02L – CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA nº 33-2026-CE – Objeto: Contratação semi-integrada de 
empresa de engenharia para elaboração/complementação de projetos e execução das obras do Parque Linear Olhos 
D’água, no Município de Feira de Santana/Ba. Tipo:  Técnica e Preço. Data: 02/10//2026 às 08h30min. Informações 
no Departamento de Gestão de Compras e Contratações - Av. Sampaio, nº 344, Centro, nos dias úteis, das 08h00 às 
12h00 e 13h00 às 17h00. Tel.: (75) 3617-0683/0682. Edital no site:  www.portaldecompraspublicas.com.br. Feira de 
Santana, 10/08/2026. Jacicleide Gomes dos Santos - Núcleo Preparatório. 
 

 
 

LICITAÇÃO Nº 66-2026-16L – PREGÃO ELETRÔNICO Nº 66-2026-PE- Objeto: Permissão de uso de espaço público 
para exploração de área medindo 10.000 m² destinado ao 'parque de diversões' da 47ª expofeira, que ocorrerá 
entre os dias 06 a 13 de setembro de 2026, no parque de exposições João Martins da Silva, Feira de Santana/BA, 
conforme condições, quantidades e exigências estabelecidas nos anexos. Tipo: Maior Oferta Global. Data: 
01/09/2026 às 08h30min. Informações no Departamento de Gestão de Compras e Contratações - Av. Sampaio, nº 
344, Centro, nos dias úteis, das 08hs00 às 12hs00 e das 13h00 às 17h00. Tel.: 75 3617-0682. Edital no site:  
www.portaldecompraspublicas.com.br. Feira de Santana, 10/08/2026. Osmário de Jesus Oliveira – Núcleo 
Preparatório. 

 

LICITAÇÕES 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.portaldecompraspublicas.com.br./
http://www.portaldecompraspublicas.com.br./


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

10 

 
 

 
 

PORTARIA Nº 1207/2026 
 
 

Altera a Portaria nº 552, de 17 de abril de 2026, que institui 
e designa os membros da Comissão Especial de 
Chamamento Público para seleção de Organização Social 
destinada à celebração de Contrato de Gestão no âmbito 
do Município de Feira de Santana, e dá outras 
providências. 
 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso das atribuições que lhe confere a 
legislação vigente, 

 
RESOLVE: 

 
Art. 1º - Fica alterado o inciso III do art. 2º da Portaria nº 552, de 17 de abril de 2026, passando a vigorar 

com a seguinte redação: 
 
"III – LAYS BORGES MOURA LIBÓRIO, matrícula nº 60.007.943-3, lotada na Secretaria Municipal de Saúde, 

que exercerá a função de Membro, por possuir formação ou experiência compatível com a natureza do objeto do 
Contrato de Gestão." 

 
Art. 2º - Ficam acrescidos os incisos IV e V ao art. 2º da Portaria nº 552, de 17 de abril de 2026, com a 

seguinte redação: 
 
"IV – KECCYA NUNES GONÇALVES FONSECA, matrícula nº 60.008.845-8, que exercerá a função de Membro, 

por possuir formação ou experiência compatível com a natureza do objeto do Contrato de Gestão. 
V – VERÔNICA LEAL CAVALCANTE, matrícula nº 60.008.315-9, lotada na Secretaria Municipal de Saúde, que 

exercerá a função de Membro, por possuir formação ou experiência compatível com a natureza do objeto do 
Contrato de Gestão." 

 
Art. 3º - Permanecem inalteradas as demais disposições da Portaria nº 552, de 17 de abril de 2026. 
 
Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 10 de agosto de 2026. 

 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PORTARIAS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

11 

PORTARIA Nº 1208/2026 
 
 

Institui e designa os membros da Comissão Especial de 
Chamamento Público para seleção de Organização Social destinada 
à celebração de Contrato de Gestão no âmbito do Município de 
Feira de Santana, e dá outras providências. 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais, com 

fundamento na Lei Municipal nº 3.735, de 06 de setembro de 2017, e no Decreto Municipal nº 14.239, de 04 de 
dezembro de 2025, 

 

CONSIDERANDO a necessidade de instituição de Comissão Especial responsável pela elaboração do edital, 
condução, julgamento e acompanhamento do procedimento de Chamamento Público, nos termos do art. 21 do 
Decreto Municipal nº 14.239/2025; 

 

CONSIDERANDO os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência e 
transparência que regem a Administração Pública; 

 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Fica instituída a Comissão Especial de Chamamento Público, com a finalidade de elaborar, conduzir, 
julgar e acompanhar o procedimento de Chamamento Público destinado à seleção de Organização Social para 
celebração de Contrato de Gestão referente aos serviços de saúde da Unidade de Pronto Atendimento - UPA 
Elisabete Dias Marques (UPA da Queimadinha), no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde. 

 

Art. 2º - Ficam designados para compor a Comissão Especial de Chamamento Público os seguintes 
servidores públicos municipais: 

 

I – LAYS BORGES MOURA LIBÓRIO, matrícula nº 60.007.943-3, que exercerá a função de Presidente da 
Comissão; 

II – HÉLIDE DAMILLE SILVA, matrícula nº 60.007.885-5, que exercerá a função de Membro da Comissão. 
III – BEATRIZ ALVES DE BRITTO, matrícula nº 60.008.923-2, que exercerá a função de Membro da 

Comissão; 
IV – DANIELA IRAMAIA DA CONCEIÇÃO CRUZ, matrícula nº 61.073.028-7, que exercerá a função de 

Membro da Comissão; 
V – VERÔNICA LEAL CAVALCANTE, matrícula nº 60.008.315-9, que exercerá a função de Membro da 

Comissão. 
 

Parágrafo único - Em caso de impedimento, afastamento ou vacância de qualquer dos membros 
designados, o Prefeito Municipal designará substituto por meio de novo ato. 

 

Art. 3º - Compete à Comissão Especial de Chamamento Público: 
 

I – Elaborar o edital de Chamamento Público, observadas a Lei Municipal nº 3.735/2017 e o Decreto 
Municipal nº 14.239/2025; 

II – Receber, analisar e julgar a documentação e as propostas de trabalho apresentadas pelas Organizações 
Sociais interessadas; 

III – Proceder à avaliação técnica das propostas, com base nos critérios objetivos estabelecidos no edital; 
IV – Lavrar atas, relatórios e demais documentos necessários à instrução do processo administrativo; 
V – Apreciar recursos administrativos, impugnações e pedidos de esclarecimentos encaminhando-os à 

autoridade competente, quando for o caso; 
VI – Adotar as providências necessárias à garantia da legalidade, transparência e regularidade do 

procedimento. 
 

Art. 4º - A adjudicação e a homologação do resultado do Chamamento Público competem ao Chefe do 
Poder Executivo Municipal, nos termos do art. 21, § 2º, do Decreto Municipal nº 14.239/2025. 

 

Art. 5º - A Comissão Especial de Chamamento Público atuará pelo prazo necessário à conclusão do 
procedimento para o qual foi instituída, extinguindo-se automaticamente após a homologação do resultado final. 

 

Art. 6º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 

 

Gabinete do Prefeito Municipal, 10 de agosto de 2026. 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

12 

 
 
 
 
 

AGÊNCIA REGULADORA DE FEIRA DE SANTANA - ARFES 
 
 
Extrato da Decisão 004/2026. Auto de Infração Multa N° 004/2026. ADVERTÊNCIAS Nº 26/2026, 27/2026, 28/2026. 
Tipo de Processo/ Objetivo: Descumprimento de notificação e advertência para execução de recuperação do 
pavimento pela EMBASA – Empresa Baiana de Saneamento Básico. Defesa Indeferida. Por todo exposto, restam 
indeferidos os requerimentos formulados na presente defesa, devendo a multa aplicada ser mantida no montante 
definido no Auto de Infração, sem prejuízo dos acréscimos moratórios, caso o serviço de recuperação da via 
continue sem ser concluído. Feira de Santana, 06 de agosto de 2026. 
 
 

CARLOS ALBERTO MOURA PINHO  
DIRETOR PRESIDENTE DA AGENCIA REGULADORA DE FEIRA DE SANTANA – ARFES 

 

 
 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, ESPORTE E LAZER 
 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 002/2026  
- MEU PRIMEIRO EDITAL - 

 
A PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, por meio da Secretaria Municipal de 

Cultura, Esporte e Lazer, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei 
nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto 
nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e 
Acessibilidade) e autorizada pela Lei Municipal nº 4.229/24, visando à seleção de PROJETOS CULTURAIS no município 
de Feira de Santana interessadas em celebrar TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL LEI ALDIR BLANC – SEGUNDO CICLO, 
que tenha por objeto conforme descrito neste edital.  

 
 

CLIQUE AQUI PARA BAIXAR 
 

 
 

 
EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 003/2026  

- FEIRA DE TODAS AS ARTES - 
 

A PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, por meio da Secretaria Municipal de 
Cultura, Esporte e Lazer, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei 
nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto 
nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e 
Acessibilidade) e autorizada pela Lei Municipal nº 4.229/24, visando à seleção de PROJETOS CULTURAIS no município 
de Feira de Santana interessadas em celebrar TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL LEI ALDIR BLANC – SEGUNDO CICLO, 
que tenha por objeto conforme descrito neste edital.  

 
 

CLIQUE AQUI PARA BAIXAR 
 
 
 
 

 

SECRETARIAS, AUTARQUIAS, OUTROS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
https://diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/atos/executivo/anexos/3595174317EDITAL%20N%20002-2026.pdf
https://diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/atos/executivo/anexos/3595174325EDITAL%20N%20003-2026.pdf


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

13 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 004/2026  
- RAÍZES DA PRINCESA - 

 
A PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, a por meio da Secretaria Municipal de 

Cultura, Esporte e Lazer, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei 
nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto 
nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e 
Acessibilidade) e autorizada pela Lei Municipal nº 4.229/24, visando à seleção de PROJETOS CULTURAIS no município 
de Feira de Santana interessadas em celebrar TERMO DE PREMIAÇÃO CULTURAL LEI ALDIR BLANC – SEGUNDO CICLO, 
que tenha por objeto conforme descrito neste edital.  

 
CLIQUE AQUI PARA BAIXAR 

 

 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 005/2026  
- ENCONTRO DA CULTURA - 

 
A PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, por meio da Secretaria Municipal de 

Cultura, Esporte e Lazer, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei 
nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto 
nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e 
Acessibilidade) e autorizada pela Lei Municipal nº 4.229/24, visando à seleção de PROJETOS CULTURAIS no município 
de Feira de Santana interessadas em celebrar TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL LEI ALDIR BLANC – SEGUNDO CICLO, 
que tenha por objeto conforme descrito neste edital.  

 
CLIQUE AQUI PARA BAIXAR 

 

 
 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 006/2026  
- TCC PONTOS DE CULTURA - 

 
A PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, por meio da Secretaria Municipal de 

Cultura, Esporte e Lazer, torna público o presente edital elaborado com base na Lei instituída pela Lei nº 13.018, de 
22 de julho de 2014,  na Lei nº 14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à 
cultura), no Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e na 
Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade) e autorizada pela Lei 
Municipal nº 4.229/24, visando à seleção de PROJETOS CULTURAIS no município de Feira de Santana interessadas em 
celebrar TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL LEI ALDIR BLANC – SEGUNDO CICLO, que tenha por objeto conforme 
descrito neste edital.  

 
CLIQUE AQUI PARA BAIXAR 

 

 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 007/2026  
- PREMIAÇÃO DE PONTOS E PONTÕES DE PONTOS DE CULTURA - 

 
A PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, por meio da Secretaria Municipal de 

Cultura, Esporte e Lazer, torna público o presente edital elaborado com base na Lei instituída pela Lei nº 13.018, de 
22 de julho de 2014, na Lei nº 14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à 
cultura), no Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e na 
Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade) e autorizada pela Lei 
Municipal nº 4.229/24, visando à seleção de PROJETOS CULTURAIS no município de Feira de Santana interessadas em 
celebrar TERMO DE PREMIAÇÃO CULTURAL LEI ALDIR BLANC – SEGUNDO CICLO, que tenha por objeto conforme 
descrito neste edital.  

 
CLIQUE AQUI PARA BAIXAR 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
https://diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/atos/executivo/anexos/3595174332EDITAL%20N%20004-2026.pdf
https://diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/atos/executivo/anexos/3595174339EDITAL%20N%20005-2026.pdf
https://diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/atos/executivo/anexos/3595174347EDITAL%20N%20006-2026.pdf
https://diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/atos/executivo/anexos/3595174354EDITAL%20N%20007-2026.pdf


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

14 

PORTARIA Nº 15, DE 10 DE AGOSTO 2026. 
 

Nomeia a Comissão Gestora de Seleção, Monitoramento e 
Avaliação da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à 
Cultura (PNAB) – Ciclo 2, no âmbito do Município de Feira de 
Santana, e dá outras providências. 

 
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE CULTURA, ESPORTE E LAZER DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso 

das atribuições que lhe confere a legislação municipal, 
 
CONSIDERANDO a Lei Federal nº 14.399, de 8 de julho de 2022, que institui a Política Nacional Aldir Blanc 

de Fomento à Cultura; 
 
CONSIDERANDO o Decreto Federal nº 11.740, de 18 de outubro de 2023, que regulamenta a Lei Federal nº 

14.399/2022; 
 
CONSIDERANDO a Instrução Normativa MinC nº 10, de 28 de dezembro de 2023, e demais normas 

complementares expedidas pelo Ministério da Cultura; 
 
CONSIDERANDO a necessidade de assegurar mecanismos de monitoramento, avaliação, transparência, 

participação social e controle da execução dos recursos da Política Nacional Aldir Blanc – Ciclo 2; 
 
CONSIDERANDO a Lei Municipal nº 2.956/2008, que dispõe sobre o Conselho Municipal de Cultura de Feira 

de Santana; 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Fica instituída a Comissão Gestora de Seleção, Monitoramento e Avaliação da Política Nacional 
Aldir Blanc de Fomento à Cultura – PNAB, Ciclo 2, com a finalidade de acompanhar, monitorar, avaliar e fiscalizar a 
execução das ações financiadas com recursos da PNAB no âmbito do Município de Feira de Santana. 

 
Art. 2º - A Comissão Gestora terá composição paritária, composta por 03 (três) membros titulares do Poder 

Público e 03 (três) membros titulares da Sociedade Civil, observada a seguinte representação: 
 
I – 03 (três) representantes do Poder Público Municipal: 
 
- Antonio Josman Lima de Brito  
- José Ângelo Leite Pinto 
- Joelaine Santana da Silva Pedreira 
 
II – 03 (três) representantes do Conselho Municipal de Cultura: 
 
- Marcos Roberto das Virgens Santos 
- Jaguaratan Souza Barbosa 
- Cláudia dos Santos Gomes 
 
Parágrafo único - A Presidência da Comissão será exercida por representante da Secretaria Municipal de 

Cultura, Esporte e Lazer. 
 

Art. 3º - Compete à Comissão Gestora de Monitoramento e Avaliação: 
 
I – Acompanhar a execução física e financeira das ações previstas no Plano de Ação da PNAB – Ciclo 2; 
II – Monitorar o cumprimento das metas, indicadores e resultados pactuados junto ao Ministério da 

Cultura; 
III – Acompanhar a execução dos editais, chamamentos públicos, premiações, fomentos, termos de 

execução cultural e demais instrumentos celebrados no âmbito da PNAB; 
IV – Analisar relatórios técnicos e informações referentes à implementação da política cultural; 
V – Propor medidas de aperfeiçoamento da execução da PNAB; 
VI – Acompanhar os procedimentos relativos à transparência e à publicidade dos atos praticados; 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

15 

VII – Elaborar relatórios periódicos de monitoramento e avaliação; 
VIII – Solicitar informações e documentos às unidades administrativas responsáveis pela execução da PNAB; 
IX – Acompanhar os procedimentos de prestação de informações ao Ministério da Cultura e aos órgãos de 

controle; 
X – Dialogar com o Conselho Municipal de Cultura, garantindo a participação e o controle social; 
XI – Recomendar providências para sanar irregularidades ou inconsistências identificadas durante a 

execução das ações; 
XII – Exercer outras atribuições correlatas necessárias ao adequado monitoramento e avaliação da PNAB. 

 
Art. 4º - A Comissão reunir-se-á sempre que convocada por sua Presidência ou por requerimento da 

maioria de seus membros. 
 
§ 1º - As reuniões serão registradas em ata. 
 
§ 2º - As deliberações serão tomadas por maioria simples dos membros presentes. 
 
§ 3º - Em caso de empate, caberá ao Presidente o voto de qualidade. 
 
Art. 5º - Os membros da Comissão deverão observar os princípios da legalidade, impessoalidade, 

moralidade, publicidade, eficiência, transparência, participação social e boa-fé administrativa. 
 
Art. 6º - Os membros da Comissão deverão declarar eventual impedimento ou conflito de interesses em 

relação às matérias submetidas à sua apreciação, abstendo-se de participar da discussão e da deliberação 
correspondente. 

 
Art. 7º - A participação na Comissão será considerada prestação de serviço público relevante, não 

remunerada. 
 
Art. 8º - A Secretaria Municipal de Cultura, Esporte e Lazer prestará o apoio técnico e administrativo 

necessário ao funcionamento da Comissão. 
 
Art. 9º - A Comissão terá vigência durante a execução do Ciclo 2 da Política Nacional Aldir Blanc, podendo 

ser prorrogada enquanto perdurarem obrigações de monitoramento, avaliação e prestação de informações 
decorrentes da execução dos recursos. 

 
Art. 10 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

 
Gabinete do Secretário, 10 de agosto de 2026. 

 
 

CRISTIANO LÔBO DA SILVA 
SECRETARIA DE CULTURA, ESPORTE E LAZER 

 
 
 
  
 

 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3595 – DATA 11/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

16 

SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 
 
 

PORTARIA Nº 020/2026 
 

O Secretário Municipal de Saúde, no uso de suas atribuições, resolve designar a servidora LAYS BORGES 
MOURA LIBÓRIO, matrícula 60.007.943-3, Enfermeira, da Secretaria Municipal de Saúde, para responder interina e 
cumulativamente, pela Chefia de Divisão de Assistência Média e Alta Complexidade, da Secretaria Municipal de Saúde, 
em virtude de Licença Maternidade da titular ISABELA OLIVEIRA LIBÓRIO, matrícula 60.008.313-5, símbolo DA-2, na 
forma do art. 49 da Lei Complementar nº 01/94.  
 

Feira de Santana – BA, 07 de agosto de 2026. 
 

 
RODRIGO SANTOS MATOS   

SECRETÁRIO DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 

 

 
 

CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE 
 

RESOLUÇÃO Nº 31/2026 
 

O Presidente do Conselho Municipal de Saúde de Feira de Santana, no uso de suas atribuições, conferidas 
através da Portaria 01/2025 datado no dia 03/01/2025 e Decreto Individual de nº 009/2025 publicado no dia 01 
/01/2025 Ano XI – Edição 3111 tornar público o que ficou decidido em Reunião Ordinária de nº 365ª no dia 
05/08/2026 abaixo: 
 

RESOLVE: 
 

1 - Tipo de recurso: emenda comissão da saúde, nº 36000814491202600, MAC, Unidade beneficiada: SMS, 
Objeto: incremento temporário, valor R$ 4.300.000,00; 

 

2 - Tipo de recurso: emenda parlamentar individual, nº 36000817620202600, MAC, Unidade beneficiada: 
SMS, Objeto: incremento temporário, valor R$ 200.00,00. 
 

Feira de Santana, 06 de agosto de 2026. 
                         

RODRIGO SANTOS MATOS 
PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE FEIRA DE SANTANA 

 

 
 

CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE 
 

RESOLUÇÃO Nº 32/2026 
 

O Presidente do Conselho Municipal de Saúde de Feira de Santana, no uso de suas atribuições, conferidas 
através da Portaria 01/2025 datado no dia 03/01/2025 e Decreto Individual de nº 009/2025 publicado no dia 01 
/01/2025 Ano XI – Edição 3111 tornar público o que ficou decidido em Reunião Ordinária de nº 365ª no dia 
05/08/2026 abaixo: 
 

RESOLVE: 
 

1 – Aprovar o 1º RDQA 2026 (Relatório Detalhado do Quadrimestre Anterior) 
 

Feira de Santana, 06 de agosto de 2026. 
                                

RODRIGO SANTOS MATOS 
PRESIDENTE DO CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE FEIRA DE SANTANA 

 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/

		2026-08-10T18:11:55-0300
	JOSE RONALDO DE CARVALHO:05411688515






=== 2026-07-10 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2910800/2026-07-10/7a8ce1873f329b0d4d630188b4312df71989324c.txt ===

ANO XI - EDIÇÃO 3425 – DATA 31/12/2025 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

0 

 
 

O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 

www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

  
 

 
ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

SUMÁRIO 
 
PODER EXECUTIVO 
 
 

• Decretos Normativos 

• Licitações 

• Portarias 

• Secretarias, Autarquias, Outros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

  

Lei Nº 3.520, de 26 de março de 2015. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

1 

 
 
 

DECRETO Nº 14.595, DE 09 DE JULHO DE 2026. 
 

 
“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município, e dá outras providências.” 

 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e 

com base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 

 
Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de                          

R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), conforme detalhamento abaixo: 
 

0606 - SECRETARIA MUNICIPAL DA FAZENDA 

   
04.122.0004.2020 - Manutenção dos Serviços Técnicos Administrativos da Sec. 
da Fazenda  

4.4.90.61 - AQUISICAO DE IMOVEIS 120.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 120.000,00 

  
TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 120.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 120.000,00 

  

TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 120.000,00 

Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 
anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 

 

0606 - SECRETARIA MUNICIPAL DA FAZENDA  
  
28.843.0900.9148 - Administração de Encargos Especiais  

3.3.90.91 - SENTENCAS JUDICIAIS 120.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 120.000,00 

  
TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 120.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 120.000,00 

  
TOTAL DAS ANULAÇÕES: 120.000,00 

Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 
cumprimento deste Decreto. 

 
Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 09 de julho de 2026. 

 

 
 
 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO  
PREFEITO MUNICIPAL 

DECRETOS NORMATIVOS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

2 

DECRETO Nº 14.596, DE 09 DE JULHO DE 2026. 
 

“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município, e dá outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e 

com base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de                        
R$ 109.714,00 (cento e nove mil e setecentos e quatorze reais), conforme detalhamento abaixo: 

 

0909 - FUNDO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO  
  

12.361.0047.2036 - Manutencao e Desenvolvimento Ensino Fundamental  

3.3.50.43 - SUBVENCOES SOCIAIS 12.450,00 

15001001 - Identificação das despesas com manutenção e desenvolvimento do 
ensino 

12.450,00 

  

3.3.50.43 - SUBVENCOES SOCIAIS  

15001001 - Identificação das despesas com manutenção e desenvolvimento do 
ensino 

97.264,00 

Sub-Fonte de Recurso: 1034 97.264,00 

 
 

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 109.714,00 

TOTAL DA UNIDADE: 109.714,00 

  
TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 109.714,00 

 
Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 

anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 

 

0909 - FUNDO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO  

  

12.361.0047.2036 - Manutencao e Desenvolvimento Ensino Fundamental  

3.3.50.30 - MATERIAL DE CONSUMO 97.264,00 

15001001 - Identificação das despesas com manutenção e desenvolvimento do 
ensino 

97.264,00 

Sub-Fonte de Recurso: 1034  
  

3.3.90.32 - MATERIAL,    BEM    OU    SERVICO    PARA    DISTRIBUICAO GRATUITA 12.450,00 

15001001 - Identificação das despesas com manutenção e desenvolvimento do 
ensino 

12.450,00 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 109.714,00 

TOTAL DA UNIDADE: 109.714,00 
  

TOTAL DAS ANULAÇÕES: 109.714,00 
 

  Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 
cumprimento deste Decreto. 

 
Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 09 de julho de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
 PREFEITO MUNICIPAL 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

3 

  
 
 

 

EXTRATO DO TERMO ADITIVO Nº 259-2026-15AC. AO CONTRATO Nº 129-2022-15C. 

Solicitação de Aditivo Contratual – SAC nº 212-2026-15SA. Fundamento Legal da Prorrogação: O art. 140, inciso II, 
da Lei Estadual nº 9.433/05, c/c o art. 57, inciso II, da Lei Federal nº 8.666/93. Contratante: MUNICÍPIO DE FEIRA DE 
SANTANA. Contratada: SOLMAK LOCAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. Objeto do Contrato: Contratação de empresa 
especializada para a locação de veículos destinados ao desenvolvimento das atividades inerentes ao Departamento 
de Limpeza Pública, conforme suas necessidades e requisições. Origem: Licitação nº 020-2022, Pregão Presencial nº 
015-2022. Finalidade do Termo Aditivo: Prorrogação do prazo de vigência do Contrato nº 129-2022-15C, por até 12 
meses, com início em 07/06/2026 e término em 07/06/2027. Valor Originário do Contrato: R$ 1.357.000,00. Valor 
Atual do Contrato: R$ 1.357.000,00;(em doze parcelas). Justificativa da Prorrogação: A prorrogação justifica-se pela 
necessidade de assegurar a continuidade da locação de veículos indispensáveis ao desenvolvimento das atividades do 
Departamento de Limpeza Pública, evitando a descontinuidade dos serviços e garantindo o atendimento das 
demandas operacionais. Data da Assinatura: 05/06/2026.  
José Ronaldo de Carvalho - Prefeito Municipal. 
Palloma Silva Santos - Representante da Contratada. 

 

 
 
Licitação nº 50-2026-02L– Concorrência Eletrônica nº 52-2026-CE- Objeto: Contratação de serviços de construção da 
Praça do Feira VII, localizado na rua Salvador, no município de Feira de Santana-Bahia. Tipo: Menor Preço Global. 
Data: 24/07/2026 às 08h30min. Informações no Departamento de Gestão de Compras e Contratações - Av. Sampaio, 
nº 344, Centro, nos dias úteis, das 08hs00 às 12hs00 e das 13h00 às 17h00. Tel.: 75 3617-0682. Edital no site:  
www.portaldecompraspublicas.com.br.  Feira de Santana, 09/07/2026. Sirleide Alves de Oliveira Rodrigues – Núcleo 
Preparatório. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LICITAÇÕES 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.portaldecompraspublicas.com.br./


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

4 

 
 
 

 
PORTARIAS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições,  

 
Nº 1078/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33003/2026, RESOLVE conceder a servidora             
CLEONICE DE MEDEIROS BOAVENTURA, Agente Comunitário de Saúde, matrícula nº 08.000.087-2, lotada na 
Secretaria Municipal de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2016/2021 com 
efeitos a partir da data de sua publicação. 
 
Nº 1079/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33064/2026, RESOLVE conceder a servidora           
DEBORA DE LIMA SOUZA ANTUNES, Agente Comunitário de Saúde, matrícula nº 08.034.475-9, lotada na Secretaria 
Municipal de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2016/2021 com efeitos a 
partir da data de sua publicação. 
 
Nº 1080/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33127/2026, RESOLVE conceder a servidora                      
RITA DE CASSIA MOREIRA DOS SANTOS OLIVEIRA, Agente Comunitário de Saúde, matrícula nº 08.000.440-2, lotada 
na Secretaria Municipal de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2016/2021 com 
efeitos a partir da data de sua publicação. 
 
Nº 1081/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33133/2026, RESOLVE conceder a servidora             
SARA DOS SANTOS SOARES CAMPOS, Agente Comunitário de Saúde, matrícula nº 08.030.496-7, lotada na 
Secretaria Municipal de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2017/2022 com 
efeitos a partir da data de sua publicação. 
 
Nº 1082/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33134/2026, RESOLVE conceder a servidora                 
SILVIA CRUZ JESUS PINTO, Agente Comunitário de Saúde, matrícula nº 08.000.539-1, lotada na Secretaria Municipal 
de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2017/2022 com efeitos a partir da data 
de sua publicação. 
 
Nº 1083/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33323/2026, RESOLVE conceder ao servidor 
ADALBERTO DIONISIO DE FRANCA FILHO, Agente de Serviços Hospitalares, matrícula nº 05.000.224-2, lotado na 
Fundação Hospitalar de Feira de Santana, 06 (seis) meses de Licença Prêmio, relativa aos períodos aquisitivos 
1994/1999 e 2019/2026 com efeitos a partir da data de sua publicação. 
 
Nº 1084/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33448/2026, RESOLVE conceder a servidora              
ANA PAULA COUTINHO FONSECA, Agente de Combate as Endemias, matrícula nº 08.010.018-9, lotada na Secretaria 
Municipal de Saúde, 02 (dois) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2006/2011 com efeitos a 
partir da data de sua publicação.  
 
Nº 1085/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33459/2026, RESOLVE conceder ao servidor             
AURELINO SOUZA DA HORA, Agente de Combate as Endemias, matrícula nº 08.010.386-8, lotado na Secretaria 
Municipal de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2011/2016 com efeitos a 
partir da data de sua publicação. 
 
Nº 1086/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33466/2026, RESOLVE conceder ao servidor              
EDIELTON DE SOUZA VIANA, Agente de Combate as Endemias, matrícula nº 08.010.068-4, lotado na Secretaria 
Municipal de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2021/2025 com efeitos a 
partir da data de sua publicação.  
 
Nº 1087/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33476/2026, RESOLVE conceder ao servidor             
EDVALDO DE JESUS REIS, Agente de Combate as Endemias, matrícula nº 08.020.016-1, lotado na Secretaria 
Municipal de Saúde, 06 (seis) meses de Licença Prêmio, relativa aos períodos aquisitivos 2011/2016 e 2016/2021 
com efeitos a partir da data de sua publicação.  
 

PORTARIAS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

5 

Nº 1088/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33484/2026, RESOLVE conceder ao servidor              
LINDOLFO DA SILVA CARNEIRO, Agente de Combate as Endemias, matrícula nº 08.010.181-0, lotado na Secretaria 
Municipal de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2021/2025 com efeitos a 
partir da data de sua publicação. 
 
Nº 1089/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33487/2026, RESOLVE conceder ao servidor               
MARTIM DE JESUS, Agente de Combate as Endemias, matrícula nº 08.010.251-5, lotado na Secretaria Municipal de 
Saúde, 06 (seis) meses de Licença Prêmio, relativa aos períodos aquisitivos 2011/2016 e 2016/2021 com efeitos a 
partir da data de sua publicação.  
 
Nº 1090/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 33488/2026, RESOLVE conceder ao servidor              
PAULO DE TARSO DOS SANTOS PIRES, Agente de Combate as Endemias, matrícula nº 08.010.266-8, lotado na 
Secretaria Municipal de Saúde, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2021/2026 com 
efeitos a partir da data de sua publicação.  
 
Nº 1091/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 7358/2026, RESOLVE conceder ao servidor                  
VANILDO BASTOS VALADARES, Assistente Administrativo, matrícula nº 01.007.534-0, lotado na Secretaria Municipal 
de Mobilidade Urbana, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2020/2025 com efeitos a 
partir da data de sua publicação. 
 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 09 de julho de 2026. 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 
 

 
 
 

PORTARIAS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições,  
 
Nº 1092/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 35881/2026, RESOLVE conceder a servidora             
NILZETE VITORIA DA SILVA BISPO, Assistente Administrativo, matrícula nº 01.069.768-1, lotada na Secretaria 
Municipal Comunicação Social, 01 (um) mês de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 1992/1997 com 
efeitos a partir da data de sua publicação. 
 
Nº 1093/2026 - considerando o que consta no Processo de nº 37249/2026, RESOLVE conceder a servidora           
NEUZA MARIA DE JESUS SILVA, Agente de Serviços Gerais, matrícula nº 01.070.377-7, lotada na Secretaria 
Municipal de Cultura, Esporte e Lazer, 03 (três) meses de Licença Prêmio, relativa ao período aquisitivo 2013/2018 
com efeitos a partir da data de sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 09 de julho de 2026. 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 
 

 
 

PORTARIAS Nº 1094/2026 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, RESOLVE 
tornar sem efeito a Portaria Nº 388/2026, de 08 de abril de 2026, publicada no Diário Oficial de Feira de Santana, 
Ano XII – Edição 3501 – Data: 09/04/2026. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 09 de julho de 2026. 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

6 

 
 
 
 

SECRETARIA MUNICIPAL DO TRABALHO, TURISMO E 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO  

 
 

PORTARIA Nº 08, DE 09 DE JULHO DE 2026. 
 
Estabelece Normas de Comercialização nos Circuitos do 
FESTIVAL DE QUADRILHAS JUNINAS e do BANDO 
ANUNCIADOR, e dá outras providências. 

 
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE TRABALHO, TURISMO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DE FEIRA DE 

SANTANA, Bahia, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas por Lei,   
 
Considerando que o Festival de Quadrilhas Juninas ocorrerá nos dias 11 ( sábado, das 10 às 23h) e 12 

(domingo, das 09 às 23h) de julho de 2026  no Ginásio Municipal Joselito Amorim e o Bando Anunciador ocorrerá no 
dia 12 de julho de 2026 (domingo, das 6 às 13 h), tendo por circuito o seguinte trajeto: concentração frente ao CUCA-
Centro Universitário de Cultura e Arte da UEFS (Rua Conselheiro Franco, 66-Centro), ponto inicial; seguindo pela rua 
Conselheiro Franco, Praça Froes da Mota, rua Santos Dumont, até a Praça do Nordestino, local de encerramento.  

 
Considerando a necessidade de evitar excessos de quaisquer ordens,  
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Fica proibida a comercialização e uso, no Festival de Quadrilhas Juninas e no circuito do Bando 
Anunciador da Festa de Senhora Santana os seguintes itens: 

 
I - Churrasquinho no espeto;  
II - Bebidas em garrafas de vidro;  
III - Copos de vidro;  
IV - Churrasqueiras e/ou fogareiros;  
V - Circulação de carrinhos de mão e pranchão;  
VI - Objetos perfuro-cortantes;  
VII - Coolers, caixas térmicas e similares, com finalidade comercial;  
VIII - Mesas e cadeiras de ferro e/ou madeira. 
 
§ 1º - Entende-se por "bebidas alcoólicas em garrafas" aquelas que são vendidas em recipientes de vidro ou 

outro material similar.  
 
§ 2º - Os estabelecimentos comerciais deverão adotar medidas para garantir o cumprimento deste decreto, 

tais como preferencialmente a oferta de bebidas alcoólicas em recipientes que não representem riscos à segurança 
pública, tais como latas, caixas ou garrafas plásticas.  

 
§ 3º - Não sendo comercializados produtos na descrição acima, deve o estabelecimento dispor de copos 

descartáveis em suas portarias, sendo proibido, em qualquer hipótese, o trânsito de pessoas no ambiente externo 
com qualquer garrafa de vidro ou material perfuro cortante. 

 
Art. 2º - Fica proibida a utilização de fogos de artifício, serpentinas metálicas e similares, no Festival de 

Quadrilhas e no Circuito do Bando Anunciador, em vista da segurança das pessoas e da proteção aos animais.  
 
Art. 3º - Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas a menores de 18 (dezoito) anos em conformidade com 

a Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990.  
 
Art. 4º - Fica proibida a utilização de trabalhadores menores de 18 (dezoito) anos em conformidade com a 

Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990.  

SECRETARIAS, AUTARQUIAS, OUTROS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

7 

Parágrafo único - O Município de Feira de Santana – BA revogará imediatamente a autorização de uso 
concedida caso o autorizatário seja flagrado realizando trabalho infantil, ou vendendo bebidas alcoólicas a menores 
de 18 (dezoito) anos, sem direito a qualquer restituição do valor investido, gerando inclusive proibição de participar 
na condição de autorizatário, nos próximos festejos populares, especialmente nos Festejos Juninos do ano seguinte, 
ficando sujeito também as demais penalidades previstas nas legislações em vigor. 

 
Art. 5º - Serão aplicadas as penalidades de multa e apreensão de mercadoria, de acordo com a Lei 

Municipal nº 1.613, de 11 de novembro de 1992.  
 
Art. 6º - Fica proibida a comercialização da bebida artesanal popularmente conhecida como cravinho e 

príncipe maluco.  
 
Art. 7º - Fica proibida a utilização de carro de som e qualquer outro equipamento de som automotivo no 

Festival de Quadrilhas Juninas e ao longo do percurso e nas imediações do Bando Anunciador. 
 
Art. 8º - A Secretaria Municipal do Trabalho, Turismo e Desenvolvimento Econômico, ficará responsável pelo 

ordenamento do comércio informal em solo público, no Festival de Quadrilhas Juninas e no percurso do evento do 
Bando Anunciador. 

 
 Art. 9º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.  

 
Feira de Santana, 09 de julho de 2026. 

 
 

MÁRCIA CRISTINA FERREIRA GOMES 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DO TRABALHO, TURISMO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 

 
 
 
  
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

8 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
 
 

CHAMAMENTO PÚBLICO 
PARA APRESENTAÇÃO DE ORÇAMENTO ADICIONAL PARA CONTRATAÇÃO DIRETA  

 
 A Prefeitura Municipal de Feira de Santana - Bahia, convoca os interessados, com base na Lei n° 
14.133/2021, para apresentação de Cotações de Preços adicionais no prazo de 3 (três) dias úteis, a partir da 
publicação, com vistas á: Contratação de empresa especializada para fornecimento de kits de uniformes esportivos 
destinadas aos estudantes participantes da Copa Edu 2026 e camisas para professores e comissão organizadora do 
evento da rede municipal de Feira de Santana, visando atender as necessidades da Secretaria, conforme planilha 
abaixo: 

ITEM ESPECIFICAÇÕES UND. QTD. MARCA 
VALOR 

UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 

 
01 

Camisa de manga curta, confeccionada em tecido malha 100% 
poliéster, tipo "Dry" (Dry Fit) ou equivalente superior, com 
tecnologia de dispersão de suor e secagem rápida. Gramatura: 
Mínima de 120 g/m² a 130 g/m² (garantindo que não haja 
transparência excessiva e conferindo durabilidade). 
Modelagem: Unissex, gola careca (redonda) e viés de 
acabamento interno na gola. Acabamento e Costura: Costuras 
em fios de poliéster de alta resistência, com acabamento em 
máquina overloque e bainhas com costura dupla (galoneira).  
Personalização: a estamparia deverá ser realizada por meio de 
sublimação total (frente, costas e mangas), assegurando alta 
definição das cores, resistência ao desbotamento, inexistência 
de descascamento e preservação das propriedades de 
respirabilidade, conforto e secagem rápida do tecido. A camisa 
deverá conter, obrigatoriamente, a inscrição "PROFESSOR", 
aplicada na parte frontal e na parte posterior, em dimensões e 
posicionamento que garantam adequada identificação visual 
durante a realização do evento. Tamanhos: 70 (setenta) 
unidades no tamanho G e 50 (cinquenta) unidades no tamanho 
GG. 

UND 120  

 

 

02 Camisa de manga curta, confeccionada em tecido malha 100% 
poliéster, tipo "Dry" (Dry Fit) ou equivalente superior, com 
tecnologia de dispersão de suor e secagem rápida. Gramatura: 
Mínima de 120 g/m² a 130 g/m² (garantindo que não haja 
transparência excessiva e conferindo durabilidade). 
Modelagem: Unissex, gola careca (redonda) e viés de 
acabamento interno na gola. Acabamento e Costura: Costuras 
em fios de poliéster de alta resistência, com acabamento em 
máquina overloque e bainhas com costura dupla (galoneira). 
Personalização: a estamparia deverá ser realizada por meio de 
sublimação total (frente, costas e mangas), assegurando alta 
definição das cores, resistência ao desbotamento, inexistência 
de descascamento e preservação das propriedades de 
respirabilidade, conforto e secagem rápida do tecido. A camisa 
deverá conter, obrigatoriamente, a inscrição "COMISSÃO 
ORGANIZADORA", aplicada na parte frontal e na parte 
posterior, em dimensões e posicionamento que garantam 
adequada identificação visual durante a realização do evento. 
Tamanhos: 10 (dez) unidades no tamanho M, 150 (cento e 
cinquenta) unidades no tamanho G, 60 (sessenta) unidades no 
tamanho GG e 10 (dez) unidades no tamanho EGG. 

UND 230  

 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

9 

 
As empresas interessadas deverão enviar a proposta através do e-mail: licitacoes@seduc.feiradesantana.ba.gov.br, 
ou entregar presencialmente no Setor de Compras/Licitação da Secretaria Municipal de Educação, respeitando o 
prazo estabelecido. 
 

Feira de Santana-BA 09 /07/2026. 
 
 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 
 
 
 
 
 

03 Kit Padrão esportivo (UNIFORME) compreendendo: 20 camisas 
e 20 shorts para jogadores. 2 camisas e 2 calções para goleiros. 
Camisa esportiva: 
Camisa de manga curta, confeccionada em tecido malha 100% 
poliéster, tipo "Dry" (Dry Fit) ou equivalente superior, com 
tecnologia de dispersão de suor e secagem rápida. Gramatura: 
Mínima de 120 g/m² a 130 g/m² (garantindo que não haja 
transparência excessiva e conferindo durabilidade). 
Modelagem: Unissex, gola careca (redonda), com reforço de 
costura ombro a ombro e viés de acabamento interno na gola. 
Acabamento e Costura: Costuras em fios de poliéster de alta 
resistência, com acabamento em máquina overloque e bainhas 
com costura dupla (galoneira), garantindo resistência a 
impactos esportivos. Personalização (Estamparia): O processo 
de estamparia deverá ser em sublimação parcial (localizada). 
Short esportivo:  
Confeccionado em tecido malha 100% poliéster, com textura 
lisa ou texturizada, de secagem rápida. Gramatura: Mínima de 
130 g/m² a 150 g/m² (gramatura levemente superior à camisa 
para evitar transparência e aumentar a resistência a atritos). 
Cós e Ajuste: Cós elástico rebatido com costura reforçada 
(mínimo de 3 a 4 costuras), contendo cordão interno para 
ajuste na cintura, confeccionado em material 100% poliéster 
ou algodão. Acabamento e Costura: Costuras reforçadas em 
overloque e pesponto no cavalo (gancho), prevenindo rasgos 
durante a prática esportiva. Bainha dupla na barra. Não deverá 
conter bolsos laterais (padrão para prática de futebol e 
esportes de quadra). Personalização (Estamparia): Sublimação 
de alta fixação contendo numeração na perna direita (tamanho 
aproximado de 10 cm) e Brasão Oficial da Copa Edu na perna 
esquerda, conforme layout a ser fornecido. 
Tamanhos: M. 
Observação: As 2 camisas de goleiros, tem que ser de manga 
longa com proteção acolchoada nos cotovelos, com punho e 
gola, e cores contrastantes; e os 2 shorts de goleiro devem ser 
acolchoados na lateral 
Cores: 
2 kits - AZUL CELESTE COM DETALHES BRANCO. 
2 kits - AMARELO COM DETALHES BRANCO. 
2 kits - BRANCO COM DETALHES AZUL. 
2 kits - VERDE CANA COM DETALHES BRANCO. 
2 kit - LARANJA COM DETALHES BRANCO. 
1 kit - CINZA COM DETALHES BRANCO. 

UND 11   

 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

10 

PORTARIA Nº 024/2026 
 

Institui o Comitê Intersetorial Municipal da estratégia 
Busca Ativa Escolar no Município de Feira de Santana – 
BA para o ciclo de 2026 a 2030, nomeia seus membros, e 
dá outras providências. 
 

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas 
atribuições legais, conferidas pela Lei Orgânica do Município e considerando a necessidade de articulação de 
políticas públicas para a garantia do direito à educação, 

 
CONSIDERANDO o art. 205 e o art. 208 da Constituição Federal de 1988, que asseguram a educação como 

direito de todos e dever do Estado; 
 
CONSIDERANDO o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei Federal nº 8.069/1990), que estabelece o 

princípio da proteção integral e a corresponsabilidade do Estado, da família e da sociedade; 
 
CONSIDERANDO a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei Federal nº 9.394/1996), que 

determina ao poder público recensear os educandos no ensino fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos 
pais ou responsáveis, pela frequência à escola; 

 
CONSIDERANDO as diretrizes do Plano Nacional de Educação (PNE) e do Plano Municipal de Educação 

(PME) vigentes para a erradicação do analfabetismo e universalização do atendimento escolar; 
 
CONSIDERANDO a adesão do Município à metodologia do Selo UNICEF e à plataforma do programa Busca 

Ativa Escolar, 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Fica instituído o Comitê Intersetorial Municipal da estratégia Busca Ativa Escolar no Município de 
Feira de Santana – BA, com vigência para o período compreendido entre os anos de 2026 e 2030. 

 
Art. 2º - O Comitê Intersetorial Municipal tem como objetivo planejar, coordenar, executar e monitorar as 

ações destinadas a identificar, registrar, controlar e rematricular crianças e adolescentes que estão fora da escola ou 
em risco de evasão escolar. 

 
Art. 3º - O Comitê Intersetorial Municipal será composto por representantes dos seguintes órgãos e 

entidades: 
 
I - Equipe Gestora 
 
a) Gestor: Pablo Roberto Gonçalves da Silva 
b) Coordenadora Operacional: Paula Carneiro de Oliveira 
 
II – Secretaria Municipal de Educação (SEDUC): 
 
a) Bruna Rafaela Sampaio Pessoa Gonzaga 
b) Indaiá Oliveira Souza 
c) Raquel Santos Simões Guirra 
 
III – Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social (SEDESO): 
 
a) Loane Cristine Santos Santana 
b) Danusa de Souza Rodrigues Santos  
 
IV – Secretaria Municipal de Saúde (SMS): 
 
a) Aline Maia Lima de Oliveira 
b) Hyldayane Mylene Trabuco Lyra Cargol 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

11 

V – Conselho Tutelar de Feira de Santana: 
 
A) Conselho Tutelar I 
Titular: Lidia Aila Marques  
Suplente: Maria das Dores Silva Lima Adorno  
 
B) Conselho Tutelar II 
Titular: Antônio de Jesus Correia  
Suplente: Franciele Dos Santos Lima  
 
C) Conselho Tutelar III 
Titular: Geane Moreira Lobo 
Suplente: Silvania Ramos dos Santos  
 
D) Conselho Tutelar IV 
Titular : Geyza da Silva Oliveira  
Suplente: Carla Priscila Santos Gonçalves 
 
 
E) Conselho Tutelar V 
Titular: Andréa Vilas Bôas Santos; 
Suplente: Chamille Souza Correia;  
 
VI- Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA) e Associação de Moradores 
 
a) Titular: Ana Maria Alves dos Santos e Silva 
b) Suplente: Cremilzza Carla Carneiro Ferreira Souza  
 
VII – Sociedade Civil Organizada / Organizações Sociais: 
 
a) Titular: Thainá Barbosa de Souza 
b) Suplente: Josivania Adorno de Almeida Maia 
 
Art. 4º - Compete ao Comitê Intersetorial Municipal da Busca Ativa Escolar: 
 
I – Elaborar e aprovar o Plano de Ação Municipal da Busca Ativa Escolar para o ciclo 2026–2030; 
II – Garantir o uso contínuo e a alimentação de dados na plataforma digital da Busca Ativa Escolar; 
III – Definir o fluxo de atendimento intersetorial para os casos de alertas gerados no município; 
IV – Articular as redes de proteção para solucionar as causas que mantêm a criança ou adolescente fora da 

escola (vulnerabilidade social, problemas de saúde, trabalho infantil, entre outros); 
V – Monitorar a permanência na escola dos alunos rematriculados pelo período mínimo de 01 (um) ano. 
 
Art. 5º - As funções dos membros do Comitê Intersetorial não serão remuneradas, sendo o seu exercício 

considerado de relevante interesse público. 
 
Art. 6º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Gabinete do Secretário Municipal de Educação de Feira de Santana – BA, 09 de julho de 2026. 

 
 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

12 

SECRETARIA MUNICIPAL DE HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 
 
 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE CONFRONTANTES 
 
 

REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE SOCIAL – REURB-S 
ÁREA NO BAIRRO TOMBA – FEIRA DE SANTANA/BA 
MATRÍCULA: Nº 23849 - CARTÓRIO DO 2º OFÍCIO DE REGISTRO DE IMÓVEIS E HIPOTECAS DE FEIRA DE SANTANA – 
BAHIA 
 

A Prefeitura Municipal de Feira de Santana, por intermédio da Secretaria Municipal de Habitação e 
Regularização Fundiária, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com a Lei Federal nº 13.465/2017 e o 
Decreto Federal nº 9.310/2018, vem, através deste edital, NOTIFICAR os eventuais terceiros interessados, em 
especial aos titulares de domínio, proprietários, possuidores, ou confrontantes confinantes da matrícula Nº 23849, 
registrada no Cartório do 2º Ofício de Registro de Imóveis e Hipotecas de Feira de Santana – Bahia, terreno de 
propriedade da Esteio Engenharia e Comércio Ltda, CGC 13.958.1789/0001.91, a respeito das áreas envolvidas no 
Projeto de Regularização Fundiária do Loteamento Elza Azevedo, no Parque Panorama, Bairro Tomba, que estão 
sendo realizados os procedimentos técnicos, jurídicos e administrativos necessários à regularização dos imóveis 
localizados na referida localidade. 

 
Em razão da impossibilidade de identificação ou localização pessoal de todos os confrontantes, fica(m) 

NOTIFICADO(S), por meio deste edital, para que, querendo, apresente(m) manifestação ou impugnação quanto aos 
limites e confrontações dos imóveis incluídos no projeto, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da 
publicação deste edital. 

 
Os interessados poderão obter informações, apresentar documentos, impugnações ou esclarecimentos 

junto à Secretaria de Habitação e Regularização Fundiária, situada na Avenida Senhor dos Passos, 26, Centro, Feira 
de Santana-BA, de segunda-feira a sexta-feira, das 08h às 12h e das 14h às 17h. 

 
Findo o prazo acima, o silêncio será interpretado como concordância tácita com os limites e confrontações 

apresentados no projeto de regularização, prosseguindo-se com os trâmites legais para a titulação e registro. O 
perímetro a ser regularizado tem as seguintes descrições: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

13 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

14 

  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

15 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

Feira de Santana, 9 de julho de 2026 
 

VALDIVAN CONCEIÇÃO NASCIMENTO 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 

 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

16 

PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 008/SEHAB/2026 
DECISÃO DE INSTAURAÇÃO DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA URBANA 

 
Foi aberto neste Município o Processo Administrativo n° 008/SEHAB/2026, referente ao Requerimento para 

a Instauração da Regularização Fundiária Urbana – REURB, conforme a Lei nº 13.465/17, da área institucional 
denominada Loteamento Elza Azevedo, no Parque Panorama, Bairro Tomba, localizada entre o Caminho 48, Avenida 
Um, Caminho 51, Rua Treze e Rua B (Norte); Rua Conselheiro Pena e Rua Salvador Portugal (Sul); Rua do Salvador 
(Leste) e Rua Brasil (Oeste), cujo memorial descritivo da área encontra-se anexo, localizada neste Município de Feira 
de Santana. 

Após a manifestação da Comissão Municipal de Regularização Fundiária e de órgãos técnicos desta 
Prefeitura, concluímos que: 

 a) restou inicialmente comprovada a inexistência de decisão judicial específica que impeça a análise, 
aprovação e registro do Projeto de Regularização Fundiária Urbana, conforme o artigo 74, da Lei nº 13.465/17;  

b) é um assentamento urbano informal, constituído de um conjunto de edificações, com diversas unidades 
habitacionais, ocupadas por diversas famílias, formando uma comunidade, na qual há interesse público em 
promover os meios para a regularização fundiária;  

c) as edificações têm uso e características urbanas, ou seja, ali a ocupação do solo se deu para fins de 
moradia, do lazer, do comércio, dos serviços, neste caso, normalmente apresentando uso misto (moradia e/ou 
comércio/serviço);  

d) a poligonal é constituída por unidades imobiliárias de área inferior à fração mínima de parcelamento 
prevista na Lei n° 5.868/72, independentemente da propriedade do solo e de sua qualificação;  

e) pode ser, no sentido amplo, considerado um núcleo urbano informal/irregular no qual não foi possível 
realizar anteriormente, por qualquer modo, a titulação de seus ocupantes;  

f) é um núcleo urbano informal CONSOLIDADO, ou seja, de difícil reversão, considerados o tempo da 
ocupação, a natureza das edificações, a localização das vias de circulação, entre outras circunstâncias a serem 
avaliadas pelo Município;  

g) foram realizados estudo e cadastramento socioeconômico junto aos moradores da localidade, com a 
finalidade de elaborar o diagnóstico físico e socioeconômico;  

h) foram realizados o levantamento topográfico e a análise da poligonal de intervenção, por meio de foto 
aérea (em anexo) para a identificação da sua área e perímetro com respectivo Memorial Descritivo com dados 
georreferenciados, bem como os seus limites e confrontantes, conforme consta no Memorial Descritivo; 

i) ficou demonstrado, após o cadastro social, que o “núcleo urbano consolidado” é ocupado por população 
predominantemente de baixa renda, qualificando a Regularização Fundiária como de Interesse Social - REURB-S, 
segundo o artigo 13, I, da Lei nº 13.465/17.  

Na Lei Complementar nº 65/2012 (Política Habitacional do Município de Feira de Santana), em seu artigo 
28, a localidade Loteamento Elza Azevedo, no Parque Panorama, Bairro Tomba, fica instituída como Zona Especial de 
Interesse Social. A área consiste em um núcleo urbano informal consolidado, sendo que o Decreto nº 9.310/2018, 
Art. 3º, VIII, § 1º, estabelece que: “Para fins de Reurb, os Municípios e o Distrito Federal poderão dispensar as 
exigências relativas ao percentual e às dimensões de áreas destinadas ao uso público, ao tamanho dos lotes 
regularizados ou a outros parâmetros urbanísticos e edilícios.”.   

Nestes termos, e na forma do artigo 32, da Lei nº 13.465/17, DECIDO AUTORIZAR a instauração do processo 
administrativo de Regularização Fundiária Urbana – REURB e classifico e fixo esta localidade, declarando-a na 
categoria REURB-S (Regularização Fundiária de Interesse Social). 

 
Feira de Santana, 9 de julho de 2026 

 
 

VALDIVAN CONCEIÇÃO NASCIMENTO 
SECRETÁRIO DE HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

17 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

18 

  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

19 

  

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

20 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

21 

 

 

 

 

 
 
 
  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

22 

SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 
 
 

AVISO DE APLICAÇÃO DE PENALIDADE ADMINISTRATIVA 
 

A SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE FEIRA DE SANTANA, no uso das atribuições que lhe confere a legislação 
vigente, por intermédio de seu Secretário Municipal de Saúde, torna pública a aplicação da penalidade de 
IMPEDIMENTO DE LICITAR E CONTRATAR COM A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL ao INSTITUTO DE 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL DO BRASIL – IDS BRASIL SERVIÇOS ESPECIALIZADOS, inscrito no CNPJ nº 
06.058.917/0001-23, em decorrência da conclusão do Processo Administrativo Sancionador instaurado para 
apuração de infrações relacionadas à execução do Contrato nº 166-2025-11C. 
O Processo Administrativo Sancionador foi conduzido pela Comissão de Processo Administrativo instituída pela 
Portaria nº 37/2025, de 07 de outubro de 2025, cujos trabalhos foram regularmente prorrogados pela Portaria nº 
41/2025, de 28 de novembro de 2025, sendo assegurados à interessada o contraditório, a ampla defesa e o devido 
processo legal. 
A penalidade foi aplicada com fundamento na Cláusula Décima Segunda do Contrato nº 166-2025-11C, no art. 156, 
inciso III, e § 4º, da Lei nº 14.133/2021, conforme conclusão do Processo Administrativo Sancionador, consistindo no 
impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública direta e indireta do Município de Feira de Santana, 
pelo prazo de 03 (três) anos, contados da publicação deste ato. 
 

Feira de Santana – BA, 09 de julho de 2026. 
 
 

RODRIGO SANTOS MATOS 
 SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE 

 

 

 
 
 
 

FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 
 
 
AVISO DE LICITAÇÃO Nº009-2026-1123 PREGÃO ELETRÔNICO Nº009-2026 – FHFS. OBJETO: Aquisição de testes 
(Kits de reagentes e insumos) destinado à identificação e quantificação de hemoglobinas anormais e variantes, 
mediante a disponibilização de sistema analítico em regime de comodato, para atender assim às necessidades do 
setor de hematologia do Lab. de analise clínicas da FHFS, conforme Termo de Referência, Anexo I em consonância 
com o Anexo II Edital. Data de Realização: 23/07/2026 às 09h00min. Local de Realização, Site: 
https://bllcompras.com - Suporte Técnico ao Fornecedor: Tel.:(41)3097-4600. Feira de Santana – BA, 08 de julho de 
2026. João Alberto Dias Galvão – Agente de Contratação/ Pregoeiro da FHFS. 
 
AVISO DE LICITAÇÃO Nº011-2026-1123 PREGÃO ELETRÔNICO Nº011-2026 – FHFS. OBJETO: Aquisição de Kits para 
Biópsia de Próstata e Mama para atender as necessidades do Centro Municipal de Prevenção Do Câncer - CMPC 
durante o período de 1 (um) ano, unidade de saúde gerida pela Fundação Hospitalar de Feira de Santana – FHFS. Data 
de Realização: 22/07/2026 às 09h00min. Local de Realização, Site: https://bllcompras.com - Suporte Técnico ao 
Fornecedor: Tel.:(41)3097-4600. Feira de Santana – BA, 08 de julho de 2026. Sueli Souza de Almeida Oliveira – 
Agente de Contratação/ Pregoeira da FHFS. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.bllcompras.com/
http://www.bllcompras.com/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

23 

A Diretora-Presidente da Fundação Hospitalar de Feira de Santana, tendo em vista o disposto na Lei Federal 
Nº. 14.133/2021, e em atenção aos princípios da legalidade, moralidade e publicidade que devem nortear os 
processos licitatórios, apresenta EXTRATO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO DO MÊS DE JUNHO DE 2026, junto à 
Comissão Permanente de Licitação da Fundação Hospitalar de Feira de Santana. 
 

EXTRATO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO 
 

Dispensa de Licitação: DATA: 29/06/2026, Nº 107-2026-1123D, Contratante: FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA, Contratada: CORDEIRO CARAPIA COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA. Objeto: 
AQUISIÇÃO DE CÂMARA MORTUÁRIA PARA 2 CORPOS PARA ATENDER AS NECESSIDADES DO HOSPITAL INÁCIA 
PINTO DOS SANTOS - HIPS, UNIDADE DE SAÚDE GERIDA PELA FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA (ITEM 
FRACASSADO NO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 031-2025 - LICITAÇÃO Nº 033-2025-1123 - PROCESSO ADM. Nº 1038-
2025). Valor R$ 162.000,00 - Unidade Orçamentária 1123-FHFS, Projeto/Atividade: 10.302.0075.2384 – Sub. 
elemento de despesa: 4.4.90.52.0800 FONTE - 15001002.  Fundamentação legal: art. 75, inciso III, alínea “a)’, da Lei 
nº 14.133/2021. 
 

Feira de Santana-BA, 06 de julho de 2026. 
 
 

GILBERTE LUCAS  
DIRETORA PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA. 

 

 
 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 039-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 051-2025-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA WRC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA NOS TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA LEI 
FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA  INCLUSA A FONTE: 16210000 NO CONTRATO SOB Nº 051-2025-1123, FIRMADO COM A WRC COMÉRCIO E 
SERVIÇOS LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 040-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 156-2025-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA LIMP-AKY DISTRIBUIDORA LTDA, NOS TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA LEI 
FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA  INCLUSO O PROJETO ATIVIDADE: 2384 NO CONTRATO SOB Nº 156-2025-1123, FIRMADO COM A LIMP-AKY 
DISTRIBUIDORA LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

24 

 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 041-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 007-2026-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA LIMP-AKY DISTRIBUIDORA LTDA NOS TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA LEI 
FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA INCLUSA A FONTE: 16210000 NO CONTRATO SOB Nº 007-2026-1123, FIRMADO COM A LIMP-AKY 
DISTRIBUIDORA LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 042-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 001-2026-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA CONCEPT HOSPITALAR PRODUTOS MÉDICOS LTDA, NOS TERMOS DO ART. 136, 
INCISO IV, DA LEI FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA  INCLUSA A FONTE: 16210000 NO CONTRATO SOB Nº 001-2026--1123, FIRMADO COM A CONCEPT 
HOSPITALAR PRODUTOS MÉDICOS LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 043-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 012-2025-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA DOMMED COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA, NOS TERMOS DO 
ART. 136, INCISO IV, DA LEI FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA  INCLUSA A FONTE: 16210000 E O PROJETO ATIVIDADE: 2384 NO CONTRATO SOB Nº 012-2025-1123, 
FIRMADO COM A DOMMED COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 
2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

25 

 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 044-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 096-2024-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA VIEIRA & CIA DISTRIBUIDORA LTDA, NOS TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA LEI 
FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA  INCLUSA AFONTE: 16210000 E O PROJETO ATIVIDADE: 2384 NO CONTRATO SOB Nº 096-2024-1123, FIRMADO 
COM A VIEIRA & CIA DISTRIBUIDORA LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 

 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 045-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 077-2025-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA MMV INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA, NOS 
TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA LEI FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA  INCLUSA A FONTE: 16210000 NO CONTRATO SOB Nº 077-2025-1123, FIRMADO COM A MMV INDÚSTRIA, 
COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 046-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 045-2025-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA ATITUDE DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA, NOS TERMOS DO ART. 136, 
INCISO IV, DA LEI FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA  INCLUSA A FONTE: 16210000 NO CONTRATO SOB Nº 045-2025-1123, FIRMADO COM A ATITUDE 
DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3570 – DATA 10/07/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

26 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 047-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO Nº. 006-2026-1123, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE 
FEIRA DE SANTANA E A EMPRESA LICIMASTER DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS MÉDICO 
HOSPITALAR LTDA, NOS TERMOS DO ART. 136, INCISO IV, DA LEI FEDERAL 14.133/2021,  CONSIDERAR A QUE 
SEGUE: 
 

FICA  INCLUSA A FONTE: 16210000 NO CONTRATO SOB Nº 006-2026-1123, FIRMADO COM A LICIMASTER 
DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS MÉDICO HOSPITALAR LTDA, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 
2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 94, DA LEI FEDERAL  14.133/2021. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO Nº. 048-FHFS-2026 
 

TERMO DE APOSTILAMENTO AO CONTRATO DE LOCAÇÃO Nº. 079/2023, CELEBRADO ENTRE A FUNDAÇÃO 
HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA E A LOCADORA VANESSA GOMES MATOS, NOS TERMOS DO ART. 135, INCISO I, 
DA LEI 9.433/05, CONSIDERAR A QUE SEGUE: 
 

FICA  INCLUSÃO DO PROJETO ATIVIDADE - 2075 NO CONTRATO DE LOCAÇÃO SOB Nº 079/2023, FIRMADO COM A 
LOCADORA VANESSA GOMES MATOS, A PARTIR DO DIA 01 DE JUNHO DE 2026. 
 
A FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA, PROVIDENCIARÁ A PUBLICAÇÃO DO PRESENTE TERMO, QUE É 
CONDIÇÃO INDISPENSÁVEL PARA SUA EFICÁCIA, CONFORME DISPÕE ART. 131, PARÁGRAFO ÚNICO DA  LEI 
ESTADUAL 9.433/05. 
 

FEIRA DE SANTANA, 01 DE JUNHO DE  2026. 
 

GILBERTE LUCAS – DIRETORA PRESIDENTE 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 
  

 
 
 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/

		2026-07-09T18:23:54-0300
	JOSE RONALDO DE CARVALHO:05411688515






=== 2026-08-20 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2910800/2026-08-20/44f7b8e1b31feb88775c45f9ee3b393d074259d6.txt ===

ANO XI - EDIÇÃO 3425 – DATA 31/12/2025 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

0 

 
 

O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 

www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

 
 

 
ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

SUMÁRIO 
 
PODER EXECUTIVO 
 
 

• Decretos Normativos 

• Decretos Individuais 

• Licitações 

• Portarias 

• Secretaria, Autarquias, Outros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

  

Lei Nº 3.520, de 26 de março de 2015. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

1 

 
 
 
 
 

DECRETO Nº 14.660, DE 19 DE AGOSTO DE 2026. 
 

 
“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município, e dá outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e com 

base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais), conforme detalhamento abaixo: 
 

2644 - SECRETARIA MUNICIPAL DE POLITICA PARA AS MULHERES  

  

08.122.0004.2358 - Manutenção dos Serviços Técnicos Administrativos da 
SMPM 

 

3.3.90.36 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA FISICA 200.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 200.000,00 

  

3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 300.000,00 
15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 300.000,00 

  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 500.000,00 
TOTAL DA UNIDADE: 500.000,00 

  

TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 500.000,00 
 

Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 
anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 
 

2644 - SECRETARIA MUNICIPAL DE POLITICA PARA AS MULHERES  
  

08.244.0039.2353 - Ações de Promoção de Direitos da Igualdade de Gênero e 
Minoria  
3.3.90.36 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA FISICA 200.000,00 
15010000 - Outros Recursos não Vinculados 200.000,00 

  

3.3.90.39 - OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIROS – PESSOA JURÍDICA 300.000,00 
15010000 - Outros Recursos não Vinculados 300.000,00 

  
TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 500.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 500.000,00 
  

TOTAL DAS ANULAÇÕES: 500.000,00 
 
  Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 

cumprimento deste Decreto. 
 

Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026. 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO  
PREFEITO MUNICIPAL 

 
  

DECRETOS NORMATIVOS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

2 

DECRETO Nº 14.661, DE 19 DE AGOSTO DE 2026. 
 
 

“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município, e dá outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e com 

base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de  R$ 52.000,00 
(cinquenta e dois mil reais), conforme detalhamento abaixo: 

 

1010 - SEC. MUNICIPAL DE CULTURA, ESPORTE E LAZER  

 
 

27.122.0004.2043 - Manutenção dos Serviços Técnicos Administrativos SECEL  

3.3.90.92 - DESPESAS EXERCICIOS ANTERIORES 52.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 52.000,00 
  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 52.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 52.000,00 
  

TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 52.000,00 

 
Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 

anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 

 

1010 - SEC. MUNICIPAL DE CULTURA, ESPORTE E LAZER  

 
 

27.122.0004.2043 - Manutenção dos Serviços Técnicos Administrativos SECEL  

4.4.90.52 - EQUIPAMENTOS E MATERIAIS PERMANENTE 20.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 20.000,00 
  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 20.000,00 
  

27.813.0033.2044 - Realização e apoio a eventos e festejos populares e 
comemorativos 

 

3.3.90.30 - MATERIAL DE CONSUMO 32.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 32.000,00 

 
 

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 32.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 52.000,00 
  

TOTAL DAS ANULAÇÕES: 52.000,00 

 
Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 

cumprimento deste Decreto. 
 
Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
 PREFEITO MUNICIPAL 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

3 

DECRETO Nº 14.662, DE 19 DE AGOSTO DE 2026. 
 
 

“Abre crédito adicional suplementar ao Orçamento do 
Município, e dá outras providências.” 

 
O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições legais e com 

base na autorização contida na Lei Municipal nº 4.399/2025, artigo 6º, inciso I, alínea "a". 
 

DECRETA: 
 

Art. 1º - Fica aberto crédito adicional suplementar ao Orçamento do Município no valor de  R$ 350.000,00 
(trezentos e cinquenta mil reais), conforme detalhamento abaixo: 

 

0606 - SECRETARIA MUNICIPAL DA FAZENDA  

 
 

04.122.0004.2020 - Manutenção dos Serviços Técnicos Administrativos da Sec. 
da Fazenda 

 

4.4.90.61 - AQUISICAO DE IMOVEIS 350.000,00 

15000000 - Recursos não Vinculados de Impostos 350.000,00 
  

TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 350.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 350.000,00 
  

TOTAL DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES: 350.000,00 

 
Art. 2º - Os recursos para a cobertura do presente crédito adicional suplementar decorrem da 

anulação nas dotações consignadas no orçamento em vigor, em conformidade ao que dispõe do artigo 43, inciso 
III, da Lei nº 4.320/64, relacionadas abaixo: 
 

0606 - SECRETARIA MUNICIPAL DA FAZENDA  

 
 

28.843.0900.9148 - Administração de Encargos Especiais  

3.1.90.91 - SENTENCAS JUDICIAIS 350.000,00 

15010000 - Outros Recursos não Vinculados 350.000,00 
 

 
TOTAL DO PROJETO/ATIVIDADE: 350.000,00 

TOTAL DA UNIDADE: 350.000,00 
  

TOTAL DAS ANULAÇÕES: 350.000,00 

 
Art. 3º - Fica a Contabilidade Municipal autorizada a efetuar os registros contábeis necessários ao 

cumprimento deste Decreto. 
 

Art. 4º - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026. 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
 PREFEITO MUNICIPAL 

  
 
 

 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

4 

 
 
 

ERRATA 
 

Onde se Lê: DECRETO INDIVIDUAL Nº 926/2026 
Publicado no Diário Oficial Eletrônico - Ano XII – Edição EXTRA 3602 – Data 19/08/2026 

 
 

Leia-se: DECRETO INDIVIDUAL Nº 949/2026 
 

O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, RESOLVE exonerar, a 
pedido, BASÍLIO FERNANDEZ  FERNANDEZ, do cargo de Diretor do Departamento de Difusão Científica, da Diretoria 
Executiva da Fundação Municipal de Tecnologia da Informação e Telecomunicações Egberto Tavares Costa – 
FUNTITEC, símbolo DA-1. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026. 
 
 

 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 

 
 
 

DECRETOS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, 
 
Nº 950/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA nº 48842/2026, com fundamento no art. 44, da Lei 
Municipal Complementar nº 01/94, RESOLVE exonerar, a pedido, o(a) servidor(a) LUCAS SANTOS SOUZA, matrícula: 
60.009.631-4, Assistente Administrativo, admitido(a) em 25/09/2025, lotado(a) na Secretaria Municipal da Fazenda. 
 
Nº 951/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA nº 48652/2026, com fundamento no art. 44, da Lei 
Municipal Complementar nº 01/94, RESOLVE exonerar, a pedido, o(a) servidor(a) THAIS PEREIRA FARIAS DE 
NOVAIS, matrícula: 60.009.955-0, Técnica em Enfermagem, admitido(a) em 02/02/2026, lotado(a) na Secretaria 
Municipal de Saúde. 
 
Nº 952/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA nº 49011/2026, com fundamento no art. 44, da Lei 
Municipal Complementar nº 01/94, RESOLVE exonerar, a pedido, o (a) servidor (a) ALINE LEILE GONÇALVES COSTA, 
matrícula nº 60.009.742-3, Assistente Social, admitido(a) em 16/10/2025, lotado(a) na Secretaria Municipal de 
Desenvolvimento Social. 
 
Nº 953/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA nº 49746/2026, com fundamento no art. 44, da Lei 
Municipal Complementar nº 01/94, RESOLVE exonerar, a pedido, o(a) servidor(a) PAULO ROBERTO GUIMARAES 
LIMA, matrícula: 60.009.925-1, Enfermeiro(a), admitido(a) em 02/02/2026, lotado(a) na Secretaria Municipal de 
Saúde. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026. 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 

 
 

 
 
 

DECRETOS INDIVIDUAIS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

5 

DECRETOS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, 
 
Nº 954/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA 47836/2026, com fundamento no art.45, da Lei 
Complementar nº 01/94, RESOLVE rescindir, por iniciativa do(a) contratado(a), o contrato de ALINE COSTA 
CERQUEIRA, matrícula n° 60.010.725-4, contratado(a) em 03/06/2026 para exercer a função de PROFESSOR, através 
do Processo Seletivo - Edital 001/2026, lotado(a) na Secretaria Municipal de Educação. 
 
Nº 955/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA 48183/2026, com fundamento no art.45, da Lei 
Complementar nº 01/94, RESOLVE rescindir, por iniciativa do(a) contratado(a), o contrato de EDLENE PEREIRA DE 
CASTRO SILVA, matrícula n° 60.010.087-8, contratado(a) em 25/04/2026 para exercer a função de PROFESSOR, 
através do Processo Seletivo - Edital 001/2026, lotado(a) na Secretaria Municipal de Educação. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 

 
 
 

DECRETOS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, 
 
Nº 956/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA 42901/2026, com fundamento no art.45, da Lei 
Complementar nº 01/94, RESOLVE rescindir o contrato de LOUISE MARA SOARES BASTOS, matrícula n° 60.006.830-
5, contratado(a) em 11/08/2023 para exercer a função de PROFESSOR, através do Processo Seletivo - Edital 01/2021, 
lotado(a) na Secretaria Municipal de Educação. 
 
Nº 957/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA 43457/2026, com fundamento no art.45, da Lei 
Complementar nº 01/94, RESOLVE rescindir o contrato de ELIENAI CAIA DOS SANTOS, matrícula n° 60.010.133-9, 
contratado(a) em 25/04/2026 para exercer a função de PROFESSOR, através do Processo Seletivo - Edital 001/2026, 
lotado(a) na Secretaria Municipal de Educação. 
 
Nº 958/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA 44050/2026, com fundamento no art.45, da Lei 
Complementar nº 01/94, RESOLVE rescindir o contrato de CLEUDSON PAULA PASSOS, matrícula n° 60.010.869-8, 
contratado(a) em 12/06/2026 para exercer a função de PROFESSOR, através do Processo Seletivo - Edital 001/2026, 
lotado(a) na Secretaria Municipal de Educação. 
 
Nº 959/2026 - considerando o que consta no Protocolo SEIFSA 47690/2026, com fundamento no art.45, da Lei 
Complementar nº 01/94, RESOLVE rescindir o contrato de DANILO FRÓES BERNARDO DOS SANTOS, matrícula n° 
60.010.700-8, contratado(a) em 03/06/2026 para exercer a função de PROFESSOR, através do Processo Seletivo - 
Edital 001/2026, lotado(a) na Secretaria Municipal de Educação. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

EXTRATO DO TERMO ADITIVO Nº 346--2026-11AC. AO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 615-2024-11C. 

Solicitação de Aditivo Contratual - SAC nº 333-2026-11SA. Fundamento Legal da prorrogação: art. 57, inciso II, da 
Lei Federal nº 8.666/93. Contratante: FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE DE FEIRA DE SANTANA. Contratada: RENATA 
LADEIRA MIRANDA MAZZA. Objeto do Termo de Credenciamento: Credenciamento via chamamento público para a 
contratação de empresa especializada com vistas à prestação de serviços de profissional médico para atender às 
unidades da rede própria da Secretaria Municipal de Saúde do Município de Feira de Santana. Origem: 
Credenciamento nº 1-2024-11CD Processo Administrativo n° 1278-2023. Finalidade do Termo Aditivo: Prorrogação 
do prazo de vigência do Termo de Credenciamento nº 615-2024-11C, por até 12 (doze) meses, com início em 
05/08/2026 e término em 05/08/2027. Valor Originário do Contrato: R$ 192.000,00.  Valor Atual do Contrato: R$ 
192.000,00; (em doze parcelas). Justificativa da prorrogação: A prorrogação do credenciamento justifica-se pela 
necessidade de garantir a continuidade dos serviços médicos prestados nas unidades da rede própria da Secretaria 
Municipal de Saúde de Feira de Santana, assegurando o atendimento ininterrupto à população, diante da 
permanência da demanda e do interesse público envolvido. Data da Assinatura: 05/08/2026.  
Rodrigo Santos Matos - Secretário Municipal de Saúde. 
Renata Ladeira Miranda Mazza - Representante da Contratada. 
 
 

 
 
 

EXTRATO DO TERMO ADITIVO Nº 335-2026-05AC.  AO CONTRATO Nº 66-2023-05C. 

Solicitação de Aditivo Contratual – SAC nº 347-2026-05SA. Fundamento Legal da prorrogação: art. 140, II, da Lei 
Estadual nº 9.433/2005, em consonância com o art. 57, II, da Lei Federal nº 8.666/1993. Contratante: MUNICÍPIO DE 
FEIRA DE SANTANA. Contratado: REGINALDO ALMEIDA SOUZA. Objeto do Contrato: Contratação de pessoa física 
para locação de 20 (vinte) veículos tipo passeio, com motorista e sem combustível, para atender as necessidades das 
diversas secretarias municipais. Origem: Licitação n.º 169-2022-05L, Tomada de Preço n.º 151-2022. Finalidade do 
Termo Aditivo: Prorrogação do prazo de vigência do Contrato nº 66-2023-05C, por até 12 (doze) meses, com início 
em 27/08/2026 e término em 27/08/2027. Valor Originário do Contrato: R$ 43.200,00.  Valor Atual do Contrato: R$ 
43.200,00; (em doze parcelas). Justificativa da prorrogação: A prorrogação justifica-se pela necessidade de 
assegurar a continuidade da locação de 20 (vinte) veículos tipo passeio, com motorista e sem combustível, para 
atender às demandas das diversas Secretarias Municipais, garantindo a continuidade dos serviços públicos. Data da 
Assinatura: 17/08/2026.  
José Ronaldo de Carvalho - Prefeito.  
Reginaldo Almeida Souza - Contratado. 

 
 

 
 
 
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 231-2026-05I - Processo Administrativo Nº 637-2026. Repartição 
Interessada: Secretaria Municipal de Administração Objeto: Contratação de serviços para disponibilização de um 
segundo sistema digital como meio de realização de procedimentos licitatórios, em todas as suas modalidades, com 
padronização de procedimentos, unificação de banco de dados e mais eficiência nas compras 
públicas. Contratada: Ecustomize Consultoria em Software S.A. Valor global: R$ 0,01. Amparo legal: Art. 74, inciso 
cap, da Lei Federal 14133/2021. Considerando o Parecer exarado pela Procuradoria Geral do Município, ratifico a 
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO para o objeto acima mencionado. Feira de Santana, 10/08/2026. José Ronaldo De 
Carvalho – Prefeito Municipal. 
 
EXTRATO DO CONTRATO - INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 231-2026-05I – CONTRATO N° 415-2026-05C - 
Processo Administrativo Nº 637-2026. Contratante: Município de Feira de Santana. Objeto: Contratação de serviços 
para disponibilização de um segundo sistema digital como meio de realização de procedimentos licitatórios, em 
todas as suas modalidades, com padronização de procedimentos, unificação de banco de dados e mais eficiência nas 
compras públicas. Contratada: Ecustomize Consultoria em Software S.A. Valor global: R$ 0,01. Assinatura do 
Contrato: 12/08/2026, Feira de Santana, 19/08/2026. José Ronaldo De Carvalho – Prefeito Municipal. 
 

LICITAÇÕES 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

7 

DISPENSA DE LICITAÇÃO Nº 228-2026-05D - Processo Administrativo Nº 277-2026. Repartição 
Interessada: Secretaria Municipal de Administração Objeto: Contratação de empresa especializada para prestação 
de serviços de recarga de extintores e testagem de cilindros, para atender as necessidades da Secretaria Municipal 
de Administração, incluso nos valores todos os custos diretos e indiretos. Contratada: M Almeida Santos Extintores 
LTDA. Valor global: R$ 22.820,00. Amparo legal: Art. 75, inciso II, da Lei Federal 14133/2021. Considerando o 
Parecer exarado pela Procuradoria Geral do Município, ratifico a DISPENSA DE LICITAÇÃO para o objeto acima 
mencionado. Feira de Santana, 04/08/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito Municipal. 
 
EXTRATO DO CONTRATO - DISPENSA DE LICITAÇÃO Nº 228-2026-05D – CONTRATO N° 409-2026-05C - Processo 
Administrativo Nº 277-2026. Contratante: Município de Feira de Santana. Objeto: Contratação de empresa 
especializada para prestação de serviços de recarga de extintores e testagem de cilindros, para atender as 
necessidades da Secretaria Municipal de Administração, incluso nos valores todos os custos diretos e indiretos. 
Contratada: M Almeida Santos Extintores LTDA. Valor global: R$ 22.820,00. Assinatura do Contrato: 14/08/2026, 
Feira de Santana, 19/08/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito Municipal. 
 
 

 
 
 
DISPENSA DE LICITAÇÃO Nº 219-2026-10D - Processo Administrativo Nº 265-2026. Repartição 
Interessada: Secretaria Municipal de Cultura, Esporte e Lazer Objeto: Contratação de empresa para aquisição de 
material elétrico para informática para melhorar a segurança, estabilidade e desempenho dos equipamentos dos 
sistemas de TI, desta Secretaria Municipal de Cultura Esporte e Lazer. Contratada: Eidos Soluções em Tecnologia 
LTDA. Valor global: R$ 12.019,66. Amparo legal: Art. 75, inciso II, da Lei Federal 14133/2021. Considerando o 
Parecer exarado pela Procuradoria Geral do Município, ratifico a DISPENSA DE LICITAÇÃO para o objeto acima 
mencionado. Feira de Santana, 03/08/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito Municipal. 
 
EXTRATO DO CONTRATO - DISPENSA DE LICITAÇÃO Nº 219-2026-10D – CONTRATO N° 411-2026-10C - Processo 
Administrativo Nº 265-2026. Contratante: Município de Feira de Santana. Objeto: Contratação de empresa para 
aquisição de material elétrico para informática para melhorar a segurança, estabilidade e desempenho dos 
equipamentos dos sistemas de TI, desta Secretaria Municipal de Cultura Esporte e Lazer. Contratada: Eidos Soluções 
em Tecnologia LTDA. Valor global: R$ 12.019,66. Assinatura do Contrato: 10/08/2026, Feira de Santana, 
10/08/2026. José Ronaldo de Carvalho – Prefeito Municipal. 
 
 

 
 
 
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 242-2026-11I - Processo Administrativo Nº 464-2026. Repartição Interessada: 
Secretaria Municipal de Saúde. Objeto: Contratação de inscrições para participação de servidores da Secretaria 
Municipal de Saúde de Feira de Santana no CONGOV Brasil 2026, visando à capacitação e atualização em gestão 
pública, com foco na eficiência administrativa, governança e adequada aplicação dos recursos públicos. Contratado: 
UPZOOM Cursos e Treinamentos LTDA. Valor global: R$ 5.000,00. Amparo legal: Art. 74, inciso III, “F”, da Lei 
Federal 14133/2021. Considerando o Parecer exarado pela Procuradoria Geral do Município, ratifico a 
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO para o objeto acima mencionado. Feira de Santana, 01/06/2026. Rodrigo Santos 
Matos – Gestor do Fundo Municipal de Saúde - FMS.  
 
EXTRATO DO CONTRATO - INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 242-2026-11I – CONTRATO N° 253-2026-11C - 
Processo Administrativo Nº 464-2026. Contratante: Fundo Municipal de Saúde - FMS. Objeto Contratação de 
inscrições para participação de servidores da Secretaria Municipal de Saúde de Feira de Santana no CONGOV Brasil 
2026, visando à capacitação e atualização em gestão pública, com foco na eficiência administrativa, governança e 
adequada aplicação dos recursos públicos. Contratado: UPZOOM Cursos e Treinamentos LTDA. Contratado: 
UPZOOM Cursos e Treinamentos LTDA. Valor global: R$ 5.000,00. Assinatura do Contrato: 01/06/2026, Feira de 
Santana, 19/08/2026. Rodrigo Santos Matos – Gestor do Fundo Municipal de Saúde - FMS. 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

8 

EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO N°402-2026-11CD. PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 775-2025. 
CREDENCIAMENTO 7-2025-11CD. CREDENCIANTE: FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE. CREDENCIADO: G J C DE FREITAS 
OBJETO: Chamamento Público para credenciamento de pessoas jurídicas de direito privado para prestação de 
serviços médicos, visando atender às necessidades da Secretaria Municipal de Saúde de Feira de Santana - BA. 
VALOR ANUAL ESTIMADO: R$ 240.600,00 (duzentos e quarenta mil e seiscentos reais), ASSINATURA: 10/08/2026. 
Feira de Santana-BA, 19/08/2026 – Rodrigo Santos Matos – Gestor do Fundo Municipal de Saúde - FMS.  
 
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO N°404-2026-11CD. PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 775-2025. 
CREDENCIAMENTO 7-2025-11CD. CREDENCIANTE: FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE. CREDENCIADO: GH NUNES 
SERVICOS MEDICOS LTDA OBJETO: Chamamento Público para credenciamento de pessoas jurídicas de direito 
privado para prestação de serviços médicos, visando atender às necessidades da Secretaria Municipal de Saúde de 
Feira de Santana - BA. VALOR ANUAL ESTIMADO: R$ 87.000,00 (oitenta e sete mil reais), ASSINATURA: 06/08/2026. 
Feira de Santana-BA, 19/08/2026 – Rodrigo Santos Matos – Gestor do Fundo Municipal de Saúde - FMS.  
 
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO N°367-2026-11CD. PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 775-2025. 
CREDENCIAMENTO 7-2025-11CD. CREDENCIANTE: FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE. CREDENCIADO: VITOR DE 
OLIVEIRA SERVICOS MEDICOS LTDA OBJETO: Chamamento Público para credenciamento de pessoas jurídicas de 
direito privado para prestação de serviços médicos, visando atender às necessidades da Secretaria Municipal de 
Saúde de Feira de Santana - BA. VALOR ANUAL ESTIMADO: R$ 87.000,00 (oitenta e sete mil reais), ASSINATURA: 
11/08/2026. Feira de Santana-BA, 19/08/2026 – Rodrigo Santos Matos – Gestor do Fundo Municipal de Saúde - FMS.  
 
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO N°366-2026-11CD. PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 775-2025. 
CREDENCIAMENTO 7-2025-11CD. CREDENCIANTE: FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE. CREDENCIADO: WGUERRA 
SERVICOS MEDICOS E HOSPITALARES LTDA OBJETO: Chamamento Público para credenciamento de pessoas 
jurídicas de direito privado para prestação de serviços médicos, visando atender às necessidades da Secretaria 
Municipal de Saúde de Feira de Santana - BA. VALOR ANUAL ESTIMADO: R$ 76.800,00 (setenta e seis mil e 
oitocentos reais), ASSINATURA: 06/08/2026. Feira de Santana-BA, 19/08/2026 – Rodrigo Santos Matos – Gestor do 
Fundo Municipal de Saúde - FMS.  

 

 
 

CHAMADA PÚBLICA nº 11-2026-CHP – Objeto: Credenciamento de Organizações da Sociedade Civil (OSC) para 
eventual celebração de termo de fomento, Mediante dispensa de Chamamento Público, qualificadas em 
conformidade com a legislação pertinente, para execução de projeto de Atendimento Educacional Especializado 
(AEE). Data: 24/09/2026. Horário: 08h30min. Edital disponível no site: 
https://www.portaldecompraspublicas.com.br. Informações no Departamento de Gestão de Compras e 
Contratações - Av. Sampaio, nº 344, Centro, nos dias úteis, das 08h00 às 12h00 e 13h00 às 17h00. Tel.: (75) 3617-
0646/0682. Feira de Santana, 18/08/2026. Cassia Dias de Jesus Santos. Presidente da Comissão de Seleção. 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
https://www.portaldecompraspublicas.com.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

9 

 
 

 
 

 
PORTARIAS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 

Republicadas por Incorreção 
 

O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, considerando o que 
estabelece o art. 304, § 2º, inciso I, combinado com o art. 305, ambos da Lei Municipal Complementar nº 01/94, com 
as alterações e acréscimos promovidos pela Lei Municipal Complementar nº 026, de 14 de dezembro de 2005, 
RESOLVE determinar progressão funcional vertical aos servidores abaixo indicados:  
 

DA REFERÊNCIA E PARA A REFERÊNCIA F 
 

PORTARIA PROCESSO MATRÍCULA NOME 

Nº 1220/2026  21001/2022 600028874 ADILINA TEIXEIRA LINS 

Nº 1221/2026  15124/2025 600029153 ADRIANA CERQUEIRA DIAS 

Nº 1222/2026  33498/2024 600033116 ADRIANA KARLA BRITO DOS ANJOS 

Nº 1223/2026  4008/2026 010748806 ADRIANA SILVA SIMOES COSTA 

Nº 1224/2026  812/2024 600030073 ADRIELLI SANTANA LEMOS 

Nº 1225/2026  17548/2025 600032617 AGDA FEITOSA LIMA 

Nº 1226/2026  43163/2024 600035695 ALANE FERREIRA BARBOSA 

Nº 1227/2026  17608/2025 600049713 ALEXSANDRO DOS SANTOS CARTAXO 

Nº 1228/2026  11835/2023 600030645 ALICE DE OLIVEIRA DA PURIFICACAO 

Nº 1229/2026  24976/2025 600029892 ALINE BARBOSA DOS SANTOS 

Nº 1230/2026  50655/2025 600030176 AMANDA LOPES DO CARMO 

Nº 1231/2026  13137/2025 600047167 ANA APARECIDA PEREIRA DOS SANTOS 

Nº 1232/2026  42795/2023 600030085 ANA CAROLINA DA SILVA CRUZ 

Nº 1233/2026  4967/2023 600037007 ANA CAROLINA DE JESUS BRAGA SOUZA 

Nº 1234/2026  20072/2025 600027480 ANA CELIA MERCES DA SILVA 

Nº 1235/2026  5251/2025 600049543 ANA CLAUDIA RIBEIRO DE SOUZA 

Nº 1236/2026  58632/2025 600031742 ANA KELLY SILVA SOUZA PAIXAO 

Nº 1237/2026  16974/2022 600028379 ANA PATRICIA FERREIRA REIS DA SILVA 

Nº 1238/2026  7871/2025 600031132 ANA ROSA LONGUINHO SILVA 

Nº 1239/2026  40117/2024 600034689 ANDERSON PEREIRA BARRETO 

Nº 1240/2026  39395/2024 600026151 ANDERSON TEIXEIRA SANTOS 

Nº 1241/2026  20142/2023 010832463 ANDREA DOS SANTOS NUNES 

Nº 1242/2026  16484/2025 010819411 ANDREIA COSTA DA ENCARNACAO 

Nº 1243/2026  40816/2024 600002325 ANDREIA DE SOUZA NASCIMENTO 

Nº 1244/2026  7520/2023 600035712 ANDREIA MORAIS SANTOS COSTA 

Nº 1245/2026  41353/2024 600035932 ANGELINA MATOS DE SOUZA ALMEIDA 

Nº 1246/2026  11524/2026 600061307 ANTONIO ELIRIO SOUZA BARRETO 

Nº 1247/2026  78434/2025 600060781 ANTONIO GAMA DOS REIS NETO 

Nº 1248/2026  7070/2025 600036900 APARECIDA TEIXEIRA DE JESUS 

Nº 1249/2026  22349/2023 600035774 ARIANE RIBEIRO BARBOSA SOUZA 

Nº 1250/2026  54835/2025 010830752 ARINADJA LOPES LIMA CORREIA 

Nº 1251/2026  7108/2023 600030748 ARLANE SANTOS DA SILVA LIMA 

Nº 1252/2026  31932/2022 600031754 ARLENE BATISTA 

Nº 1253/2026  14448/2023 600031601 AYLLANNE MERCIA SANTOS MIRANDA 

Nº 1254/2026  2430/2025 600050516 BARBARA BEIRAO BARRETO NUNES 

Nº 1255/2026  29936/2025 600036039 BEATRIZ DE SOUZA SANTOS 

Nº 1256/2026  19334/2024 600027741 BIANCA GONCALVES SANTOS PEREIRA 

Nº 1257/2026  49325/2024 600030310 BRUNA LOPES MASCARENHAS GUALBERTO 

Nº 1258/2026  37501/2022 600032760 BRUNO JOSE BORGES DA SILVA 

Nº 1259/2026  6798/2026 600049402 CAMILA SANTOS DE JESUS 

Nº 1260/2026  21662/2026 600062492 CAMILLA RIBEIRO DE JESUS AZEVEDO 

Nº 1261/2026  47362/2025 600026761 CAMILLA SANTOS DE MATOS 

PORTARIAS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

10 

Nº 1262/2026  37202/2023 600033374 CAMILO GUIMARAES DOS SANTOS 

Nº 1263/2026  63935/2025 010755548 CARLA MAGDA JANON GOTTARDO 

Nº 1264/2026  29990/2025 600032930 CARLOS HENRIQUE CARNEIRO 

Nº 1265/2026  12153/2023 600002571 CAROLINA ARAUJO SANTOS DE QUEIROZ 

Nº 1266/2026  42135/2024 010818132 CAROLINA CAMPOS DA SILVA 

Nº 1267/2026  44654/2024 600030530 CASSIA REGINA SANTOS SANTANA 

Nº 1268/2026  8613/2022 600026216 CELESTINA MACHADO DOS SANTOS 

Nº 1269/2026  43858/2022 600032162 CLAUDETE DA SILVA LISBOA 

Nº 1270/2026  8171/2026 600063721 CLESSIA DO AMOR DIVINO 

Nº 1271/2026  16613/2026 010808981 CREMILZZA CARLA CARNEIRO FERREIRA SOUZA 

Nº 1272/2026  4953/2023 600035750 CRISTIANE SILVA ARAUJO 

Nº 1273/2026  62996/2025 010026997 CRISTINA PASSOS SOUZA 

Nº 1274/2026  5890/2025 600036053 DAIANA SILVA DA FONSECA 

Nº 1275/2026  42739/2025 600049531 DAIANE ALVES DA CONCEICAO 

Nº 1276/2026  9696/2023 600031883 DAIANE DE OLIVEIRA 

Nº 1277/2026  34197/2023 600029397 DAIANE DOS SANTOS NUNES SOUZA 

Nº 1278/2026  18887/2023 600035970 DAILZA OLIVEIRA SANTOS 

Nº 1279/2026  38586/2023 600033752 DAMIRES SANTOS VASCONCELOS 

Nº 1280/2026  1999/2025 600049696 DANIEL FERREIRA CAMPOS 

Nº 1281/2026  4139/2025 600049660 DANIEL VINICIUS FERREIRA DE OLIVEIRA 

Nº 1282/2026  8441/2026 600026670 DANIELE OLIVEIRA ANDRADE GUIMARAES 

Nº 1283/2026  10136/2023 600061450 DANIELE SOUZA MINERVINO DA SILVA 

Nº 1284/2026  8441/2025 600027571 DANIELLE DOS SANTOS QUEIROZ 

Nº 1285/2026  5914/2023 600036211 DARIANE ALMEIDA DE LASARO 

Nº 1286/2026  30925/2022 600031326 DARLINE DOS SANTOS PEREIRA 

Nº 1287/2026  4005/2024 600029830 DAYANE MOREIRA BASTOS 

Nº 1288/2026  40802/2024 600047181 DEILANY NUNES LEFUNDES DOS SANTOS 

Nº 1289/2026  13272/2025 600053192 DENISE PEREIRA SANTOS CARNEIRO 

Nº 1290/2026  59513/2025 600031912 DENISSON ABREU TELES 

Nº 1291/2026  25699/2023 600030774 EDILEUZA CERQUEIRA ADORNO 

Nº 1292/2026  75422/2025 600028070 EDITE LOPES RIBEIRO 

Nº 1293/2026  55456/2025 600030839 EDLANE MIRANDA PEREIRA 

Nº 1294/2026  10050/2025 600036572 EDLANGE DOS SANTOS ALMEIDA 

Nº 1295/2026  16036/2022 600027454 EDLEILA MOREIRA FALCAO 

Nº 1296/2026  31393/2022 600031302 EDNEA SANTOS DE FARO 

Nº 1297/2026  7374/2024 600026345 EDSON ROCHA DO NASCIMENTO JUNIOR 

Nº 1298/2026  30685/2022 600031352 ELAINE CRISTINA RIBEIRO GOMES 

Nº 1299/2026  39270/2025 600026711 ELAINE LARANJEIRA PIO 

Nº 1300/2026  71493/2025 600027818 ELBA JANAINA RIOS ARAUJO 

Nº 1301/2026  41547/2024 600027789 ELDENIA BEZERRA SALES SANTOS 

Nº 1302/2026  2318/2025 600049646 ELIENE RAMOS DE SOUZA TAVARES 

Nº 1303/2026  72206/2025 600072708 ELISEU OLIVEIRA SANTOS 

Nº 1304/2026  49979/2025 600033178 ELISZANGELA DA SILVA BISPO CRISPIM 

Nº 1305/2026  37261/2024 600032083 EVELLY DE MONACO SILVA SOARES 

Nº 1306/2026  18273/2023 600035918 FABIANA CORDEIRO PEREIRA DOS SANTOS 

Nº 1307/2026  17389/2024 600030114 FABIANA DE SANTANA CARDEAL NEPOMUCENO 

Nº 1308/2026  47471/2024 600031479 FABIANA LEAL DE OLIVEIRA 

Nº 1309/2026  75756/2025 600045602 FABIANE REZENDE DA SILVA NASCIMENTO 

Nº 1310/2026  21982/2026 600062624 FERNANDA FERREIRA NERI 

Nº 1311/2026  31765/2022 600032382 FLAVIANE DE ARAUJO SIMOES CORDEIRO 

Nº 1312/2026  30781/2022 010835166 FRANCISCA JULIENE DE MELO SALES 

Nº 1313/2026  16217/2022 600027703 GEISA RODRIGUES VIEIRA 

Nº 1314/2026  6506/2023 600035891 GEORGIA LUISA SEIXAS FERNANDES MASCARENHAS 

Nº 1315/2026  40561/2024 600036065 GESSICA MOREIRA DA SILVA 

Nº 1316/2026  20434/2023 010834095 GILCLEYDE DOS SANTOS PEREIRA 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

11 

Nº 1317/2026  15910/2025 600027052 GILMARA BARRETO MOTA 

Nº 1318/2026  31435/2024 600047296 GILMARA GOMES MACIEL 

Nº 1319/2026  42062/2025 010813596 GISELE BASTOS NUNES RAMOS 

Nº 1320/2026  32841/2024 600076613 GLACIANE DE SOUZA MOREIRA 

Nº 1321/2026  4815/2023 600033415 GRASIELA NASCIMENTO DE OLIVEIRA 

Nº 1322/2026  8521/2026 600061187 GUTEMBERG DE LIMA CARVALHO 

Nº 1323/2026  31932/2024 010762840 HANNA GRACIELA ANDRADE SOUZA OLIVEIRA 

Nº 1324/2026  2005/2025 600049438 HELENA CELY RODRIGUES CARDOSO 

Nº 1325/2026  6876/2023 600030566 HENILA DOS SANTOS LEAL 

Nº 1326/2026  14826/2023 600032136 IAGO NASCIMENTO RAMOS 

Nº 1327/2026  27913/2024 600026735 IARLA SOUSA COSTA DOS SANTOS 

Nº 1328/2026  15687/2026 600028941 INGLEYDIANE DA COSTA VASCONCELOS 

Nº 1329/2026  6829/2026 600061498 IONARA FRANCA CONCEICAO DE OLIVEIRA 

Nº 1330/2026  7662/2023 600033180 IRACEMA MARQUES DE SANT ANNA 

Nº 1331/2026  10887/2022 600026278 IRIS DE LOURDES DA SILVA DULTRA 

Nº 1332/2026  15798/2025 600049567 ISABEL SOARES GONCALVES 

Nº 1333/2026  2154/2023 010737833 ISAURA BEATRIZ CERQUEIRA RIBEIRO 

Nº 1334/2026  20546/2022 600027478 ISAURA MATTOS DE SANTANA NETA 

Nº 1335/2026  7109/2023 600030451 IVANI SAO PEDRO LEITE GOMES 

Nº 1336/2026  70514/2025 010695633 IVONE JUNQUEIRA BRITO 

Nº 1337/2026  7856/2022 600026101 IZABEL PIRES DA CONCEICAO 

Nº 1338/2026  5506/2025 600049505 IZAMARA FERREIRA SILVA 

Nº 1339/2026  39916/2022 600029646 JACIARA DOS REIS SILVA 

Nº 1340/2026  40022/2024 600032772 JACIARA LIMA DA CONCEICAO 

Nº 1341/2026  20256/2023 600030683 JACIARA PEREIRA VITORIA 

Nº 1342/2026  11200/2022 600025925 JAMILI AMORIM ALMEIDA PORTO 

Nº 1343/2026  78710/2025 600089268 JAMINE SILVA DE SOUZA MATTOS 

Nº 1344/2026  1389/2026 600061723 JAQUELINE SANTOS QUEIROZ SOUZA 

Nº 1345/2026  46773/2025 010759946 JEANE DA SILVA BORGES 

Nº 1346/2026  43197/2024 600032605 JESICA CONCEICAO DE ARAUJO 

Nº 1347/2026  71706/2025 600036132 JESSICA DE JESUS ALMEIDA 

Nº 1348/2026  11830/2023 600036118 JOANA ANGELICA ROCHA CEZAR DANTAS 

Nº 1349/2026  21018/2022 600032540 JOELY GOMES DA SILVA 

Nº 1350/2026  46581/2024 600045559 JOICILANE DA SILVA SANTANA DUTRA 

Nº 1351/2026  15299/2025 600049517 JONARA SANTOS SAMPAIO ALVES 

Nº 1352/2026  43151/2024 600032849 JOSEANE EVANGELISTA ARAUJO 

Nº 1353/2026  6898/2023 600035633 JOSEANE SILVA DE JESUS 

Nº 1354/2026  22378/2022 600028812 JOSEANY DE SANTANA ARAUJO 

Nº 1355/2026  21.009/2025 600026723 JOSEFA LEIDIANE AQUINO DE SANTANA VERISSIMO 

Nº 1356/2026  39181/2024 600033049 JOSEPH TELES SANTOS 

Nº 1357/2026  21647/2026 600047284 JUCICLEIDE DOS SANTOS SILVA 

Nº 1358/2026  5039/2025 010810635 JUCINALDA DA PAZ LACERDA 

Nº 1359/2026  20890/2023 600001022 JULIANA MASCARENHAS GONCALVES RIOS 

Nº 1360/2026  26601/2025 600030889 JULIANA PINTO BARBOSA MOURA 

Nº 1361/2026  75966/2025 600027430 JULIANA SANTANA ASEVEDO 

Nº 1362/2026  75984/2025 600046682 JULYANE OLIVEIRA DE LIMA 

Nº 1363/2026  7829/2025 600049440 JUSSILENE ARAUJO DE MIRANDA 

Nº 1364/2026  76656/2025 010830764 KARINE ALVES DE MELO 

Nº 1365/2026  41475/2024 600035736 KARINI REJANE PEREIRA DA SILVA MELO 

Nº 1366/2026  41636/2025 600065470 KAROLINE OLIVEIRA GAMA 

Nº 1367/2026  1539/2026 600061228 KATIA CARINE SANTOS SILVA 

Nº 1368/2026  8903/2024 010817475 KATYA CRISTINA DA CONCEICAO SILVA 

Nº 1369/2026  45443/2024 600027868 KAYQUE FROTA SAMPAIO 

Nº 1370/2026  5830/2023 010820202 LAISE DOS SANTOS NERY 

Nº 1371/2026  48436/2022 010817695 LAISE RIBEIRO DE JESUS ARAUJO PIRES 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

12 

Nº 1372/2026  5588/2023 600036601 LAMARTIM SANTOS OLIVEIRA 

Nº 1373/2026  7882/2023 600029737 LARISSA SILVA SANTOS 

Nº 1374/2026  11823/2023 600027844 LARIZA DA ROSA SILVA 

Nº 1375/2026  10621/2024 010832334 LEDIANE ROCHA DEIRO 

Nº 1376/2026  43404/2024 600025999 LEONARDO ROCHA CARVALHO 

Nº 1377/2026  43156/2024 600035982 LILIANE DE AZEVEDO SANTOS SILVA 

Nº 1378/2026  4956/2023 600035944 LILIANE PACHECO GONCALVES 

Nº 1379/2026  41080/2024 600032899 LILIANE RANGELIA ALVES DE QUEIROZ 

Nº 1380/2026  36402/2022 600030592 LUANA KARINA DE JESUS SANTOS 

Nº 1381/2026  25599/2023 600032928 LUANDA DE LIMA AGUIAR BASTOS 

Nº 1382/2026  49209/2023 600028135 LUCAS SANTOS LEITE 

Nº 1383/2026  06761/2023 600036302 LUCELIA SOARES SILVA 

Nº 1384/2026  17441/2022 600047430 LUCICLEIDE FERREIRA GONCALVES 

Nº 1385/2026  13646/2023 600036247 LUCIMARY ANDRADE MENEZES ARGOLO 

Nº 1386/2026  13619/2023 600036041 LUCINEIA RIBEIRO GONCALVES 

Nº 1387/2026  13178/2022 600002478 LUDIMILA MARIA ANDRADE DOS SANTOS 

Nº 1388/2026  10846/2023 600027765 LUZIAN PRISCILA CONCEICAO SANTOS DE JESUS 

Nº 1389/2026  1842/2023 600032291 LUZITANIA SANTOS SILVA 

Nº 1390/2026  9838/2026 600032734 MAIRA OLIVEIRA DOS SANTOS 

Nº 1391/2026  3945/2025 600028599 MAISE RIBEIRO ARAUJO 

Nº 1392/2026  31455/2022 600033051 MARA RUBIA ROCHA SILVEIRA 

Nº 1393/2026  47382/2024 600033439 MARCELLE RIBEIRO DE ALENCAR 

Nº 1394/2026  21748/2026 600027507 MARCELO CACHOEIRA ARAUJO 

Nº 1395/2026  23104/2022 600026474 MARCELO MACEDO VIEIRA 

Nº 1396/2026  45544/2023 600033257 MARCELO MOREIRA CERQUEIRA 

Nº 1397/2026  40754/2025 600073714 MARCOS ANDRE ARAUJO MACHADO 

Nº 1398/2026  31790/2022 600030360 MARIA ALICE CARNEIRO MORAES SILVA 

Nº 1399/2026  37765/2024 600047492 MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA MENESES 

Nº 1400/2026  33889/2025 010832516 MARIA CONCEICAO CERQUEIRA CARNEIRO DINIZ 

Nº 1401/2026  13743/2023 600032174 MARIA DA CONCEICAO MOREIRA GONCALVES 

Nº 1402/2026  39334/2024 600000858 MARIA DAS GRACAS SANTOS GOMES 

Nº 1403/2026  19629/2022 600033219 MARIA DAS NEVES SANTOS COSTA 

Nº 1404/2026  5474/2026 600061345 MARIA DE LOURDES PEREIRA DOS SANTOS 

Nº 1405/2026  4017/2023 600036613 MARIA DO AMPARO OLIVEIRA DE JESUS 

Nº 1406/2026  43760/2024 600026008 MARIA JUCILEIDE DOS SANTOS BRITO SILVA 

Nº 1407/2026  39794/2024 600048587 MARIA LICIA RODRIGUES SALES 

Nº 1408/2026  13425/2024 600045482 MARIA QUITERIA DE JESUS 

Nº 1409/2026  47693/2024 600029567 MARIA SARA ALVES DE ASSIS 

Nº 1410/2026  49564/2025 010828436 MARIA ZENILDA DANTAS DA SILVA 

Nº 1411/2026  15243/2026 600061591 MARIETA AQUINO NERI 

Nº 1412/2026  31399/2024 600047428 MARILIA DA SILVA SOUZA 

Nº 1413/2026  42333/2024 600029983 MARILIA GABRIELLA DE MAGALHAES DA MOTA 

Nº 1414/2026  31186/2022 600031950 MARIZE ANDRADE REIS MARQUES 

Nº 1415/2026  33568/2022 600033403 MARLEIDY SANTANA DE SOUZA 

Nº 1416/2026  19736/2022 600027545 MAYARA LIMA DE ALMEIDA 

Nº 1417/2026  5681/2026 010755304 MAYSA SOUZA NASCIMENTO 

Nº 1418/2026  13749/2023 600030516 MERCIA DOS REIS DILEO 

Nº 1419/2026  631/2023 600035827 MICHELLE LUSTOSA LOBO MASCARENHAS 

Nº 1420/2026  26792/2024 600029933 MILENA CAROLINE RIBEIRO ALVES 

Nº 1421/2026  31908/2022 600030669 MILENA DE ARAUJO EVANGELISTA OLIVEIRA 

Nº 1422/2026  40274/2024 600030097 MILENA SANTANA DOS SANTOS DO CARMO 

Nº 1423/2026  51555/2025 600034134 MILLARY ROSA DA SILVA SANTOS 

Nº 1424/2026  49440/2025 010755665 MILLE LISBOA FERNANDEZ NEVES 

Nº 1425/2026  22769/2024 600030372 MIRIAN FRANCA DE FIGUEIREDO ESTRELA 

Nº 1426/2026  28254/2022 600026955 NADIA PEREIRA DE BRITO BRANDAO 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

13 

Nº 1427/2026  11712/2023 600027935 NATALINA PRAXEDES DOS SANTOS 

Nº 1428/2026  43507/2024 600031613 NEIRIDIANE DA SILVA OLIVEIRA 

Nº 1429/2026  21998/2024 600032502 NERVTON SANTOS JUNIOR 

Nº 1430/2026  49523/2025 600030487 NILMARA OLIVEIRA DE SANTANA DE MEDEIROS 

Nº 1431/2026  43097/2024 010808838 NINA DE GONCALVES CARNEIRO LIMA 

Nº 1432/2026  43222/2025 010755720 ODETE DE LEMOS 

Nº 1433/2026  10345/2023 600035815 OLIVIA DE SOUZA DOS SANTOS 

Nº 1434/2026  69654/2025 010835116 OQUEANE DE JESUS SANTOS VALADAO 

Nº 1435/2026  40001/2024 600027662 PALOMA AMORIM DE BRITO 

Nº 1436/2026  6426/2025 600049414 PATRICIA BEZERRA DE CARVALHO MENDES 

Nº 1437/2026  16501/2022 600027698 PATRICIA MALTEZ RODRIGUES 

Nº 1438/2026  31018/2025 600028317 PAULO ROBERTO SANTANA OLIVEIRA 

Nº 1439/2026  30620/2022 600033776 PEDRITO GOMES DOS SANTOS 

Nº 1440/2026  42707/2024 600000949 POLLYANA PEREIRA RODRIGUES DA SILVA 

Nº 1441/2026  09817/2024 010832152 PRISCILA CAMPOS CARNEIRO 

Nº 1442/2026  10672/2023 600030059 PRISCILA DA SILVA PEREIRA DE ARAUJO 

Nº 1443/2026  17462/2022 600027612 PRISCILA OLIVEIRA DIAS 

Nº 1444/2026  23021/2024 600033348 PRISCILLA AMORIM PEDREIRA 

Nº 1445/2026  37619/2024 600047210 RAILDA ALVES CARNEIRO DE OLIVEIRA 

Nº 1446/2026  28445/2025 010751786 RAQUEL GERINO MALHEIROS 

Nº 1447/2026  28445/2025 010726808 RAQUEL GERINO MALHEIROS 

Nº 1448/2026  7701/2022 600026137 REGIANE SILVA DE SANTANA SOUZA 

Nº 1449/2026  41574/2024 600045511 RENILDA MARIA ALMEIDA MIRANDA 

Nº 1450/2026  17517/2025 600050607 RICARDO MATEUS BRITO MENEZES 

Nº 1451/2026  14645/2022 600028836 RITA DE CASSIA FREITAS COSTA LOBO 

Nº 1452/2026  19619/2023 600035889 RORILANE ALMEIDA CAMPOS FERREIRA 

Nº 1453/2026  46605/2025 600034653 ROSA MARIA DE JESUS SANTOS NASCIMENTO 

Nº 1454/2026  51780/2025 600047193 ROSANE LIMA GAMA 

Nº 1455/2026  11824/2026 600030918 ROSE ANA OLIVEIRA RIOS 

Nº 1456/2026  13994/2024 600033740 RUTE ARAUJO DA SILVA 

Nº 1457/2026  39909/2024 600047387 SAANE MIRANDA DA SILVA 

Nº 1458/2026  3527/2023 010835245 SABRINA SILVA DE MATOS 

Nº 1459/2026  49558/2025 600031716 SANDRA SOUZA DE SANTANA 

Nº 1460/2026  74337/2025 600031235 SARA CINTRA DE CARVALHO PALMEIRA 

Nº 1461/2026  15447/2024 600045494 SELMA MATOS SANTOS 

Nº 1462/2026  9983/2023 600035700 SERGIO TEIXEIRA NETO 

Nº 1463/2026  30929/2022 600032887 SIMONE ATAIDE DOS ANJOS 

Nº 1464/2026  16144/2022 010832279 SIMONE SILVA DE JESUS 

Nº 1465/2026  41638/2025 600073532 SIMONY PINHEIRO DE SANTANA 

Nº 1466/2026  41641/2025 600028678 SUZANA SANTIAGO SOBRAL 

Nº 1467/2026  8450/2026 600061400 TAINARA CERQUEIRA FONSECA 

Nº 1468/2026  11193/2022 600026541 TAIS BURAEN DOS SANTOS MACEDO CARDOSO 

Nº 1469/2026  16131/2025 600047612 TAMIRES SANTOS MOREIRA 

Nº 1470/2026  52517/2025 600030425 TAMIRIS BATISTA LIMA DE JESUS 

Nº 1471/2026  575/2024 600032851 TANIA DE OLIVEIRA SANTANA FERREIRA 

Nº 1472/2026  33992/2025 600031194 TATIANE LIMA DOS SANTOS FERREIRA 

Nº 1473/2026  18021/2023 010833778 TATIANE SANTANA DE ALMEIDA 

Nº 1474/2026  43902/2025 600086620 TATIARA DA SILVA SANTOS 

Nº 1475/2026  40818/2024 600002569 TEREZA CRISTINA DA SILVA SODRE 

Nº 1476/2026  9209 /2023 600036522 TEREZINHA FAGUNDES PIRES DA SILVA 

Nº 1477/2026  26254/2024 600033142 THAISE SANTOS DE SOUZA 

Nº 1478/2026  1382/2026 600061175 THAYS DA CONCEICAO LIMA 

Nº 1479/2026  17155/2024 600026412 TIAGO CARVALHO DOS SANTOS 

Nº 1480/2026  66048/2025 600077928 ULISSES SANTOS TEOFILO 

Nº 1481/2026  42028/2024 600047454 VALDERLANIA SILVA DE ALMEIDA 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

14 

Nº 1482/2026  6159/2022 600026888 VALDINEIA SANTOS REIS SANTANA 

Nº 1483/2026  31137/2025 600050669 VALDIRENE BACELAR DE JESUS 

Nº 1484/2026  8416/2026 600061254 VANESSA CONCEICAO DE LIMA 

Nº 1485/2026  13647/2023 600036443 VANESSA GONCALVES MORAES 

Nº 1486/2026  39923/2024 010817607 VANESSA SILVA DE FARIA CUNHA 

Nº 1487/2026  9974/2023 600026242 VANIA SOUZA SILVA 

Nº 1488/2026  36146/2024 600029581 VENICIUS DA PAZ CALDAS 

Nº 1489/2026  11558/2023 600035994 VERA LUCIA SOUZA DOS ANJOS CARNEIRO 

Nº 1490/2026  41715/2024 600035841 VIRGINIA MOREIRA DALTRO DOREA 

Nº 1491/2026  46130/2024 600029476 WALACE MACHADO DOS SANTOS 

Nº 1492/2026  41925/2025 600062387 WASHINGTON MACEDO BARBOSA 

Nº 1493/2026  8317/2025 600026383 WILKER DE AMORIM CRUZ SANTOS 

Nº 1494/2026  32968/2022 600029684 WILLIANE DE OLIVEIRA LEITE 

Nº 1495/2026  2888/2026 600061474 WYLLIAN SANTOS DA SILVA 

Nº 1496/2026  21774/2026 600061242 YASMIN MASCARENHAS CARVALHO 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 12 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

MARIO COSTA BORGES 
CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

SANDRA PEGGY ARAÚJO DE CARVALHO 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   

   

   

   

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA  
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

15 

PORTARIAS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
Republicadas por incorreção dos Números das Portarias 

 
O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, considerando o que 

estabelece o art. 304, § 2º, inciso I, combinado com o art. 305, ambos da Lei Municipal Complementar nº 01/94, com 
as alterações e acréscimos promovidos pela Lei Municipal Complementar nº 026, de 14 de dezembro de 2005, 
RESOLVE determinar progressão funcional vertical aos servidores abaixo indicados:  
 

DA REFERÊNCIA E PARA A REFERÊNCIA G 
 

PORTARIA PROCESSO MATRÍCULA NOME 

Nº 1497/2026  39753/2024 60.002.877-1 ANA PAULA FAGUNDES GUIMARAES DE ALMEIDA 

Nº 1498/2026  63525/2025 60.003.177-8 ANA TAMIRIS GONCALVES REIS 

Nº 1499/2026  32641/2024 60.004.553-5 ANTONIO EDUARDO ALVES SOUZA 

Nº 1500/2026  41366/2025 60.006.254-5 ANTONIO EL-CHAMI SILVA 

Nº 1501/2026  43868/2024 60.002.850-1 CLAUDIO LUIZ DE ARAUJO MOURA 

Nº 1502/2026  11460/2023 60.002.918-9 CLEIDE SOUZA DA SILVA DE JESUS 

Nº 1503/2026  31377/2022 60.003.323-3 DANIELA DE JESUS FERREIRA 

Nº 1504/2026  76059/2025 60.002.703-8 DANILO DE JESUS RAMOS 

Nº 1505/2026  25597/2023 60.003.118-2 DIME PATRICIA DE OLIVEIRA LEITE PEREIRA 

Nº 1506/2026  80201/2025 60.002.632-1 EDNA SANTOS DE CARVALHO 

Nº 1507/2026  17438/2022 60.003.165-1 ELANE SANTOS E SANTOS 

Nº 1508/2026  13615/2025 60.004.772-7 ELIZIANE SANTANA DOS SANTOS 

Nº 1509/2026  23111/2023 60.002.694-3 FELIPE CARNEIRO SILVA PASSOS 

Nº 1510/2026  35807/2024 60.002.604-6 FERNANDA DOS SANTOS SILVA 

Nº 1511/2026  63530/2025 60.008.559-7 JUCINEIDE SILVA SANTOS 

Nº 1512/2026  28379/2025 60.003.241-1 KAITY ANNE PEREIRA FERREIRA 

Nº 1513/2026  26099/2025 60.002.957-9 KARINE BRANDAO OLIVEIRA RIOS 

Nº 1514/2026  44118/2024 60.003.662-5 LIZ DA SILVA GUIMARAES CONCEICAO 

Nº 1515/2026  43803/2024 60.002.633-3 MANUELA LOPES DE ANDRADE 

Nº 1516/2026  9926/2022 60.002.870-7 MARINALDA FREITAS VALENTIM 

Nº 1517/2026  76757/2025 60.006.444-0 MARIVANIA DE LIMA SANTANA 

Nº 1518/2026  30322/2025 60.000.118-7 MARYANA BARRETTO PEREIRA LACERDA 

Nº 1519/2026  22829/2025 60.004.957-9 NAYARA FERNANDES DE ALMEIDA CUNHA 

Nº 1520/2026  42323/2025 60.008.550-9 PAULO SERGIO SILVA DA PAZ 

Nº 1521/2026  2044/2025 60.004.955-5 PITERSON FERREIRA DE SOUZA 

Nº 1522/2026  6394/2026 60.002.801-8 SILVIA KELLY NASCIMENTO FERREIRA 

Nº 1523/2026  67345/ 2025 60.003.094-4 SUELY DE SOUZA SILVA 

Nº 1524/2026  30161/2023 60.003.259-0 TAINA SANTOS SILVA LIRA 

Nº 1525/2026  30333/2025 60.002.969-6 TAMIRES CONCEICAO COSTA 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 12 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

MARIO COSTA BORGES 
CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

SANDRA PEGGY ARAÚJO DE CARVALHO 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA  
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

16 

PORTARIAS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
Republicadas por Incorreção 

 
O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, considerando o que 

estabelece o art. 304, § 2º, inciso I, combinado com o art. 305, ambos da Lei Municipal Complementar nº 01/94, com 
as alterações e acréscimos promovidos pela Lei Municipal Complementar nº 026, de 14 de dezembro de 2005, 
RESOLVE determinar progressão funcional vertical aos servidores abaixo indicados:  
 

DA REFERÊNCIA E PARA A REFERÊNCIA H 
 

PORTARIA PROCESSO MATRÍCULA NOME 

Nº 1526/2026 39712/2024 600031833 JOAO PAULO DORIA DE SANTANA 

Nº 1527/2026 39148/2025 600035657 TAMILES BRANDAO SANTOS 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 12 de agosto de 2026. 

 
 

 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

MARIO COSTA BORGES 
CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 

SANDRA PEGGY ARAÚJO DE CARVALHO 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

PORTARIAS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
Republicadas por Incorreção 

 
O Prefeito Municipal de Feira de Santana, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições, considerando o que 

estabelece o art. 304, § 2º, inciso I, combinado com o art. 305, ambos da Lei Municipal Complementar nº 01/94, com 
as alterações e acréscimos promovidos pela Lei Municipal Complementar nº 026, de 14 de dezembro de 2005, 
RESOLVE determinar progressão funcional vertical aos servidores abaixo indicados:  
 

DA REFERÊNCIA F PARA A REFERÊNCIA G 
 

PORTARIA PROCESSO MATRÍCULA NOME 

Nº 1528/2026  52671/2025 010832504 ADRIANA FREITAS CASTELO BRANCO 

Nº 1529/2026  74693/2025 600027806 ADRIANA SANTOS COSTA 

Nº 1530/2026  38862/2022 010753394 ANA PAULA GOMES BOAVENTURA 

Nº 1531/2026  80454/2025 010756229 ANA PAULA REIS OLIVEIRA 

Nº 1532/2026  16331/2023 010813778 ANDREIA CINTIA DOURADO PORTELA 

Nº 1533/2026  17926/2025 010831873 CINTIA MARIA DE CERQUEIRA SOARES 

Nº 1534/2026  27101/2024 010835154 DAIANE OLIVEIRA DE JESUS 

Nº 1535/2026  39470/2024 010727307 EMANUELA PAIM FERREIRA 

Nº 1536/2026  31367/2022 010757194 FRANCISKELY ELOY ALMEIDA 

Nº 1537/2026  18080/2023 010761638 GLEICE MELO SILVA QUEIROZ 

Nº 1538/2026  22808/2025 010818089 INDAIARA DE SANT ANNA SILVA DE CARVALHO 

Nº 1539/2026  39920/2024 010725933 JACELI DA SILVA CERQUEIRA 

Nº 1540/2026  39919/2024 010089494 JACELI DA SILVA CERQUEIRA 

Nº 1541/2026  42059/2025 600032095 JAQUELINE LOIOLA DIAS 

Nº 1542/2026  34653/2025 010753423 JOAO FABIO PEIXINHO COSTA 

Nº 1543/2026  77378/2025 010756217 LIAMARA FREITAS DA FE MARTFELD 

Nº 1544/2026  33296/2025 010748662 LINDAURA OLIVEIRA SOUZA 

Nº 1545/2026  47.534/2024 010755093 LUANA OLIVEIRA RODRIGUES 

Nº 1546/2026  35259/2025 010756322 MAIANE DE OLIVEIRA CERQUEIRA AZEVEDO 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA  
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

17 

Nº 1547/2026  35626/2024 600000872 MARIA ANGELICA MATOS DE PAULA 

Nº 1548/2026  44065/2024 010753174 PAULO CORDEIRO OLIVEIRA 

Nº 1549/2026  15196/2025 600002272 RAFAELA RAIMUNDO DIAS 

Nº 1550/2026  41708/2024 010726975 RAILDA BRITO DE AQUINO 

Nº 1551/2026  70436/2025 010727084 SIDNARA ANUNCIACAO SANTANA SOUZA 

Nº 1552/2026  11033/2025 010751669 TANIELY DA SILVA SANTOS 

Nº 1553/2026  13396/2023 010769460 VALTER DA SILVA FERREIRA 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 12 de agosto de 2026. 

 
 
 

 
JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 

PREFEITO MUNICIPAL 
MARIO COSTA BORGES 

CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO 
SANDRA PEGGY ARAÚJO DE CARVALHO 

SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 

 
 
 

 

 

 
 
 

PORTARIAS INDIVIDUAIS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE FEIRA DE SANTANA, Estado da Bahia, no uso de suas atribuições,  
 

RESOLVE:  
 

Nº 1572/2026 – Designar a Profª EDLEILA MOREIRA FALCÃO, matrícula nº 60.002.745-4, para a função de VICE-
DIRETORA da Escola Municipal Antônio Gonçalves da Silva, com carga horária de 90 horas mensais, símbolo FGE – 
C 06. 
 
Nº 1573/2026 – Designar a Profª HELIENEIDY RIBEIRO CARVALHO, matrícula nº 01.072.624-8, para a função de 
VICE-DIRETORA da Escola Municipal Professora Ecilda Ramos de Souza, com carga horária de 90 horas mensais, 
símbolo FGE – C 06. 
 
Nº 1574/2026 – Dispensar a Profª MILLARY ROSA DA SILVA SANTOS, matrícula nº 60.003.413-4, da função de VICE-
DIRETORA da Escola Municipal Edelvira de Oliveira, símbolo FGE – C 06. 
 
Nº 1575/2026 – Dispensar a pedido a Prof.ª JOZELIA ARAUJO OLIVEIRA, matrícula nº 01.009.031-4, da função de 
VICE-DIRETORA do Centro Integrado de Educação Inclusiva Colbert Martins da Silva, símbolo FGE – A 04. 
 

Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026 
 
 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO                                     
PREFEITO MUNICIPAL 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA  
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PABLO ROBERTO GONÇALVES DA SILVA  
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

18 

PORTARIA Nº 1576/2026 
 

O PREFEITO MUNICIPAL DE  FEIRA DE SANTANA, ESTADO DA BAHIA, no uso de suas atribuições e com 
base no artigo 171 e seguintes da Lei Complementar nº 01/94. 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Criar a Comissão de Sindicância para apurar denúncia verbal no plenário da Câmara de Vereadores 
de Feira de Santana,  em 19 de agosto de 2026, onde se afirmou que servidores públicos municipais, lotados na 
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano, estariam recebendo vantagens indevidas para realizar as suas 
funções. 

 
I –  Ciro Oliveira Teixeira; 
II – Patricia Nascimento de Jesus Brandão; 
III – Elimar Luiz de Oliveira Junior.                 

 
Parágrafo único – A Presidência da Comissão será exercida pelo primeiro integrante da referida Comissão e, 

no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data da publicação desta, encaminhará ao Gabinete do Prefeito, Relatório 
conclusivo.  

 
Art. 2º - Esta Portaria entrará em vigor da data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Gabinete do Prefeito Municipal, 19 de agosto de 2026. 

 
 

JOSÉ RONALDO DE CARVALHO 
PREFEITO MUNICIPAL 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

19 

 
 
 
 
 
 
 

CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
 
 
 
EXTRATO DE ADITIVO DE OFÍCIO nº 55/2026/1224AS do DISPENSÁRIO SANTANA Objeto.: O presente termo tem 
por finalidade ADITAR a vigência da Parceria de Fomento de Nº 52/2025/1224S com o encerramento previsto para 
30/07/2026, concedemos aditivo de “OFÍCIO” prorrogando-o para 30/12/2026 
 
EXTRATO DE ADITIVO DE OFÍCIO nº 57/2026/1237AS da ASSOCIAÇÃO FEIRENSE SINDROME DE DOWN Objeto.: O 
presente termo tem por finalidade ADITAR a vigência da Parceria de Fomento de Nº 64/2025/1237S com o 
encerramento previsto para 30/07/2026, concedemos aditivo de “OFÍCIO” prorrogando-o para 30/12/2026 
 
 
 

 

 
 

EXTRATO DE PARCERIA 
 
Extrato de Parceria: Parceria de Fomento nº 22/2026/1224S de Subvenção Social oriunda de emenda parlamentar 
municipal de acordo Art. 29 da Lei Federal 13019/14 e suas alterações sujeitando-se aos Decretos Municipais 
10.166/17 e 10.756/18. Parceria entre o Município de Feira de Santana e o DISPENSÁRIO SANTANA CNPJ.: 
140.639.247/0001-77 Objeto: Transferência de recursos financeiros de Subvenção Social, para promover assistência 
integral e o cuidado qualificado às vinte e seis pessoas idosas acolhidas  no Dispensário Santana, em regime de 
institucionalização de forma temporária ou permanente, na Instituição de Longa Permanência para idosos, 
assegurando condições que favoreçam a qualidade de vida, a dignidade, a autonomia e segurança alimentar, por 
meio de ações de saúde, educação e convivência que promovam um envelhecimento ativo, saudável e participativo , 
Valor Total: R$ 225.000,00(duzentos e vinte e cinco mil reais) Prazo de vigência.: 22/07/2026 a 31/12/2026. Data da 
assinatura 22/07/2026. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

SECRETARIAS, AUTARQUIAS, OUTROS 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

20 

SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
 

 

 
CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 

 
 

RESOLUÇÃO Nº 22/2026 
 
 

Dispõe sobre a composição das Comissões de Conselho 
Municipal de Assistência Social de Feira de Santana-BA.  
 
 

O Conselho Municipal de Assistência Social de Feira de Santana - CMAS/FSA, instituído pela Lei Municipal 
nº. 1.761 de 17/06/94, alterada pela Lei 3.211 de 01 de junho de 2011, alterada pela Lei 3.684 de 09 de maio de 
2017, no uso de suas atribuições que lhes concede o artigo 12 do seu Regimento Interno, vêm tornar público o 
quanto realizado em reunião ordinária ocorrida no dia 13 de agosto de 2026. 

 

Considerando a Política Nacional de Assistência Social – PNAS aprovada pela Resolução nº 145, de 15 de 
outubro de 2004, do CNAS; 

 

Considerando os objetivos e diretrizes da Assistência Social delineados nos artigos 203 e 204, da 
Constituição Federal de 1988; 

 

Considerando que a Lei Orgânica da Assistência Social determina mudanças em profundidade na Assistência 
Social brasileira e atribui ao Conselho Municipal de Assistência Social papel de relevo na concretização destas 
mudanças; 

 

Considerando a Resolução do CNAS de N° 109/2009 da Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais; 
 

Considerando a Resolução do CNAS N° 33/2012 Norma Operacional Básica do SUAS. 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º.  – Dispõe sobre a nomeação dos integrantes das Comissões Temáticas do Conselho Municipal de 
Assistência social de Feira de Santana- CMAS/FSA, Biênio 2026-2028; 

 
I. Comissão de Financiamento: 
 
Representantes Governamentais: Rodrigo Barreto Borges; 

       Polyana Carvalho Pereira. 
 
Representantes Sociedade Civil:  Antoniel Campos Oliveira; 

    Hamilton Figueiredo Teles. 
 
II. Comissão de Política e Projetos: 
 
Representantes Governamentais: Gedeão Silva dos Santos;  

      Jucemir Araújo dos Santos  
 
Representante Sociedade Civil:  Antonio Luiz Santos Sena;  

Tatiane de Jesus Santana Santos. 
 
III. Comissão de Normas e Ética 
 
Representante Governamentais:  Hildaci Campos Rodrigues;  
                     Antonio de Oliveira Soares. 
 
Representantes Sociedade Civil; Géssica Kelly do S. Nascimento; 
              Elanny de Jesus Alves. 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

21 

IV. Comissão Especial de Controle Social- ICS 
 
Representantes Governamentais: Fred Silva de Abreu; 
    Evaldo Alves Pinto; 
           Larine Ferreira Bulhosa. 

 
Representantes Sociedade Civil: Ângela Maria de Oliveira Pérsico; 
               Antonieta dos Santos Bispo; 
               Weena Gouveia Cordeiro.  
 
A aprovação desta Resolução foi firmada em Reunião Ordinária do dia 13 de agosto e consta transcrita na 

Ata Nº 457, livro nº 12 do CMAS.  
 
Art. 2º Esta resolução será publicada no Diário Oficial do Município, revogadas as disposições em contrário. 

 
Feira de Santana, 19 de agosto de 2025. 

 
 

ANTONIEL CAMPOS OLIVEIRA 
PRESIDENTE CMAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

22 

SECRETARIA MUNICIPAL DE MOBILIDADE URBANA 
 
 

AVISO DE CHAMAMENTO PÚBLICO PARA APRESENTAÇÃO DE PROPOSTA ADICIONAL PARA CONTRATAÇÃO DIRETA 
 

A Secretaria Municipal de Mobilidade Urbana de Feira de Santana-BA, convoca os interessados, com base 
na Lei n° 14.133/2021, para apresentação de proposta de preços adicionais, no prazo de 3 (três) dias úteis, com 
vistas à contratação de empresa para aquisição de unidades de SSD e fragmentadores de papel destinadas ao 
atendimento das necessidades administrativas da SEMOB, conforme modelo abaixo: 

 

DADOS DA EMPRESA 

RAZÃO SOCIAL: 

CNPJ: INSCRIÇÃO ESTADUAL: 

ENDEREÇO: 

E-MAIL: TELEFONE: 

BANCO (NOME/Nº): AGÊNCIA Nº: CONTA CORRENTE Nº: 

VALIDADE DA PROPOSTA DE 
PREÇOS: 60 (SESSENTA) DIAS 

 

 
OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA AQUISIÇÃO DE 11 (ONZE) UNIDADES DE SSD E 02 (DUAS) 

FRAGMENTADORAS DE PAPEL, DESTINADOS AO ATENDIMENTO DAS NECESSIDADES ADMINISTRATIVAS DA 
SECRETARIA MUNICIPAL DE MOBILIDADE URBANA – SEMOB. 

 

ITEM UNID QUANT. ESPECIFICAÇÃO Marca 
Valor 

Unitário 
Valor Total 

 
01 

 
UN 

      
    11 

 
SSD NVMe de 250GB  
Tipo: SSD (Solid State Drive); Capacidade: mínimo de 
250 GB; Formato: M.2 2280; Interface: PCI Express 
(PCIe) Gen3 x4 compatível com protocolo NVMe 1.4 
ou superior; TBW (Total Bytes Written): 150 TBW; 
Compatibilidade: computadores desktop e/ou 
notebooks compatíveis;  
Garantia mínima de 12 meses. 
 

   

 
02 

 
UN 

   
  02 

 
FRAGMENTADORA DE PAPEL 
Tipo: Fragmentadora de papel para uso em escritório; 
Capacidade de fragmentação: mínimo de 12 folhas de 
papel por vez, considerando papel de gramatura 
entre 80 e 100 g/m²; Tipo de corte: corte em 
partículas (cross-cut); Nível de segurança: mínimo P-3, 
conforme classificação DIN 66399, ou superior; 
Capacidade do cesto: mínimo de 23 litros; 
Alimentação: elétrica, compatível com rede de 127 V; 
Potência: mínimo de 350 W; Acionamento: manual, 
com sistema de alimentação automática das folhas 
após inserção no compartimento de entrada; 
Proteção: deverá possuir proteção contra sobrecarga 
e/ou superaquecimento, visando preservar o 
equipamento durante o uso; Formato de papel: 
compatível, no mínimo, com folhas de tamanho A4; 
Garantia mínima de 12 meses. 
 

   

                                                                                                                                                  Valor Total  

 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

23 

Declaro para os devidos fins: 
 
Que os preços cotados incluem: Identificação exata e precisa dos itens, preços unitários, com valores em 

reais, já inclusos todos os custos diretos e indiretos necessários ao fornecimento dos produtos. 
 
 

______________________________, _____/_____/______      
Local                                                            data  
 
_________________________________________ 
Nome do representante legal por extenso 
 
 
_________________________________________ 
Assinatura do representante legal 
CPF nº: 
Cargo:  
 

As empresas interessadas deverão enviar a proposta através do e-mail: financeiro.semob@pmfs.ba.gov.br, 
ou entregar presencialmente no Setor Financeiro da Secretaria Municipal de Mobilidade Urbana, situado na Rua 
Miranda, nº 655, Bairro Mangabeira, CEP:44056-300. A proposta deverá ser preenchida em papel timbrado ou com 
logomarca da empresa.  
 

Feira de Santana, 19 de agosto de 2026. 
 
 

JOSIVALDO JILDEON SANTANA SILVA 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE MOBILIDADE URBANA 

 

 
 
 
  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Carimbo do CNPJ da empresa e 

assinatura do responsável 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

24 

SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 
 
 

AVISO DE CHAMAMENTO PÚBLICO PARA APRESENTAÇÃO DE 
PROPOSTA ADICIONAL PARA CONTRATAÇÃO DIRETA 

 
O Fundo Municipal de Saúde de Feira de Santana, Estado da Bahia, convoca os interessados, com base na 

Lei nº 14.133/2021, para apresentação de propostas adicionais no prazo de 3 (três) dias úteis, com vistas à 
possibilidade de atender à seguinte necessidade: AQUISIÇÃO DE 18 (DEZOITO) GELADEIRAS PARA CONSERVAÇÃO 
DE MEDICAMENTOS, DESTINADAS ÀS UNIDADES DE SAÚDE DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE FEIRA DE 
SANTANA - BA, VISANDO ASSEGURAR O ARMAZENAMENTO ADEQUADO DE MEDICAMENTOS TERMOLÁBEIS E 
PRESERVAR SUA QUALIDADE, conforme as especificações e quantidades estabelecidas abaixo: 

 

 
Dentro do prazo estabelecido os interessados deverão direcionar a proposta para o e-mail: 

cotacoes.sms@pmfs.ba.gov.br, constando no assunto: “CHAMAMENTO PÚBLICO - PROPOSTA ADICIONAL” ou 
protocolar presencialmente no Setor de Análise de Processos e Compras (APC) da Secretaria Municipal de Saúde 
situada na Avenida Getúlio Vargas, n° 3183 – Pavimento Superior, Bairro Santa Mônica, Feira de Santana – Bahia, 
CEP 44077-015.  

Em tempo, solicitamos que a proposta seja encaminhada através de Orçamento timbrado com carimbo 
CNPJ, constando a data de emissão de validade da proposta por no mínimo 60 (sessenta) dias, constando, também, 
a assinatura do responsável, identificando-o com nome completo e CPF. Em conformidade com o disposto no §3° do 
art. 75 da Lei n° 14.133/2021, o responsável pela proposta mais vantajosa será convocado para envio da 
documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a administração, em até 02 (dois) 
dias úteis após a convocação. 

Por fim, o Documento de formalização da Demanda – DFD e modelos de proposta podem ser solicitados 
através do e-mail cotacoes.sms@pmfs.ba.gov.br, constando no assunto: “CHAMAMENTO PÚBLICO - PROPOSTA 
ADICIONAL”. 
 

Feira de Santana, Bahia - 18 de agosto de 2026. 
                                                 
 

RODRIGO SANTOS MATOS 
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE-SMS 

ITEM ESPECIFICAÇÃO UND QUANT. 
VALOR 

UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 

1 

Aquisição de 18 (dezoito) geladeiras convencionais para conservação de 
medicamentos, com as seguintes especificações; 

• Equipamento novo; 

• Capacidade mínima de 400 litros; 

• Sistema de refrigeração do tipo Frost Free, com degelo 
automático; 

• Controle de temperatura por termostato ajustável; 

• Compartimento refrigerado com temperatura ajustável por meio 
de termostato, conforme as características do fabricante; 

• Prateleiras internas removíveis ou reguláveis, permitindo melhor 
organização dos medicamentos; 

• Porta com vedação eficiente e fechamento seguro; 

• Iluminação interna; 

• Garantia técnica mínima de 12 (doze) meses, contados do 
recebimento definitivo, abrangendo peças, compressor, 
componentes elétricos/eletrônicos e mão de obra, sem ônus 
para a Administração; 

• O equipamento deverá ser entregue acompanhado de manual de 
instruções em língua portuguesa, certificado de garantia e 
demais documentos técnicos fornecidos pelo fabricante; 

• Alimentação elétrica bivolt automático (127/220 V); 

• Os equipamentos deverão atender às normas técnicas brasileiras 
aplicáveis e possuir certificação de conformidade do INMETRO, 
quando exigida pela legislação vigente. 

 
 
 
UND 

   
 
 

18 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
mailto:cotacoes.sms@pmfs.ba.gov.br
mailto:cotacoes.sms@pmfs.ba.gov.br


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

25 

FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 
  
 

EXTRATO DO TERMO DE ADITIVO Nº. 099-2026-1123, AO CONTRATO Nº. 115-2024-1123 
 

Parecer Jurídico Nº. 123/FHFS/2026. Fundamento Legal do Reajuste de Valor:  o art. 92, §3º e art. 136 inciso I, todos da 
Lei Federal 14.133/2021. Contratante: Fundação Hospitalar de Feira de Santana. Contratada: Biotrade Produtos para 
Laboratório Ltda. Objeto do Contrato: Aquisição de reagentes para dosagem de imuno - hormônio com cessão de 02 (dois) 
equipamentos em sistema de comodato, para suprir as necessidades do setor de laboratório de análise clínica da 
Fundação Hospitalar de Feira de Santana - Hospital da Mulher, conforme as especificações contidas no termo de 
referência anexo I, em consonância com o anexo II edital. Origem: Processo de Licitação Nº. 002-2024 – Pregão Eletrônico 
Nº. 002-2024 - Processo Administrativo Nº 94-2024. Finalidade do Termo Aditivo: Rejuste de Valor ao Contrato Nº. 115-
2024-1123, a partir de 13 de agosto de 2026.  Valor Originário do Contrato: R$ 2.210.000,00.  Valor Atual do Contrato com 
os últimos reajustes: R$ 3.308.056,62.  Justificativa do Reajuste de Valor: Reajuste previsto em contrato, de acordo com 
os itens:  9.2 e 9.3, da Cláusula Nona do contrato supracitado.   
 
Data da Assinatura: 13/08/2026. 
Gilberte Lucas – Diretora Presidente da Fundação Hospitalar de Feira de Santana. 
Sérgio Colombo dos Santos – Representante Legal da Contratada  

 
 

EXTRATO DO TERMO DE ADITIVO Nº. 100-2026-1123, AO CONTRATO Nº. 118-2024-1123 

 
Parecer Jurídico Nº. 124/FHFS/2026.  Fundamento Legal do Reajuste de Valor:  o art. 92, §3º e art. 136 inciso I, todos da 
Lei Federal 14.133/2021. Contratante: Fundação Hospitalar de Feira de Santana. Contratada: Biotrade Produtos para 
Laboratório Ltda. Objeto do Contrato: Aquisição de reagentes para dosagens de bioquímica, com cessão de 02 (dois) 
equipamentos em sistema de comodato, para suprir as necessidades do setor de bioquímica do laboratório de análises 
clínicas da Fundação Hospitalar de Feira de Santana - o Hospital da Mulher, conforme as especificações contidas no termo 
de referência anexo I, em consonância com o anexo II edital. Origem: Processo  de Licitação Nº. 004-2024 – Pregão 
Eletrônico Nº. 004-2024 - Processo Administrativo Nº 57-2024. Finalidade do Termo Aditivo: Reajuste de Valor ao 
Contrato Nº. 118-2024-1123, a partir de 13 de agosto de 2026.  Valor Originário do Contrato: R$ 972.290,60.  Valor Atual 
do Contrato com os últimos reajustes: R$ 1.141.077,24.  Justificativa do Reajuste de Valor: Reajuste previsto em contrato, 
de acordo com os itens:  9.2 e 9.3, da Cláusula Nona do contrato supracitado.   
 
Data da Assinatura: 13/08/2026. 
Gilberte Lucas – Diretora Presidente da Fundação Hospitalar de Feira de Santana. 
Sérgio Colombo dos Santos – Representante Legal da Contratada  

 
 

EXTRATO DO TERMO DE ADITIVO Nº. 101-2026-1123, AO CONTRATO Nº. 119-2024-1123 

 
Parecer Jurídico Nº. 125/FHFS/2026.  Fundamento Legal do Reajuste de Valor:  o art. 92, §3º e art. 136 inciso I, todos da 
Lei Federal 14.133/2021. Contratante: Fundação Hospitalar de Feira de Santana. Contratada: Biotrade Produtos para 
Laboratório Ltda. Objeto do Contrato: Aquisição de 71.500 (setenta e um mil e quinhentos) testes de hematologia, com 
cessão de equipamento em sistema de comodato para suprir as necessidades do setor de hematologia do Laboratório de 
Análises Clínicas da Fundação Hospitalar de Feira de Santana – Hospital da Mulher. Conforme especificações do termo de 
referência anexo I, em consonância com o anexo II do edital. Origem: Processo de Licitação Nº. 009-2024 – Pregão 
Eletrônico Nº. 009-2024 - Processo Administrativo Nº 60-2024. Finalidade do Termo Aditivo: Reajuste de Valor ao 
Contrato Nº. 119-2024-1123, a partir de 13 de agosto de 2026.  Valor Originário do Contrato: R$ 253.825,00.  Valor Atual 
do Contrato com os últimos reajustes: R$ 351.180,79.   Justificativa do Reajuste de Valor: Reajuste previsto em contrato, 
de acordo com os itens:  9.2 e 9.3, da Cláusula Nona do contrato supracitado.   
 
Data da Assinatura: 13/08/2026. 
Gilberte Lucas – Diretora Presidente da Fundação Hospitalar de Feira de Santana. 
Sérgio Colombo dos Santos – Representante Legal da Contratada  

 

Feira de Santana, 18 de agosto de 2026 
 

GILBERTE LUCAS 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DE FEIRA DE SANTANA 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

26 

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE FEIRA DE SANTANA 
 

PORTARIA Nº 016/2026 
Republicada por incorreção 

 
 
Dispõe sobre a criação da Comissão de Verificação de 
Aderência à Resolução do Conselho Monetário Nacional - 
CMN n°. 5.272/2025, no âmbito do IPFS. 

 
A Diretora-Presidente do Instituto de Previdência de Feira de Santana - IPFS, no uso de suas atribuições 

legais, 
 
CONSIDERANDO a necessidade de observância às normas estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional 

- CMN n° 5.272/2025, especialmente quanto às regras de investimentos dos Regimes Próprios de Previdência Social; 
 
CONSIDERANDO as disposições da Resolução CMN nº 5.272/2025, que estabelece as diretrizes de aplicação 

dos recursos dos RPPS; 
 
CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer a governança, os controles internos e a conformidade dos 

processos de investimentos do IPFS; 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Fica instituída a Comissão de Verificação de Aderência à Resolução CMN n° 5.272/2025, com a 
finalidade de: 

 
I - Analisar os processos de investimentos realizados pelo IPFS; 
II - Verificar a conformidade das aplicações financeiras com a Resolução do CMN vigente; 
III - Avaliar a Política de Investimentos do exercício atual; 
IV - Identificar inconsistências, riscos ou desconformidades; 
V - Elaborar relatório técnico apontando as medidas necessárias para adequação às normas; 
VI - Sugerir plano de ação para cumprimento das exigências legais. 
 
Art. 2º - A Comissão será composta pelos seguintes membros: 
 
● Felipe Mascarenhas Couto - Presidente 
● Midiã Leite dos Santos - Membro 
● Aramis Gois de Mattos - Membro 
● Fábio de Souza Barbosa - Membro 
● Fernando Cezar de Azevedo Lacerda - Membro 
● Marcela dos Santos Silva – Membro 
● Rondinelli Pereira de Jesus – Membro 
● Ronaldo Azevedo Araújo – Membro 
● Luan Oliveira de Souza - Membro 
 
Parágrafo único - A Comissão poderá solicitar apoio técnico da assessoria jurídica, contábil ou atuarial, 

sempre que necessário. 
 
Art. 3º - A Comissão terá o prazo de 90 (noventa) dias para conclusão dos trabalhos, contados da 

publicação desta Portaria, podendo ser prorrogado mediante justificativa. 
 
Art. 4º - Ao final dos trabalhos, deverá ser apresentado relatório conclusivo aos membros dos Conselhos 

Deliberativo e Fiscal, contendo: 
 
I - Diagnóstico da situação atual; 
II - Pontos de aderência e não aderência; 
III - Recomendações técnicas; 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/


ANO XII – EDIÇÃO 3603 – DATA 20/08/2026 

 
O DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA 
garante a autenticidade deste documento quando visualizado diretamente no portal 
www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br 

27 

IV - Proposta de cronograma de adequação. 
 
Art. 5º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

 
Feira de Santana/BA, 27 de fevereiro de 2026. 

 
 

MIDIÃ LEITE DOS SANTOS 
DIRETORA-PRESIDENTE 

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE FEIRA DE SANTANA 

 
 

 
 
 

PORTARIA Nº 70, DE 18 DE AGOSTO DE 2026 
 

Dá publicidade às emissões das Certidão de 
Tempo de Contribuição (CTC) pelo Instituto de 
Previdência de Feira de Santana. 

 
A Presidente do Instituto de Previdência de Feira de Santana - IPFS, no uso de suas atribuições legais, em 

conformidade com o art. 40, da Lei Complementar nº. 011/2002. 
 

RESOLVE: 
 

Art. 1º - Dar publicidade às emissões das Certidões de Tempo de Contribuição emitidas pelo Instituto de 
Previdência de Feira de Santana, para aproveitamento do tempo em outros órgãos: 

 

CTC nº Matrícula Nome Destino para aproveitamento CNPJ 

000011/2026 600048240 DEUSALINDA SANTOS 
CORDEIRO 

INSS - INSTITUTO NACIONAL 
DE SEGURO SOCIAL 

29.979.036/0001-40 

000012/2026 010084274 MARIO ARAUJO SANTOS INSS - INSTITUTO NACIONAL 
DE SEGURO SOCIAL 

29.979.036/0001-40 

 
Art. 2º - A autenticidade da Certidão de Tempo de Contribuição - CTC poderá ser verificada através do 

endereço eletrônico http://186.216.14.82/sisprevweb/NOVA_CTC/Consulta/Default.aspx 
 
Art. 3º - Essa Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 
Feira de Santana/BA, 18 de agosto de 2026. 

 
 

MIDIÃ LEITE DOS SANTOS 
DIRETORA-PRESIDENTE 

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE FEIRA DE SANTANA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

http://www.diariooficial.feiradesantana.ba.gov.br/
http://186.216.14.82/sisprevweb/NOVA_CTC/Consulta/Default.aspx

		2026-08-19T18:37:11-0300
	JOSE RONALDO DE CARVALHO:05411688515





