
=== página 1 ===
PLANO DE CONTINGÊNCIA DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL - PLANCON 
Estiagem e Inundações Bruscas, ou Processos Climáticos, Geológicos ou 
Hidrológicos Correlato. 
RIO PRETO DA EVA-AM. 
VERSÃO: versão 5 
ÚLTIMA ATUALIZAÇÃO: 
EXEMPLAR PERTENCENTE A: Coordenadoria da Defesa Civil  
 
1 INTRODUÇÃO 
 
1.1 DOCUMENTOS DE APROVAÇÃO 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa C ivil para inundações bruscas ou 
processos geológicos ou hidrológicos correlatos do  município de Rio Preto da Eva  
estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos envolvidos direta ou 
indiretamente na resposta a emergências e desastres relacionados a estes eventos 
naturais. 
O presente plano foi elaborado e aprovado pelos órgãos e instituições integrantes do 
sistema municipal de defesa civil de  Rio Preto da Eva  identificado nas páginas de 
assinaturas, os quais assumem o compromisso de atuar de acordo com a competência 
que lhes é conferida, bem como realizar as ações para a criação e manutenção das 
condições necessárias ao desempenho das atividades e responsa bilidades previstas 
neste Plano 
 
1.2 PÁGINA DE SECRETARIAS  
 
 
 
 
 
 
 
NOME TÍTULO DA AUTORIDADE E ASSINATURA 
MARIA DO SOCORRO 
NOGUEIRA FOTINELE 
Prefeita Municipal. 
NILSON FERREIRA ROLIM Coordenador de Defesa Civil 
MARIA ALVES DE SOUZA Secretária Executiva de Assistência Social 
MARIA DO SOCORRO 
ALVES DE SOUZA 
Secretária Municipal de Saúde. 
ELIETE DA CUNHA BELEZA Secretária Municipal de Educação. 
GCM. JOÃO PEDRO ALVES 
DE SOUZA 
Secretário Municipal de Segurança Pulica, 
Transporte e Trânsito 
HERTON SOBREIRA DA 
COSTA  
Secretário Municipal de INFRAESTRUTURA.  
EDUARDO MOTA CASTELO Secretário Municipal de Produção.

=== página 2 ===
1.3 INSTRUÇÕES PARA USO DO PLANO 
O Plano foi e laborado para ser aplicado nas seguintes (s) área(s) de risco: Áreas 
sujeitas a  seca no período da s vazantes e alagamentos ou inundações no 
período das enchentes dos rios: Perímetro urbano, área de várzea (ribeirinhos) 
e área dos lagos. 
Para sua efetiva aplicação deverão ser utilizadas as instalações e percursos 
explicitamente considerados no planejamento e seus anexos. 
 
1.4 INSTRUÇÕES PARA MANUTENÇÃO DO PLANO 
Para melhoria do Plano de Contingência os órgãos envolvidos na sua elaboração e 
aplicação deverão realizar exercícios simulados conjuntos uma vez por ano , soba 
coordenação da Coordenadoria da Defesa Civil, emitindo relatório ao final, destacando 
os pontos do Plano que merecem alteração ou reformulação, as dificuldades 
encontradas na sua execução e as sugestões de aprimoramento dos procedimentos 
adotados. Com base nas informações contidas nos relatórios, os órgãos participantes 
reunir-se-ão para elaborar a revisão do plano, lançando uma nova versão, que deverá 
ser distribuída aos órgãos de interesse. 
 
 
2. FINALIDADE 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil - PLANCON para o município de 
Rio Preto da Eva, que estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos 
envolvidos na resposta a emergências e desastres quando da atuação direta ou 
indireta em eventos relacionados a estes desastres naturais, recomendando e 
padronizando a partir da adesão dos órgãos si gnatários os aspectos relacionados ao 
monitoramento, alerta, alarme e resposta, incluindo as ações de socorro, ajuda 
humanitária e reabilitação de cenários, a fim de reduzir os danos e prejuízos 
decorrentes. 
 
3. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS 
O Plano de Contingência de Proteção e Defe sa Civil – PLANCON para inundações 
bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos do município de Rio Preto 
da Eva foi desenvolvido a partir da análise das avaliações e mapeamentos de risco 
efetuados e dos cenários de risco identificados como prováveis e relevantes 
caracterizados como hipóteses de desastres. Levou ainda em consideração alguns 
pressupostos para o planejamento, que são premissas adotadas para o Plano e 
consideradas importantes para sua compreensão e utilização. 
 
3.1 SITUAÇÕES 
No município de Rio Preto da Eva constatou-se que no inicio de período de enchente 
nos rios e seus afluentes deu-se a partir o mês de novembro do ano anterior, com o 
inicio do período chuvoso, desde então monitoramento frequente da elevação do nível 
das aguas demonstram acréscimo consideráveis. De acordo com os levantamentos 
recente de abril realizado pela Coordenadoria Municipal da Defesa Civil e Secretaria 
Municipal de Saúde de Rio Preto da Eva estavam transpondo boa parte das áreas de 
várzea alta na zona  rural e sede do município provocando danos. Quando extensas, 
as inundações destroem plantações e exigem um grande esforço para garantir a

=== página 3 ===
normalidade do cotidiano da população e animais de pequeno e grande porte., a Seca 
e Estiagem em nosso município começa no mês de agosto elevando da temperatura 
do ambiente causando danos ambientais, queimadas de pequeno e grandes portes , 
aumento de casos de doenças respiratórias, matando plantações , deixando 
comunidades da área ribeirinha isoladas. De acordo com os levantamentos realizado 
pela Coordenadoria Municipal da Defesa Civil , Secretaria Municipal de  Assistência 
Social, Saúde e Meio Ambiente  de Rio Preto da Eva  essa anomalia meteorológica, 
transitória e prolongada, cujos níveis de água circulante em nossa região ficam abaixo 
dos limites mínimos para a manutenção da vida vegetal, animal e humana .  
 
3.2 CENÁRIOS DE RISCO 
Nome dos riscos: SECA ESTIAGEM E INUNDAÇÕES BRUSCAS, HIDROLÓGICOS 
CORRELATOS. 
Local: Comunidades Rurais: (Vila Nova Jerusalém, Água Verde, São Lazaro, XV de 
Novembro, São José, Água Branca, Cristo Redentor, Francisca Mendes, Deus Por 
Nós, Paraiso Verde, Ramal Barronca, Paraíba, Ifibram, Terra Alta, Sulivan Portela, 
Paraiso Azul, Baby,Garotinho, Benção, Rosa de  Saron, Fé em Deus, Pai Eterno, Rio 
Jordão, Santa Vitória, Bosque das Orquídeas, Araras, Renascer, São Francisco de 
Assis, ACATEU, Cachoeira, Procópio, Amazonas, Jaqueira, União das Águias, Nova 
União (Barcelona), Cachoeira Morena, Estrela Bonita,  São Raimundo, Nova 
Jerusalém(Jericó), ACAUÃ, Chapelão, União da Vitória, São Francisco, Cuequinha, 
Jaqueira, da Águia, Das Pedras, Tucano, das Torres, ZF9, 15 de Novembro, Guadalupi 
Rio Urubu, Baixo Rio Urubu, Baixo Preto, Associação dos Idosos do Rio Urubu, São 
Jose, Santa Luzia do Tirirca, São João do Miriti , Praia Grande, Beruri, ), Urbanas: 
(Parte da Area do Comercio do Balneário Municipal Buriti). 
Descrição: O território do Município não possui serras, apenas terra firme acidentada, 
lagos e terra de várzea com restingas, que são inundadas no período de enchente dos 
rios. 
Resumo histórico : (Em 20 21 a e nchente afetou particularmente a zona rural, 76 
comunidades ficaram isoladas, afetando 1.002 famílias devido a inundação . 32 
famílias foram atingidas na área urbana. O total de famílias atingidas pela enchente no 
município de Rio Preto da Eva em 2017 foram 1.096 famílias). 
Fatores contribuintes: habitações na área ribeirinha, baixa percepção de r iscos das 
comunidades e falta de alternativa para construir casas em locais seguros.  
Evolução e possibilidade de monitoramento e alerta:  Serão acompanhados e 
mapeados periodicamente os locais onde estão sujeitas as inundações e estiagem. 
Resultados estimados: Os Danos ou prejuízos decorrentes de uma possível enchente 
ou seca anormal são econômicos, sociais e ambientais. 
 
3.3 PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO 
Para a utilização deste Plano, admitem -se as seguintes condições e limitações 
presentes: 
A capacidade de resposta dos órgãos de emergência não sofre alterações 
significativas nos períodos noturnos, de feriados e de final de semana, enquanto os 
demais órgãos dependerão de um plano de chamada para sua mobilização nos 
períodos fora do horário comercial. 
O tempo de mobilização de todos os órgãos envolvid os neste Plano é de no máximo 
02:00 horas, independente do dia da semana e do horário do acionamento.  A 
mobilização dos órgãos estadu ais de emergência ocorrerá em 24  horas após ser

=== página 4 ===
autorizada. O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um 
alerta indicando a possibilidade de ocorrências com 24 horas de antecedência para 
inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos. 
Os sistemas de telefonia celular e rádio comunicação não serão afetados pelos 
eventos descritos nos cenários acidentais. 
A disponibilidade inicial de recursos financeiros será de R$ 42.000,00 (quarenta e 
dois mil ) a partir de 06 meses, contados a partir da decretação da situação de 
emergência. Recursos orçados na LOA 2019. 
 
3.4 EVACUAÇÃO 
Em caso em que for constatada a necessidade de evacuação de pessoas de uma área 
ou setor, caberá ao Coordenador de Defesa Civil juntamente com o auxílio da 
Secretaria de Assistência Social a execução do processo de evacuação. 
 
3.5 ABRIGO PROVISÓRIO  
Caso seja necessário a evacuação das famílias afetadas , as escolas e centro sociais 
serão utilizados como forma de abrigo provisório 
➢ Escola Municipal São João  na Comunidade Santa Luzia do Tiririca, no Baixo 
Rio Preto 
➢ Escola Municipal Professora Ivanilde Braga Brandão , Comunidade Santa 
Luzia, no Ramal da Manápolis, no Baixo Rio Preto. 
➢ Escola Municipal Princesa Isabel, Rd. Am 010, km 113, Ramal do Procopio, no 
Baixo Rio Urubu, Rio Preto da Eva. 
➢ Escola Municipal João Luiz Hartz, Rd. Am 010, km 105, ZF9 km 10, Alto Rio 
Urubu, Rio Preto da Eva. 
 
3.5 MANUTENÇÃO DA ORDEM DE DA SEGURANÇA 
A manutenção da ordem e da prevenção da segurança, tanto das pessoas envolvidas 
na resposta do desastre quanto as vítimas, ficam sobre a responsabilidade da Guarda 
Civil Municipal. 
 
4. ATRIBUIÇÕES. 
COMDEC – COORDENADORIA DE DEFESA CIVIL 
Caberá ao  Coordenador da CONDEC a instalação do Posto de Comando que 
responderá pela coordenação geral das atividades e articulação do Comitê Municipal 
de Respostas às Enchentes e funcionará como uma central de comunicação com a 
população. Cadastramento das famílias atingidas, preenchimento do FIDE- Ficha de 
Identificação de Desastre  e DMATE - Declaração Municipal de Atuação 
Emergencial ficarão por responsabilidade do Secretário da COMDEC e equipe . A 
emissão do Decreto de Emergência e Decreto de Calamidade Pública ficará a cargo 
do Gabinete  do Prefeito Municipal, após o recebimento do parecer favorável da 
Coordenadoria (COMDEC). 
A SEMPDEC acionará a SEDEC (Secretaria Estadual de Defesa Civil) para agilizar o 
auxílio ao município como: recursos financeiros e materiais de ajuda humanitária 
(colchões, cobertores, galões de água mineral, cestas básicas etc.). Em Situação de 
Emergência e / ou de Calamidade Pública. 
 
SEMSA/ Secretaria Municipal de Saúde. FUNASA/ Fundação Nacional de Saúde.

=== página 5 ===
Ficarão responsáveis por procederem à assistência pré-hospitalar e ações básicas de 
saúde pública nas áreas atingidas pelo desastre e nos abrigos se for o caso , agir 
preventivamente no controle de endemias, proceder à vacinação, caso haja 
necessidade, do pessoal envolvido nas ações de resposta, colocar em estado de 
prontidão se necessário os Agentes Comunitários de Saúde, a Unidade Hospitalar de 
Rio Preto da Eva e as Unidades Básicas de Saúde, que disponibilizarão atendimento 
para as emergências, com equipes disponíveis, solicitando apoio intermunicipal caso 
seja necessário. 
 
SECRETARIA MUNICIPALDE ASSISTENCIA SOCIAL 
Ficará responsável por efetuar a triagem socioeconômica e o cadastramento das 
famílias afetadas pelas enchentes (desabrigadas e desalojadas), gerenciar os abrigos 
temporários, coordenar campanhas de arrecadação e distribuição de alimentos e 
roupas e promov er, em conjunto com a Secretaria de Educação, ações de 
fortalecimentos da cidadania nos abrigos (atividades culturais, de lazer e 
entretenimento) e providenciar preventivamente Cestas Básicas, Água Potável, 
Colchões, Cobertores, Roupas, produtos de higiene pessoal (creme dental, sabonete, 
etc.) e a recepção de donativos. 
 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO. 
Ficará responsável de providenciar locais seguros para transferir alunos de escola que 
possivelmente poderão ser afetados pelas enchentes dos rios na adequação do 
cenário escolar condizente com a realidade atual ou na paralização das aulas. 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA 
Ficará responsável pela manutenção da trafegabilidade das estradas rurais de modo 
a permitir o transito de pessoas (acesso aos serviços urbanos) manter o escoamento 
da produção agrícola, bem como a chegada das ações de apoio aos afetados pela 
enchentes na zona rural do município, havendo ponto crítico que nec essitem de 
reparos urgentes nas estradas que possibilitará maquinários e servidores da 
Secretaria para auxiliar nas ações de respostas ao evento; como construir pontes e 
marombas nas residências afetadas. 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE PRODUÇÃO 
Ficarão na responsabilidade de fazer o levantamento dos prejuízos econômicos que 
os agricultores familiares poderão sofrer devidos às enchentes e informar ao agente 
financeiro da real situação dos projetos financiados.  Realizara compra dos produtos 
ou viabilizar a comercialização dos mesmos. 
 
 
CONSIDERAÇÔES FINAIS 
Este plano de Contingência foi elaborado pela Coordenadoria Municipal de defesa Civil 
de Rio Preto da Eva - COMDEC, em reunião realizada em 02 de fevereiro de 2021 e 
deve ser revisto e atualizado anualmente, inclusive balizando -se por eventos que 
possam vir a ocorrer. 
Cada membro do COMITÊ MUNICIPAL DE RESPOSTAS A ENCHENTE E A SECA 
composto pela CO MDEC / Coordenadoria da Defesa Civil, Secretaria Municipal 
de Infraestrutura, Secretaria Municipal de Ação Social, Secretaria Municipal de 
Saúde, S ecretaria Municipal de Educação, Fundação Nacional de Saúde,

=== página 6 ===
Secretaria Municipal de Produção, deverão receber uma cópia do presente plano, 
para a realização das ações constante em sua área de atuação. 
 
 
 
 
Nilson Ferreira Rolim 
Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil 
Portaria n° 007 de 06 de Janeiro de 2026. 
 
 
ELABORADO POR: Nilson Ferreira Rolim, 
 Coordenadoria da Defesa Civil-COMDEC/Rio Preto da Eva. 
 
 
PLANO DE CONTINGÊNCIA RIO PRETO DA EVA  
COORDENADORIA DE DEFESA CIVIL DE RIO PRETO DA EVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE MUNICIPAL DE CONTINGENCIA DE PROTEÇÃO 
E DEFESA CIVIL 2025 – RIO PRETO DA EVA-AM
