=== 2026-09-11 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2706000/2026-09-11/e81b1d19161a5fc99b1b07f832ab6dc4.txt ===
Alagoas , 11 de Setembro de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2890

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE OLIVENÇA 

 

SECRETARIA DE ADMINISTRACAO E RECURSOS 

HUMANOS 

AVISO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO Nº 30/2026- NLLC 

 

O Município de Olivença, em conformidade como art. 75, § 3º, da Lei 

Federal nº 14.133/2021, Nova Lei de Licitações e Contratos 

Administrativos, torna público que a Administração pretende realizar 

a contratação abaixo descrita, Objeto: Contratação de empresa 

especializada na realização de exames. 

Prazo para envio das propostas: Eventuais interessados podem 

apresentar proposta de preço no prazo de 03 (três) dias úteis, 

oportunidade em que a Administração escolherá a mais vantajosa. 

Propostas deverão ser encaminhadas ao Setor de compras até 15 de 

Setembro, De 2026, para o e-mail: compras.olivenca@gmail.com. 

INFORMAÇÕES: Interessados o edital estará disponível no portal do 

município, site: https://transparencia.olivenca.al.gov.br/licitacao, mais 

informações disponíveis no departamento de compras do Município 

de Olivença- AL, de segunda a sexta das 8h ás 13h. 

  

AUGUSTO FILHO 

Departamento de Compras 

  

Olivença- AL, 10 de Setembro, de 2026. 

  

Publicado por: 
Jose Augusto Gonzaga Filho 


Código Identificador:AC7DA878
 

 
SECRETARIA DE ADMINISTRACAO E RECURSOS 

HUMANOS 

DECRETO MUNICIPAL Nº 13 DE 10 DE SETEMBRO DE 2026. 

 

―DECRETA SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA DO 

MUNICÍPIO DE OLIVENÇA/AL, EM RAZÃO DA 

CAUSA CLIMATOLÓGICA, DECORRENTE A 

ESTIAGEM, COM FULCRO NA PORTARIA Nº 

260, DE 02 DE FEVEREIRO DE 2022 – COBRADE 

1.4.1.1.0‖ 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE OLIVENÇA/AL, no uso de 

suas atribuições Legais as quais lhe confere o artigo 49 e seguintes da 

Lei Orgânica Municipal. 

CONSIDERANDO que devido à estiagem, o Município vem 

sofrendo por precipitações abaixo da média e por falta de água potável 

para o consumo humano (danos humanos), várias famílias; 

CONSIDERANDO que devido à estiagem, várias famílias 

encontram-se sem água potável para o próprio consumo; 

CONSIDERANDO que parte da economia do Município é gerada 

pela produção primária, a qual é extremamente afetada pela estiagem; 

CONSIDERANDO que se impõe ao Município a adoção de ações 

emergenciais com vistas a minimizar essa situação de profunda 

gravidade socioeconômica; 

CONSIDERANDO que compete ao Estado restabelecer a situação de 

anormalidade e preservar seu patrimônio ambiental e o bem-estar da 

população e, nesse sentido, adotar as medidas que se fizerem 

necessárias. 

DECRETA: 
Art. 1º - Fica decretada a Situação de Emergência no Município de 

Olivença/AL, em virtude do desastre classificado e codificado como 

estiagem, conforme Portaria nº 260, de 02 de fevereiro de 2022, 

COBRADE 1.4.1.1.0. 

  

Art. 2º - Fica autorizada a mobilização de todos os órgãos municipais, 

no âmbito de suas competências, para envidar esforços no intuito de 

apoiar as ações de resposta aos desastres, reabilitação do cenário e 

reconstrução. 

Art. 3º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação e 

vigerá pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da aludida 

data. 

  

Olivença/AL, 10 de setembro de 2026. 

  

JOSIMAR DIONÍSIO 
Prefeito 

Publicado por: 
Douglas Silva Sobrinho 


Código Identificador:3B41995A
 

 


ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE OLIVENÇA 

 

SECRETARIA DE ADMINISTRACAO E RECURSOS HUMANOS 

LISTA DE PROJETOS INSCRITOS EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 01/2026 - PNAB - OLIVENÇA/AL  

 

LISTA DE PROJETOS INSCRITOS 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 01/2026 - PNAB - OLIVENÇA/AL 

 

Observação: os CPFs foram mascarados para fins de publicação e proteção de dados pessoais. Esta relação apresenta os projetos 

enviados/registrados para análise, não substituindo resultado de seleção, habilitação ou convocação. 

  

Nº Nome do proponente 
CPF 

mascarado 
Nome do projeto Categoria inscrita 

1 Ironaldo Rocha Miranda ***.069.721-** Arte que Toca 
Apresentação de artes cênicas em espaços públicos voltada à democratização do acesso à 

cultura 

2 Thiago Barros Brito ***.095.634-** Ritmos da Comunidade: Danças Populares de Olivença 
Danças típicas, quadrilha, capoeira e manifestações culturais tradicionais voltadas à 

democratização do acesso à cultura 

3 José Ranulfo Souza ***.780.244-** Paixão e Saudade Apresentação musical em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                115 

 

4 Olisvaldo Oliveira Silva ***.289.294-** Harmonia Cultural Música local e circulação cultural 

5 José Paulo dos Santos ***.745.435-** Nego Bahia cantando e apaixonando 3.0 Música local e circulação cultural 

6 Valdineide da Silva Ferreira ***.114.204-** Neide Crochê Artesanato local para exposição 

7 Ironaldo Rocha Miranda ***.069.721-** Arte que Toca Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

8 Adriano Carneiro dos Santos ***.920.164-** CORPO QUE TRANSFORMA 
Apresentação de artes cênicas em espaços públicos voltada à democratização do acesso à 

cultura 

9 Luciano Silva Monteiro ***.095.334-** forró da gente Música local e circulação cultural 

10 Jordimário Cavalcante de Souza ***.219.704-** Cantando Minhas Paixões Apresentação musical em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

11 Edjanio dos Santos Matos ***.350.204-** Meu Elo Cultural união entre artistas, público e a comunidade. Apresentação musical em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

12 Antonio Carlos Oliveira ***.933.044-** Projeto música boa na praça Apresentação musical em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

13 
Maria Poliana da Silva Lima 

Rocha 
***.911.824-** Projeto Arte em Cimento e Gesso Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

14 Paulo Soares de Melo ***.688.264-** Os Bares da Vida Música local e circulação cultural 

15 Reyvynne Santos Silva ***.184.394-** Stand Cultural Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

16 José Flauzio da Silva Junior ***.623.614-** Criação de um espaço decorativo Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

17 Rafaele Santos Silva ***.091.384-** Rafaela arts Artesanato local para exposição 

18 Edijanio da Silva Santos ***.058.734-** Janio Santos Oboyzinhoalagoano Música local e circulação cultural 

19 Ricardo Barbosa Barros ***.635.274-** Espaço Aquisitivo Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

20 Marta Rocha Silva ***.292.354-** Fé feito á mão Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

21 Ruth Cristina Melo Santos ***.110.864-** Decoração Cultural Floral Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

22 Acácio Silva Santos ***.951.154-** Cultura nordestina Artesanato local para exposição 

23 
Maria Aparecida Barbosa de 

Barros 
***.179.524-** Memórias de Olivença em Imagens 

Produção e difusão audiovisual em espaços públicos voltada à democratização do acesso à 

cultura 

24 Jennifer Celestino Silva Melo ***.084.058-** Laços que encantam -Valorizando o artesanato feito a mão Artesanato local para exposição 

25 Cicero Gonzaga da Silva ***.750.034-** Trançando Identidades: Espelhos, Painéis e Arte em Fibras Naturais Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

26 
Maria Lucineide Pinheiro 

Gomes 
***.370.364-** Projeto fios que acolhem Artesanato local para exposição 

27 Mayara Raiza Barros Brito ***.523.874-** Artesanato de palha Exposição de artesanato em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

28 Macineide da Conceição Pereira ***.129.554-** Show Neide Ferreira: O Melhor do Forró e Arrocha Apresentação musical em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

29 
Talicia Caroline Pinheiro Gomes 

Vieira 
***.974.554-** Entre fios e afetos Artesanato local para exposição 

30 Clésia Maria Rodrigues da Silva ***.752.044-** Mãos que criam crochê. Artesanato local para exposição 

31 José Ricardo Vieira Silva ***.847.694-** Maos que moldam a terra Exposição de artesanato em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

32 Ravynne Christi Santos Silva ***.184.234-** 
OLIVENÇA GIGANTE POR SUA NATUREZA E PERFEITA POR 

SUAS BELEZAS 

Produção e difusão audiovisual em espaços públicos voltada à democratização do acesso à 

cultura 

33 Maria José dos Santos Silva ***.564.184-** Decoração de espaço aquisitivo Artesanato para implantação de espaço expositivo em evento cultural tradicional 

34 José Marcos Ferreira Leite ***.207.354-** Marcos Maraial Música local e circulação cultural 

35 Ana Patrícia Teixeira da Silva ***.745.704-** COMIDAS TIPÍCAS Gastronomia cultural em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

36 Jardel Luciano Vieira dos Santos ***.892.525-** COMIDAS TÍPICAS A BASE DE MILHO Gastronomia cultural e práticas alimentares tradicionais 

37 Cauã Rair Brito dos Santos ***.950.404-** Artesanatos de palha Artesanato local para exposição 

38 Marta Rocha Silva ***.292.354-** Fé feito á mão Artesanato local para exposição 

39 Edjanio da Silva Santos ***.058.734-** Janio Santos Música local e circulação cultural 

40 Robson de Oliveira ***.108.684-** Liberdade em ação 
Danças típicas, quadrilha, capoeira e manifestações culturais tradicionais voltadas à 

democratização do acesso à cultura 

41 
Maria Poliana da Silva Lima 

Rocha 
***.911.824-** Projeto Arte em Cimento e Gesso Artesanato local para exposição 

42 Edjanio dos Santos Matos ***.350.204-** Meu Elo Cultural união entre artistas, público e a comunidade Música local e circulação cultural 

43 José Helio Silva dos Santos ***.926.735-** 
O projeto ―Hélio Teclas – Música que Transforma‖ tem como 

finalidade promover... 
Música local e circulação cultural 

44 Eliene da Silva ***.720.755-** Mestra do Bordado & Guardiã da Cultura Popular Artesanato local para exposição 

45 Cicero Gonzaga da Silva ***.750.034-** Trançando Identidades: Espelhos, Painéis e Arte em Fibras Naturais Artesanato local para exposição 

46 Macineide da Conceição Pereira ***.129.554-** Neide Ferreira: O Melhor do Forró e Arrocha Música local e circulação cultural 

47 
Leticia Thicyanne Melo Godoy 

Sousa 
***.934.014-** Entrelaçando Laços Artesanato local para exposição 

48 Antonio Carlos Oliveira ***.993.044-** Projeto música boa na praça Música local e circulação cultural 

49 Clarinda Monica Silva Celestino ***.200.094-** 
BORDADOS DA VOVÓ – APRENDENDO E COMPARTILHANDO 

SABERES 
Artesanato local para exposição 

50 Caue Madson da Silva ***.700.454-** Rancho do Artesanato Artesanato local para exposição 

51 José Carlos da Silva Santos ***.652.384-** Artista da Terra Apresentação musical em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

52 Claudia Nogueira Jacinto ***.***.***-** 
Encontro de Tradições: A Quadrilha Junina no Sertão — Pesquisa e 

Execução das... 

Danças típicas, quadrilha, capoeira e manifestações culturais tradicionais voltadas à 

democratização do acesso à cultura 

53 Jakciele Souza Oliveira ***.254.351-** Ritmos do Povo: A Influência da Dança Afro na Nossa Cultura Local 
Danças típicas, quadrilha, capoeira e manifestações culturais tradicionais voltadas à 

democratização do acesso à cultura 

54 
Yago Alves Cavalcante de 

Souza 
***.538.105-** Picadeiro Popular: A Magia do Circo na Comunidade 

Apresentação de artes cênicas em espaços públicos voltada à democratização do acesso à 

cultura 

55 José Jonas da Silva ***.357.944-** 
Projeto: Zé Tenor do Acordeon – De Vô Pra Neto: A Tradição Viva do 

Forró Pé d... 
Apresentação musical em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

56 
Ana Cássia Morais Dionisio 

Oliveira 
***.802.464-** Comidas Regionais e Culturais Gastronomia cultural em espaços públicos voltada à democratização do acesso à cultura 

57 Mônica Dionísio Vales Oliveira ***.029.654-** Dionísio ponto cruz Artesanato local para exposição 

58 Maria Izabel Tavares da Silva ***.260.314-** Fé em cada detalhe - Artesanato religioso e personalizado Artesanato local para exposição 

59 Stephane Polato Gaviolli ***.950.578-** Oficinas Formativas de Elaboração de Projetos Culturais Oficinas culturais para capacitação em elaboração de projetos 

Total de projetos relacionados: 59 

 

Publicado por: 
Douglas Silva Sobrinho 


Código Identificador:38DD2B1E

=== 2026-08-18 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2706000/2026-08-18/eb042497fdcf79b547f0665ed184cd89.txt ===
Alagoas , 18 de Agosto de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2873

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE OLIVENÇA 

 

SECRETARIA DE ADMINISTRACAO E RECURSOS 

HUMANOS 

DECRETO Nº 011A, DE 03 DE AGOSTO DE 2026. 

 

INSTITUI A POLÍTICA MUNICIPAL DE 

ALFABETIZAÇÃO NA IDADE CERTA NO 

MUNICÍPIO DE OLIVENÇA/AL E DÁ OUTRAS 

PROVIDÊNCIAS. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE OLIVENÇA, ESTADO DE 

ALAGOAS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei 

Orgânica Municipal e demais disposições legais aplicáveis, 

  

CONSIDERANDO o disposto no art. 205 da Constituição Federal, 

que estabelece a educação como direito de todos e dever do Estado e 

da família, promovida e incentivada com a colaboração da sociedade; 

CONSIDERANDO o art. 208 da Constituição Federal, que assegura 

a educação básica obrigatória e gratuita e estabelece o dever do Poder 

Público de garantir o acesso e a permanência na escola; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 

1996 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB, 

especialmente quanto à formação básica do cidadão e ao 

desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios 

fundamentais o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 15.388, de 14 de abril de 2026, 

que aprova o Plano Nacional de Educação – PNE, especialmente o 

objetivo destinado a assegurar a alfabetização e o nível adequado de 

aprendizagem em matemática ao final do segundo ano do Ensino 

Fundamental; 

CONSIDERANDO o Decreto Federal nº 11.556, de 12 de junho de 

2023, que institui o Compromisso Nacional Criança Alfabetizada, 

mediante articulação entre União, Estados, Distrito Federal e 

Municípios para garantia do direito à alfabetização das crianças 

brasileiras; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 

2017, que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum 

Curricular – BNCC; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 13.257, de 8 de março de 2016, 

que dispõe sobre as políticas públicas para a primeira infância e 

estabelece princípios e diretrizes destinados à promoção do 

desenvolvimento integral da criança; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 14.113, de 25 de dezembro de 

2020, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 

Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação – 

FUNDEB; 

CONSIDERANDO a necessidade de institucionalizar, no âmbito do 

Município de Olivença, política pública permanente destinada à 

garantia do direito à alfabetização, à recomposição das aprendizagens, 

à redução das desigualdades educacionais e à melhoria dos 

indicadores de aprendizagem da Rede Municipal de Ensino; 

  

DECRETA: 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
  

Art. 1º - Fica instituída, no âmbito da Rede Municipal de Ensino de 

Olivença/AL, a Política Municipal de Alfabetização na Idade Certa, 

destinada a promover a qualidade da alfabetização, reduzir as 

desigualdades de aprendizagem e assegurar o direito de aprender de 

todas as crianças, respeitadas as especificidades de cada etapa e 

modalidade da Educação Básica. 

  

Parágrafo único. A Política Municipal de Alfabetização terá como 

finalidade prioritária assegurar que todas as crianças estejam 

alfabetizadas até o término do 2º ano do Ensino Fundamental, sem 

prejuízo das ações de prevenção, acompanhamento e recomposição 

das aprendizagens nos demais anos de escolarização. 

  

Art. 2º - Para os efeitos deste Decreto, considera-se: 

  

I – alfabetização: processo de apropriação do sistema de escrita 

alfabética articulado ao desenvolvimento da leitura, da produção 

escrita, da compreensão textual e das práticas sociais de linguagem; 

  

II – consciência fonêmica: capacidade de perceber, identificar e 

manipular intencionalmente os fonemas da língua; 

  

III – consciência fonológica: capacidade de reconhecer, segmentar e 

manipular os diferentes sons que compõem a fala; 

  

IV – fluência leitora oral: capacidade de realizar leitura com precisão, 

automaticidade, ritmo, prosódia e compreensão adequados ao nível de 

escolaridade; 

  

V – letramento: conjunto de práticas sociais relacionadas ao uso da 

leitura e da escrita em diferentes contextos; 

  

VI – literacia familiar: práticas e experiências de linguagem, leitura e 

escrita desenvolvidas no ambiente familiar; 

  

VII – numeracia: conjunto de conhecimentos, habilidades e 

competências relacionados ao raciocínio matemático e à aplicação da 

matemática em situações cotidianas; 

  

VIII – recomposição das aprendizagens: conjunto sistemático de 

estratégias destinadas a identificar e superar defasagens de 

aprendizagem acumuladas pelos estudantes. 

  

CAPÍTULO II 

DOS PRINCÍPIOS 
  

Art. 3º São princípios orientadores da Política Municipal de 

Alfabetização na Idade Certa: 

  

I – garantia da alfabetização como direito fundamental de 

aprendizagem; 

  

II – promoção da equidade educacional e redução das desigualdades 

de aprendizagem; 

  

III – reconhecimento das diferentes realidades sociais, econômicas, 

culturais e territoriais dos estudantes; 

  

IV – respeito ao pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; 

  

V – valorização da diversidade e promoção de uma educação 

inclusiva;  

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                51 

 

VI – respeito à autonomia pedagógica dos profissionais e das unidades 

escolares; 

  

VII – valorização dos profissionais da Educação Infantil e dos Anos 

Iniciais do Ensino Fundamental; 

  

VIII – garantia da inclusão e da acessibilidade dos estudantes público 

da Educação Especial; 

  

IX – utilização pedagógica de evidências e resultados de avaliações; 

  

X – colaboração permanente entre escola, família, comunidade e 

Poder Público. 

  

CAPÍTULO III 

DAS DIRETRIZES 
  

Art. 4º A Política Municipal de Alfabetização na Idade Certa será 

orientada pelas seguintes diretrizes: 

  

I – elevação permanente da qualidade da alfabetização na Rede 

Municipal de Ensino; 

  

II – alinhamento às diretrizes, objetivos, metas e estratégias 

estabelecidos pelo Plano Nacional de Educação e pelos instrumentos 

municipais de planejamento educacional; 

  

III – reconhecimento da centralidade da escola e do professor no 

processo de alfabetização; 

  

IV – desenvolvimento da oralidade, leitura, escrita e conhecimentos 

matemáticos desde a Educação Infantil, respeitadas as especificidades 

da etapa; 

  

V – articulação entre Educação Infantil e Ensino Fundamental; 

  

VI – fortalecimento da parceria entre escola e família; 

  

VII – incentivo permanente à leitura, à literatura e à produção escrita; 

  

VIII – identificação precoce das dificuldades de aprendizagem; 

  

IX – oferta de estratégias de intervenção e recomposição das 

aprendizagens; 

  

X – integração dos resultados das avaliações internas, municipais, 

estaduais e nacionais ao planejamento pedagógico; 

  

XI – formação continuada dos professores, coordenadores 

pedagógicos, gestores e equipes técnicas; 

  

XII – acompanhamento individualizado da trajetória de aprendizagem 

dos estudantes; 

  

XIII – garantia da equidade e da inclusão educacional. 

  

CAPÍTULO IV 

DOS OBJETIVOS E DAS METAS 
  

Art. 5º São objetivos da Política Municipal de Alfabetização na Idade 

Certa: 

  

I – implementar ações estruturadas de alfabetização em todas as 

unidades da Rede Municipal que ofertem Educação Infantil e Anos 

Iniciais do Ensino Fundamental; 

  

II – instituir a Avaliação Municipal ―Alfa eti a Olivença, destinada 

ao diagnóstico, acompanhamento e aprimoramento das aprendizagens; 

  

III – garantir estratégias de intervenção e recomposição das 

aprendizagens aos estudantes que apresentem dificuldades ou 

defasagens;  

IV – assegurar formação continuada aos professores alfabetizadores; 

  

V – acompanhar e monitorar sistematicamente as ações pedagógicas; 

  

VI – desenvolver estratégias específicas de apoio aos estudantes do 3º 

ao 5º ano do Ensino Fundamental que ainda apresentem dificuldades 

em leitura, escrita ou matemática; 

  

VII – fortalecer a atuação pedagógica da Secretaria Municipal de 

Educação junto às unidades escolares; 

  

VIII – estimular a participação das famílias no processo de 

alfabetização; 

  

IX – promover o uso pedagógico dos resultados das avaliações 

educacionais. 

  

Art. 6º Constituem metas da Política Municipal de Alfabetização: 

  

I – assegurar progressivamente que 100% das crianças estejam 

alfabetizadas até o final do 2º ano do Ensino Fundamental; 

  

II – garantir acompanhamento e recomposição das aprendizagens aos 

estudantes do 3º ao 5º ano que apresentem defasagens; 

  

III – assegurar o desenvolvimento da oralidade, da leitura, da escrita e 

das experiências relacionadas ao pensamento matemático desde a 

Educação Infantil; 

  

IV – ampliar os níveis de fluência e compreensão leitora; 

  

V – melhorar progressivamente os indicadores de aprendizagem da 

Rede Municipal; 

  

VI – elevar continuamente os resultados do IDEB e dos demais 

indicadores educacionais; 

  

VII – reduzir a distorção idade/ano; 

  

VIII – diminuir as desigualdades de aprendizagem existentes entre 

escolas, turmas e grupos de estudantes. 

  

CAPÍTULO V 

DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS 
  

Art. 7º A Política Municipal de Alfabetização fundamentar-se-á na 

promoção das aprendizagens essenciais previstas na Base Nacional 

Comum Curricular – BNCC, no Referencial Curricular aplicável à 

Rede Municipal e nas demais normas educacionais vigentes. 

  

Art. 8º Na Educação Infantil, as práticas pedagógicas deverão 

respeitar os direitos de aprendizagem e desenvolvimento e os campos 

de experiências previstos na BNCC: 

  

I – O eu, o outro e o nós; 

  

II – Corpo, gestos e movimentos; 

  

III – Traços, sons, cores e formas; 

  

IV – Escuta, fala, pensamento e imaginação; 

  

V – Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. 

  

§ 1º As práticas desenvolvidas na Educação Infantil deverão estimular 

a oralidade, a escuta, o contato com diferentes gêneros textuais, a 

leitura literária, a expressão, a criatividade e o pensamento 

matemático, respeitada a especificidade pedagógica da etapa. 

  

§ 2º É vedada a antecipação inadequada de práticas próprias do 

Ensino Fundamental que desconsiderem as características do 

desenvolvimento infantil. 

  

Art. 9º Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, o trabalho 

pedagógico terá como prioridade a alfabetização, assegurando que os 

estudantes se apropriem do sistema de escrita alfabética de forma 

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                52 

 

articulada à leitura, à produção textual, ao letramento e à 

aprendizagem matemática. 

  

CAPÍTULO VI 

DO PROFESSOR ALFABETIZADOR 
  

Art. 10. A atuação do professor alfabetizador deverá estar 

fundamentada em conhecimentos pedagógicos específicos 

relacionados aos processos de alfabetização e aprendizagem, cabendo-

lhe:  

I – reconhecer os diferentes níveis, ritmos e necessidades de 

aprendizagem; 

  

II – realizar avaliações diagnósticas e formativas; 

  

III – planejar estratégias de ensino adequadas às necessidades 

identificadas; 

  

IV – promover ambientes alfabetizadores e práticas significativas de 

leitura e escrita; 

  

V – utilizar metodologias diversificadas; 

  

VI – acompanhar individualmente o desenvolvimento dos estudantes; 

  

VII – registrar e analisar dados de aprendizagem; 

  

VIII – desenvolver estratégias específicas de intervenção para 

estudantes com dificuldades; 

  

IX – participar das ações de formação continuada; 

  

X – atuar articuladamente com a coordenação pedagógica, gestão 

escolar e famílias; 

  

XI – assegurar práticas pedagógicas inclusivas; 

  

XII – refletir permanentemente sobre sua prática pedagógica e os 

resultados de aprendizagem dos estudantes. 

  

CAPÍTULO VII 

DA IMPLEMENTAÇÃO 
  

Art. 11. A Política Municipal de Alfabetização será implementada no 

âmbito da Rede Municipal de Ensino, considerando os eixos 

estruturantes do Compromisso Nacional Criança Alfabetizada: 

  

I – governança e gestão da política de alfabetização; 

  

II – formação continuada dos profissionais da educação e 

aperfeiçoamento das práticas pedagógicas e de gestão; 

  

III – melhoria e qualificação da infraestrutura física e pedagógica; 

  

IV – sistemas de avaliação; 

  

V – reconhecimento e disseminação de boas práticas. 

  

Art. 12. Compete à Secretaria Municipal de Educação – SEMED 

coordenar a execução da Política Municipal de Alfabetização, 

devendo prioritariamente: 

  

I – inserir a alfabetização como ação estratégica nos instrumentos de 

planejamento governamental; 

  

II – prever, observadas as disponibilidades orçamentárias e 

financeiras, recursos para execução das ações da Política; 

  

III – regulamentar e coordenar a Avaliação Municipal Alfabetiza 

Olivença; 

  

IV – acompanhar sistematicamente os resultados das avaliações 

internas, municipais, estaduais e nacionais; 

  

V – promover análises periódicas dos indicadores de alfabetização da 

Rede Municipal; 

  

VI – promover ações de formação continuada para professores, 

gestores, coordenadores pedagógicos e equipes técnicas; 

  

VII – fornecer orientação técnica e pedagógica às unidades escolares; 

  

VIII – apoiar a realização de diagnósticos periódicos de leitura, escrita 

e matemática; 

  

IX – acompanhar as turmas de alfabetização; 

  

X – acompanhar as estratégias de recomposição das aprendizagens; 

  

XI – orientar ações de intervenção, reforço e recuperação da 

aprendizagem; 

  

XII – fortalecer as práticas de leitura e a formação de leitores; 

  

XIII – incentivar a organização e utilização de bibliotecas, cantinhos 

de leitura e demais espaços pedagógicos; 

  

XIV – apoiar a utilização pedagógica de tecnologias educacionais; 

  

XV – realizar o monitoramento periódico dos indicadores de 

aprendizagem; 

  

XVI – assegurar a inclusão e a acessibilidade dos estudantes público 

da Educação Especial; 

  

XVII – promover o regime de colaboração com os Governos Estadual 

e Federal. 

  

Art. 13. No âmbito das unidades escolares, compete à equipe gestora 

e à coordenação pedagógica: 

  

I – implementar as diretrizes da Política Municipal de Alfabetização; 

  

II – elaborar plano de ação da unidade escolar; 

  

III – analisar periodicamente os indicadores de aprendizagem; 

  

IV – organizar estratégias de intervenção pedagógica; 

  

V – acompanhar os planejamentos dos professores; 

  

VI – realizar acompanhamento pedagógico das turmas; 

  

VII – promover momentos de estudo e formação em serviço; 

  

VIII – acompanhar e registrar os resultados das avaliações; 

  

IX – comunicar às famílias os resultados de aprendizagem dos 

estudantes; 

  

X – promover a participação da comunidade escolar; 

  

XI – desenvolver ações de Busca Ativa Escolar; 

  

XII – integrar as ações de alfabetização à proposta pedagógica da 

unidade escolar; 

  

XIII – assegurar atendimento adequado aos estudantes que apresentem 

defasagens de aprendizagem. 

  

Art. 14. Compete aos professores: 

  

I – conhecer e aplicar as orientações pedagógicas e os instrumentos 

previstos na Política; 

  

II – realizar planejamento pedagógico fundamentado nos resultados 

das avaliações; 

  

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                53 

 

III – participar das reuniões de planejamento e formação; 

  

IV – acompanhar continuamente o desenvolvimento dos estudantes; 

  

V – registrar e analisar os dados de aprendizagem; 

  

VI – cumprir os cronogramas de acompanhamento estabelecidos; 

  

VII – desenvolver estratégias diferenciadas para atendimento às 

necessidades dos estudantes; 

  

VIII – participar das avaliações internas e externas; 

  

IX – fortalecer a relação entre escola e família; 

  

X – estimular a frequência e participação dos estudantes; 

  

XI – adotar práticas inclusivas e assegurar as adaptações pedagógicas 

necessárias. 

  

Art. 15. A participação das famílias será incentivada por meio de: 

  

I – acompanhamento da frequência e pontualidade das crianças; 

  

II – participação nas reuniões e atividades promovidas pelas escolas; 

  

III – acompanhamento da trajetória escolar dos estudantes; 

  

IV – incentivo às práticas de leitura no ambiente familiar; 

  

V – manutenção do diálogo permanente com professores, 

coordenadores e gestores; 

  

VI – participação nas ações voltadas ao fortalecimento da 

aprendizagem. 

  

CAPÍTULO VIII 

DOS EIXOS ESTRUTURANTES 
  

SEÇÃO I 

DA GOVERNANÇA E GESTÃO DA POLÍTICA DE 

ALFABETIZAÇÃO 
  

Art. 16. Fica instituído, no âmbito da Secretaria Municipal de 

Educação, o Comitê Municipal da Política de Alfabetização – 

COMPA, de caráter consultivo, propositivo e de acompanhamento, 

com a finalidade de fortalecer a governança da Política Municipal de 

Alfabetização. 

  

Art. 17. Compete ao COMPA: 

  

I – acompanhar a elaboração e execução do Plano de Ação da Política 

Municipal de Alfabetização; 

  

II – acompanhar os planos de ação das unidades escolares; 

  

III – analisar os relatórios de monitoramento da Política; 

  

IV – propor estratégias para melhoria dos resultados; 

  

V – analisar os indicadores de alfabetização da Rede Municipal; 

  

VI – contribuir para a articulação entre os diferentes setores e 

instâncias envolvidos; 

  

VII – subsidiar tecnicamente as decisões da Secretaria Municipal de 

Educação. 

  

Art. 18. O COMPA será composto por representantes das seguintes 

instituições e segmentos: 

  

I – 1 (um) representantes da Secretaria Municipal de Educação, sendo 

um deles o Coordenador do Comitê; 

  

II – 1 (um) representante do Conselho de Acompanhamento e 

Controle Social do FUNDEB – CACS/FUNDEB; 

  

III – 1 (um) representante do Conselho Municipal de Educação – 

CME; 

  

IV – 1 (um) representantes das equipes gestoras das unidades 

escolares da Rede Municipal; 

  

V – 2 (dois) representantes dos professores da Educação Infantil e dos 

Anos Iniciais do Ensino Fundamental; 

  

VI – 1 (um) representante do Conselho Municipal dos Direitos da 

Criança e do Adolescente – CMDCA. 

  

§ 1º Cada membro titular poderá contar com respectivo suplente. 

  

§ 2º Os membros serão indicados pelas respectivas instituições ou 

segmentos e designados por ato específico do Poder Executivo ou da 

Secretaria Municipal de Educação, conforme a competência. 

  

Art. 19. O COMPA reunir-se-á: 

  

I – ordinariamente, uma vez por semestre; 

  

II – extraordinariamente, sempre que necessário, mediante 

convocação de seu Coordenador. 

  

§ 1º O quórum mínimo para realização das reuniões será de maioria 

absoluta dos membros. 

  

§ 2º As deliberações serão aprovadas por maioria simples dos 

presentes. 

  

§ 3º Poderão ser convidados representantes de outros órgãos, 

instituições e entidades para participação nas reuniões, sem direito a 

voto. 

  

Art. 20. A Secretaria Municipal de Educação prestará o apoio 

administrativo e técnico necessário ao funcionamento do COMPA. 

  

Art. 21. A participação no COMPA será considerada serviço público 

relevante e não será remunerada. 

  

SEÇÃO II 

DA FORMAÇÃO E DAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS 
  

Art. 22. A Secretaria Municipal de Educação promoverá política 

permanente de formação continuada destinada aos profissionais 

envolvidos com a alfabetização, contemplando: 

  

I – professores da Educação Infantil; 

  

II – professores alfabetizadores; 

  

III – professores do 3º ao 5º ano; 

  

IV – coordenadores pedagógicos; 

  

V – gestores escolares; 

  

VI – profissionais da Educação Especial; 

  

VII – equipes técnicas da Secretaria Municipal de Educação. 

  

§ 1º As formações deverão articular teoria e prática e considerar os 

resultados de aprendizagem da Rede Municipal. 

  

§ 2º Serão priorizadas ações formativas relacionadas à alfabetização, 

letramento, matemática, avaliação formativa, recomposição das 

aprendizagens, inclusão, literatura, tecnologias educacionais e gestão 

pedagógica. 

  

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                54 

 

§ 3º A SEMED poderá estabelecer parcerias com instituições de 

ensino superior, órgãos estaduais e federais, instituições de pesquisa e 

demais entidades para realização das ações formativas. 

  

SEÇÃO III 

DA INFRAESTRUTURA FÍSICA E PEDAGÓGICA 
  

Art. 23. A Secretaria Municipal de Educação planejará e apoiará 

ações destinadas à melhoria da infraestrutura física e pedagógica das 

unidades escolares, buscando assegurar condições adequadas à 

alfabetização e ao desenvolvimento integral dos estudantes. 

  

Art. 24. As ações relativas à infraestrutura física poderão 

compreender: 

  

I – manutenção, reforma, ampliação e adequação das unidades 

escolares; 

  

II – adequação dos espaços destinados às práticas pedagógicas; 

  

III – garantia de acessibilidade; 

  

IV – melhoria das condições de segurança, conforto e funcionamento; 

  

V – utilização de recursos provenientes do Município e de programas 

estaduais e federais, observada a legislação aplicável. 

  

Art. 25. A qualificação da infraestrutura pedagógica compreenderá, 

prioritariamente: 

  

I – aquisição e disponibilização de materiais didáticos, pedagógicos, 

literários e paradidáticos; 

  

II – disponibilização de equipamentos, mobiliários e recursos 

tecnológicos; 

  

III – organização e fortalecimento de bibliotecas e cantinhos de 

leitura; 

  

IV – desenvolvimento de ambientes pedagógicos adequados às 

diferentes faixas etárias; 

  

V – utilização pedagógica de tecnologias digitais; 

  

VI – disponibilização de materiais acessíveis e recursos de tecnologia 

assistiva para estudantes público da Educação Especial. 

  

SEÇÃO IV 

DOS SISTEMAS DE AVALIAÇÃO 
  

Art. 26. Para monitoramento e aperfeiçoamento da Política Municipal 

de Alfabetização serão considerados: 

  

I – avaliações diagnósticas, formativas e somativas realizadas pelas 

unidades escolares; 

  

II – Sistema de Avaliação da Educação Básica – SAEB; 

  

III – Sistema de Avaliação Educacional de Alagoas – SAVEAL, 

quando aplicável; 

  

IV – avaliações de fluência em leitura desenvolvidas no âmbito do 

regime de colaboração; 

  

V – Avaliação Municipal Alfabetiza Olivença; 

  

VI – outros instrumentos oficiais de avaliação e acompanhamento da 

aprendizagem. 

  

§ 1º Os resultados deverão subsidiar o planejamento pedagógico, a 

identificação das dificuldades de aprendizagem e a elaboração das 

estratégias de intervenção. 

  

§ 2º A SEMED assegurará a devolutiva pedagógica dos resultados às 

unidades escolares. 

  

§ 3º Os resultados deverão ser analisados considerando as diferenças 

entre escolas, turmas, grupos sociais e condições educacionais, de 

forma a orientar ações de promoção da equidade. 

  

§ 4º As avaliações não deverão possuir caráter meramente 

classificatório, devendo ser utilizadas prioritariamente para 

diagnóstico, planejamento, intervenção e melhoria das aprendizagens. 

  

SEÇÃO V 

DO RECONHECIMENTO E COMPARTILHAMENTO DE 

BOAS PRÁTICAS 
  

Art. 27. A Secretaria Municipal de Educação poderá instituir 

estratégias destinadas à identificação, valorização, reconhecimento e 

disseminação de práticas pedagógicas e de gestão escolar que 

apresentem resultados positivos na alfabetização e na aprendizagem. 

  

§ 1º Poderão ser reconhecidas experiências desenvolvidas por 

professores, coordenadores pedagógicos, gestores e unidades 

escolares. 

  

§ 2º O reconhecimento deverá observar critérios objetivos, 

transparentes e previamente estabelecidos. 

  

§ 3º A SEMED poderá promover seminários, mostras, encontros 

pedagógicos, certificações e publicações destinadas ao 

compartilhamento das experiências. 

  

§ 4º Eventuais premiações de natureza financeira dependerão de 

legislação específica, disponibilidade orçamentária e atendimento às 

normas fiscais aplicáveis. 

  

CAPÍTULO IX 

DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
  

Art. 28. O monitoramento e a avaliação da Política Municipal de 

Alfabetização serão realizados de forma contínua, com base em 

indicadores educacionais e evidências relacionadas à aprendizagem 

dos estudantes. 

  

§ 1º Constituem mecanismos de monitoramento: 

  

I – acompanhamento periódico dos programas e ações 

implementados; 

  

II – análise dos resultados das avaliações internas e externas; 

  

III – acompanhamento da fluência leitora; 

  

IV – acompanhamento dos níveis de aprendizagem em leitura, escrita 

e matemática; 

  

V – elaboração de relatórios periódicos; 

  

VI – acompanhamento das estratégias de recomposição das 

aprendizagens; 

  

VII – análise dos indicadores de frequência, abandono, reprovação e 

distorção idade/ano. 

  

§ 2º Os resultados deverão subsidiar o replanejamento das ações da 

Secretaria Municipal de Educação e das unidades escolares. 

  

§ 3º A SEMED poderá instituir painéis, boletins pedagógicos, 

relatórios gerenciais e demais instrumentos destinados à 

sistematização e acompanhamento dos indicadores. 

  

§ 4º O processo de monitoramento deverá priorizar a identificação e 

redução das desigualdades educacionais. 

  

CAPÍTULO X  

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                55 

 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
  

Art. 29. Compete à Secretaria Municipal de Educação de Olivença 

coordenar, em âmbito estratégico, técnico e pedagógico, as ações 

decorrentes da Política Municipal de Alfabetização. 

  

Art. 30. A execução desta Política será acompanhada pela Secretaria 

Municipal de Educação, em articulação com o Conselho Municipal de 

Educação e demais instâncias de participação e controle social. 

  

Art. 31. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir normas, 

orientações, cronogramas e instrumentos complementares necessários 

à execução deste Decreto. 

  

Art. 32. As ações da Política Municipal de Alfabetização deverão 

assegurar atendimento às especificidades dos estudantes pertencentes 

às diferentes etapas, modalidades e contextos educacionais, 

especialmente: 

  

I – Educação Especial; 

  

II – Educação de Jovens e Adultos, no que couber às políticas de 

alfabetização e recomposição; 

  

III – Educação do Campo; 

  

IV – Educação Bilíngue de Surdos; 

  

V – populações e comunidades tradicionais, quando existentes na 

Rede Municipal; 

  

VI – estudantes em situação de vulnerabilidade social. 

  

Parágrafo único. As ações destinadas às populações referidas neste 

artigo deverão contemplar materiais, estratégias pedagógicas, recursos 

de acessibilidade e processos avaliativos adequados às suas 

especificidades. 

  

Art. 33. A Política Municipal de Alfabetização será periodicamente 

avaliada e atualizada, considerando: 

  

I – alterações na legislação educacional; 

  

II – resultados das avaliações educacionais; 

  

III – indicadores da Rede Municipal; 

  

IV – necessidades identificadas pelas unidades escolares; 

  

V – objetivos e metas dos planos nacional, estadual e municipal de 

educação; 

  

VI – diretrizes pactuadas em regime de colaboração. 

  

Art. 34. As despesas necessárias à implementação das ações previstas 

neste Decreto correrão por conta das dotações orçamentárias próprias 

consignadas no orçamento municipal, observadas a disponibilidade 

orçamentária e financeira e a legislação aplicável. 

  

Art. 35. A Secretaria Municipal de Educação poderá estabelecer 

parcerias e instrumentos de cooperação com órgãos e entidades 

públicas ou privadas, observada a legislação vigente, com a finalidade 

de fortalecer as ações previstas nesta Política. 

  

Art. 36. Os casos omissos e as medidas complementares necessárias à 

execução deste Decreto serão disciplinados pela Secretaria Municipal 

de Educação, respeitadas as competências legais dos demais órgãos e 

entidades. 

  

Art. 37. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

  

Dê-se ciência, publique-se, registre-se e cumpra-se. 
  

Gabinete do Prefeito do Município de Olivença/AL, 03 de agosto de 

2026. 

  

JOSIMAR DIONÍSIO 
Prefeito do Município de Olivença/AL  

Publicado por: 
Douglas Silva Sobrinho 


Código Identificador:0AC390BF
 

 
SECRETARIA DE ADMINISTRACAO E RECURSOS 

HUMANOS 

DECRETO Nº 011B, DE 03 DE AGOSTO DE 2026. 

 

INSTITUI O COMITÊ MUNICIPAL DA POLÍTICA 

DE ALFABETIZAÇÃO – COMPA, NO ÂMBITO 

DO MUNICÍPIO DE OLIVENÇA/AL, E DÁ 

OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE OLIVENÇA, ESTADO DE 

ALAGOAS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei 

Orgânica Municipal e demais disposições legais aplicáveis, 

CONSIDERANDO o disposto nos arts. 205 e 208 da Constituição 

Federal de 1988, que asseguram a educação como direito de todos e 

dever do Estado e da família, bem como a garantia do acesso à 

educação básica obrigatória e gratuita; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 

1996 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB, 

especialmente no que se refere à garantia da formação básica do 

cidadão mediante o desenvolvimento da capacidade de aprender, 

tendo como meios fundamentais o pleno domínio da leitura, da escrita 

e do cálculo; 

CONSIDERANDO o Decreto Federal nº 11.556, de 12 de junho de 

2023, que institui o Compromisso Nacional Criança Alfabetizada, 

por meio da conjugação dos esforços da União, dos Estados, do 

Distrito Federal e dos Municípios, com a finalidade de garantir o 

direito à alfabetização das crianças brasileiras; 

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer, no âmbito da Rede 

Municipal de Ensino de Olivença, os mecanismos de governança, 

planejamento, articulação, acompanhamento e monitoramento das 

ações destinadas à alfabetização; 

CONSIDERANDO a importância da articulação entre a Secretaria 

Municipal de Educação, unidades escolares, conselhos municipais e 

demais instâncias de participação social para a efetivação do direito à 

alfabetização; 

  

DECRETA: 

CAPÍTULO I 

DA INSTITUIÇÃO E FINALIDADE 
  

Art. 1º Fica instituído, no âmbito da Secretaria Municipal de 

Educação de Olivença – SEMED, o Comitê Municipal da Política 

de Alfabetização – COMPA, com a finalidade de assegurar a 

governança, a articulação, o acompanhamento e o 

  

monitoramento das políticas, programas, projetos e ações voltados à 

garantia do direito à alfabetização das crianças da Rede Municipal de 

Ensino. 

Parágrafo único. O COMPA atuará em consonância com as 

diretrizes estabelecidas pelo Ministério da Educação – MEC, pelo 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada, pelas políticas 

educacionais do Estado de Alagoas e pelas normas e instrumentos de 

planejamento educacional do Município de Olivença. 

  

CAPÍTULO II 

DAS COMPETÊNCIAS 
  

Art. 2º Compete ao Comitê Municipal da Política de Alfabetização – 

COMPA: 

I – elaborar e acompanhar o Plano de Ação da Política Municipal 

de Alfabetização, alinhado às diretrizes nacionais, estaduais e 

municipais; 

II – acompanhar a implementação das políticas, programas, projetos e 

ações voltados à alfabetização na Rede Municipal de Ensino; 

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                56 

 

III – analisar e acompanhar os Planos de Ação das unidades escolares 

relacionados à execução da Política Municipal de Alfabetização; 

IV – apreciar relatórios de acompanhamento e monitoramento da 

implementação das ações de alfabetização e propor recomendações 

para o seu aprimoramento; 

V – acompanhar os resultados das avaliações de aprendizagem, 

especialmente aquelas relacionadas à alfabetização, à fluência leitora, 

à Língua Portuguesa e à Matemática; 

VI – acompanhar os resultados das avaliações internas, municipais, 

estaduais e nacionais, propondo ações voltadas à melhoria da 

aprendizagem; 

VII – sistematizar dados e informações estratégicas para subsidiar as 

decisões da Secretaria Municipal de Educação; 

VIII – contribuir para a definição de estratégias de intervenção e 

recomposição das aprendizagens para estudantes que apresentem 

dificuldades ou defasagens; 

IX – acompanhar as ações de formação continuada dos professores 

alfabetizadores, coordenadores pedagógicos e gestores escolares; 

X – propor estratégias destinadas ao fortalecimento das práticas de 

leitura, escrita e aprendizagem matemática;  

XI – fomentar a articulação entre a Secretaria Municipal de Educação, 

unidades escolares, conselhos municipais, famílias e demais órgãos e 

instituições envolvidos com a política de alfabetização; 

XII – promover a articulação das ações municipais com o 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada e demais programas 

implementados em regime de colaboração; 

XIII – acompanhar o cumprimento das metas e indicadores definidos 

para a alfabetização na Rede Municipal de Ensino; 

XIV – identificar, valorizar e estimular a disseminação de práticas 

pedagógicas e de gestão escolar que apresentem resultados positivos; 

XV – propor à Secretaria Municipal de Educação medidas destinadas 

ao aprimoramento das políticas de alfabetização e de recomposição 

das aprendizagens; 

XVI – exercer outras atribuições relacionadas à Política Municipal de 

Alfabetização que lhe forem conferidas pela Secretaria Municipal de 

Educação. 

  

CAPÍTULO III 

DA COMPOSIÇÃO 
  

Art. 3º O Comitê Municipal da Política de Alfabetização – COMPA 

será composto por representantes dos seguintes órgãos, entidades e 

segmentos: 

I – 1 (um) representante da Secretaria Municipal de Educação – 

SEMED, sendo um deles o Coordenador do Comitê; 

  

A) ANA MERCIA GODOY SOUSA COSTA – 022.879.534- 69 

(Titular) 

B) ALEXSANDRA MEYRE DA SILVA - 022.258.134-42 (Suplente) 

  

II – 1 (um) representante do Conselho de Acompanhamento e 

Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 

Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação 

– CACS/FUNDEB; 

  

JAIR FERREIRA DA SILVA - 986.546.594-91 (Titular) 

ALBERTO FIRMINO BARBOSA - 021.551.004-69 (Suplente) 

  

III – 1 (um) representante do Conselho Municipal de Educação – 

CME; 

  

DANIELI CRISTINA FERREIRA DA SILVA - 041.949.884-26 

(Titular) 

SEVERINO NOGUEIRA - 516.547.254-04 (Suplente) 

  

IV – 1 (um) representante da gestão escolar da Rede Municipal de 

Ensino; 

  

A) CICERA DA SILVA LEITE - 034.036.864-00 (Titular) 

B) LUCIENE DA SILVA FERREIRA - 037.103.654-22 (Suplente) 

  

V – 1 (um) representantes do Conselho Municipal dos Direitos da 

Criança e do Adolescente – CMDCA. 

  

A) PETRUCIA CARLA BARBOSA DE OLIVEIRA SILVA - 

012.231.074-85 (Titular) 

B) ELIZAMA EUDES SILVA BARBOSA - 027.974.394-73 

(Suplente) 

  

VI - 2 (dois) representantes dos professores da Educação Infantil 

e Anos Iniciais do Ensino Fundamental: 
  

A) JULIANA ALMEIDA ALECIO CARVALHO - 030.021.644-02 

(Titular) 

B) AISLANIA OLIVEIRA JACINTO DIAS - 008.066.904-29 

(Suplente) 

  

§ 1º Cada membro titular terá um respectivo suplente, que o 

substituirá em suas ausências e impedimentos. 

§ 2º Os representantes titulares e suplentes serão indicados pelos 

respectivos órgãos, entidades ou segmentos que representam. 

§ 3º Os membros do COMPA serão designados mediante ato 

administrativo próprio, após as respectivas indicações. 

§ 4º A coordenação do COMPA será exercida por um dos 

representantes da Secretaria Municipal de Educação. 

§ 5º Poderão ser convidados para participar das reuniões, sem direito a 

voto, representantes de outros órgãos públicos, instituições de ensino, 

profissionais da educação, universidades, entidades da sociedade civil 

e especialistas cuja participação seja considerada relevante para os 

assuntos em discussão. 

  

CAPÍTULO IV 

DO FUNCIONAMENTO 
  

Art. 4º O Comitê Municipal da Política de Alfabetização reunir-se-á: 

I – ordinariamente, uma vez a cada semestre; 

II – extraordinariamente, sempre que necessário, mediante 

convocação de seu Coordenador. 

§ 1º O quórum mínimo para instalação das reuniões será de maioria 

absoluta dos membros do Comitê. 

  

§ 2º As deliberações serão tomadas por maioria simples dos membros 

presentes. 

§ 3º Em caso de empate nas deliberações, o Coordenador exercerá, 

além do voto ordinário, o voto de qualidade. 

Art. 5º As reuniões do COMPA serão registradas em ata, contendo, 

no mínimo: 

I – data e local da reunião; 

II – identificação dos membros presentes; 

III – assuntos discutidos; 

IV – deliberações realizadas; 

V – encaminhamentos definidos; 

VI – responsáveis e prazos estabelecidos, quando houver. 

  

Art. 6º A função de Secretaria-Executiva do COMPA será exercida 

pela Secretaria do Conselho Municipal de Educação – CME, à qual 

caberá prestar apoio administrativo à organização das reuniões, 

elaboração das atas e sistematização dos encaminhamentos do 

Comitê. 

Art. 7º Compete ao Coordenador do COMPA: 

I – convocar e presidir as reuniões; 

II – definir, juntamente com os demais membros, a pauta das 

reuniões; 

III – coordenar os trabalhos e encaminhamentos do Comitê; 

IV – acompanhar o cumprimento das deliberações; 

V – representar o Comitê perante a Secretaria Municipal de Educação 

e demais instituições; 

VI – solicitar informações e documentos necessários ao 

desenvolvimento dos trabalhos; 

VII – exercer o voto de qualidade nas hipóteses de empate. 

  

CAPÍTULO V 

DO MONITORAMENTO DA POLÍTICA DE 

ALFABETIZAÇÃO 
  

Art. 8º O COMPA acompanhará sistematicamente os indicadores 

relacionados à alfabetização e à aprendizagem dos estudantes da Rede 

Municipal de Ensino. 

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                57 

 

§ 1º Para os fins deste artigo, poderão ser considerados, entre outros: 

I – resultados das avaliações diagnósticas realizadas pela Rede 

Municipal; 

II – resultados das avaliações de fluência em leitura; 

III – resultados do Sistema de Avaliação da Educação Básica – 

SAEB; 

IV – resultados do Sistema de Avaliação Educacional de Alagoas – 

SAVEAL; 

V – resultados das avaliações realizadas no âmbito do Compromisso 

Nacional Criança Alfabetizada; 

VI – resultados de avaliações municipais eventualmente instituídas 

pela SEMED; 

VII – índices de frequência, abandono, reprovação e distorção 

idade/ano; 

VIII – resultados das ações de recomposição das aprendizagens. 

  

§ 2º Os dados analisados pelo Comitê deverão subsidiar o 

planejamento, o replanejamento e a definição de estratégias 

pedagógicas da Secretaria Municipal de Educação e das unidades 

escolares. 

Art. 9º O COMPA poderá emitir recomendações, relatórios, notas 

técnicas e propostas de encaminhamento à Secretaria Municipal de 

Educação, observadas suas atribuições e seu caráter de instância de 

governança e acompanhamento. 

  

CAPÍTULO VI 

DA ARTICULAÇÃO COM AS UNIDADES ESCOLARES 
  

Art. 10. As unidades escolares da Rede Municipal de Ensino deverão 

colaborar com as atividades do COMPA, especialmente mediante: 

I – fornecimento de dados e informações relacionadas à 

aprendizagem; 

II – apresentação dos resultados das avaliações; 

III – elaboração e execução de estratégias de intervenção e 

recomposição das aprendizagens; 

IV – participação nas ações de formação continuada; 

V – elaboração e acompanhamento de Planos de Ação relacionados à 

alfabetização; 

VI – compartilhamento de experiências e boas práticas pedagógicas. 

Parágrafo único. As solicitações de informações e documentos 

deverão ser realizadas por intermédio da Secretaria Municipal de 

Educação. 

  

CAPÍTULO VII 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
  

Art. 11. A participação dos membros no Comitê Municipal da Política 

de Alfabetização – COMPA será considerada serviço público 

relevante, não gerando direito a remuneração, gratificação ou 

vantagem de qualquer natureza. 

Art. 12. A Secretaria Municipal de Educação fornecerá o apoio 

técnico, administrativo e institucional necessário ao funcionamento do 

COMPA. 

Art. 13. O COMPA poderá elaborar seu Regimento Interno, caso 

necessário, submetendo-o à apreciação da Secretaria Municipal de 

Educação. 

Art. 14. Os casos omissos relacionados ao funcionamento do Comitê 

serão resolvidos pela Secretaria Municipal de Educação, observada a 

legislação vigente. 

  

Art. 15. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir atos 

complementares necessários à execução deste Decreto. 

Art. 16. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

Art. 17. Revogam-se as disposições em contrário. 

  

Dê-se ciência, publique-se, registre-se e cumpra-se. 
  

Gabinete do Prefeito do Município de Olivença/AL, 03 de agosto de 

2026. 

  

JOSIMAR DIONÍSIO 
Prefeito do Município de Olivença/AL  

Publicado por: 
Douglas Silva Sobrinho 


Código Identificador:1741E013
