=== 2026-07-17 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3548708/2026-07-17/a00537a9f43782e18a52be5c37a008f3656f880e.txt ===

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 2

 

Processo nº 63604/2026 
LEI Nº 7.614, DE 13 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Projeto de Lei nº 121/2026 – Executivo Municipal 

Dispõe sobre a carreira dos motoristas do 
quadro de cargos efetivos do Município 
de São Bernardo do Campo, e dá outras 
providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, faz saber que a Câmara Municipal aprovou e 
ele sanciona e promulga a seguinte lei: 

Art. 1º Fica criada a carreira de Motorista, carga horária de 40 
horas semanais, que passa a integrar o Anexo 5, Tabela III-QPE-PP-
III, Quadro de Pessoal Estatutário, Parte Permanente, Cargos de 
Carreira, da Lei Municipal nº 2.240, de 13 de agosto de 1976, com 
suas modificações, conforme o disposto no Anexo I que integra esta 
Lei. 

Art. 2º A promoção vertical dar-se-á por qualificação individual, 
conforme a comprovação dos requisitos estabelecidos nesta Lei, 
por escolaridade: escolaridade adicional, acima da utilizada como 
requisito do cargo: 

I - Ensino Fundamental Completo; 

II - Ensino Fundamental Completo e 1 (um) curso de capacitação afim, 
com carga horária total de no mínimo 40h (quarenta horas); 

III - Ensino Fundamental Completo e 1 (um) curso de capacitação 
afim, com carga horária total de no mínimo 60h (sessenta horas); 

IV - Ensino Médio Completo; e 

V - Ensino Médio Completo e 1 (um) curso de capacitação afim, 
com carga horária total de no mínimo 40h (quarenta horas). 

§ 1º As promoções a partir dos requisitos elencados neste artigo 
acarretarão a alteração de referências, conforme o Anexo II desta 
Lei. 

§ 2º É vedada a utilização de um mesmo curso de capacitação em 
mais de uma promoção vertical. 

Art. 3º Os interstícios das promoções serão de 2 (dois) anos a 
partir da vigência desta Lei. 

Parágrafo único. Para ser promovido, o servidor deverá estar em 
atividade na data da concessão da promoção. 

Art. 4º A progressão horizontal da carreira de Motorista seguirá os 
critérios estabelecidos na Lei Municipal nº 2.240, de 1976, com 
suas modificações. 

Parágrafo único. Os graus obtidos nas progressões horizontais 
serão mantidos nas promoções verticais da carreira citada no caput 
deste artigo. 

Art. 5º Não farão jus à promoção vertical: 

I - os servidores que, durante o período de apropriação, tenham 
faltado, injustificadamente, ao serviço; 

II - os servidores que usufruíram de licença para tratar de assuntos 
particulares, por mais de 30 (trinta) dias, dentro do período de 
apropriação ou na vigência da referida promoção; 

III - os servidores estatutários que não adquiriram estabilidade até a 
data final do período de apropriação; 

IV - os servidores afastados por auxílio-doença ou licença para 
tratamento de saúde, por um período igual ou superior a 1 (um) ano 
dentro do período de apropriação, exceto se afastado em 
decorrência de acidente de trabalho; e 

V - os servidores que durante o período de apropriação tenham 
sofrido penalidade disciplinar, de acordo com a legislação vigente. 

Art. 6º A primeira promoção vertical terá vigência, 
excepcionalmente, a partir de 1º de fevereiro de 2027. 

§ 1º O primeiro período de apropriação será, excepcionalmente, 
de 1º de outubro de 2025 a 30 de setembro de 2026. 

§ 2º Somente na primeira promoção vertical o servidor será 

classificado diretamente na referência correspondente ao maior 
requisito que comprovar, conforme o Anexo II desta Lei. 

§ 3º Para a primeira promoção vertical, quando o título ou a 
escolaridade não constar no sistema de pessoal, o servidor deverá 
comprová-lo por meio do sistema eletrônico PRODIGI, no período 
de 1º de outubro a 30 de novembro de 2026, nos termos da 
Resolução SEGEP nº 03/2025, publicada no jornal Notícias do 
Município de 12 de setembro de 2025. 

§ 4º Os próximos períodos de apropriação, a partir de 2028, serão 
de 2 (dois) anos retroativos à data de vigência das promoções 
verticais, que serão sempre em 1º de outubro dos anos pares. 

§ 5º Nas demais promoções verticais, o servidor será classificado 
na referência imediatamente seguinte da carreira, desde que 
comprove o requisito a ela correspondente, conforme o Anexo II 
desta Lei. 

Art. 7º Aos servidores públicos ocupantes do emprego de 
Motorista submetidos ao regime celetista por força da Lei 
Complementar nº 31, de 24 de junho de 2026, fica assegurada 
promoção vertical por qualificação profissional, observados os 
mesmos requisitos previstos no Anexo II desta Lei. 

Art. 8º As despesas geradas por esta Lei serão suportadas pelas 
dotações orçamentárias próprias. 

Art. 9º Esta Lei entra em vigor em 1º de outubro de 2026. 

São Bernardo do Campo, 
13 de julho de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

RICARDO SAHARA 
Subprocurador Contencioso Respondendo pelo Expediente  

da Procuradoria Geral do Município 
RENATA VALDRIGHI RAMOS DE PAULA 

Secretária de Gestão de Pessoas 
RICARDO FERREIRA BORTOLETO 

Secretário Adjunto Respondendo pelo Expediente 
da Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

ANA PAULA FERENCILE DA SILVA MARÇAL 
Secretária de Governo 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete 

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
ANEXO I 

 
ANEXO 5, TABELA III-QPE-PP-III, QUADRO DE PESSOAL 

ESTATUTÁRIO, PARTE PERMANENTE, CARGOS DE CARREIRA, DA 
LEI MUNICIPAL Nº 2.240, DE 13 DE AGOSTO DE 1976 

 
SITUAÇÃO ATUAL 

 
5.4 – CARREIRA DE MOTORISTA 

Ref. Denominação do Cargo Quantidade Nível 

C16 Motorista  
 
 
 

507 

 
 
 
 

V 

C18 Motorista 

C19 Motorista 

C20 Motorista 

C21 Motorista 

C22 Motorista 

Gabinete do Prefeito

Gabinete do Prefeito



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 3

 

ANEXO II 
 

REQUISITOS PARA A PROMOÇÃO VERTICAL 
 

Denominação do 
Cargo 

Requisito Referência 

Motorista Requisitos do Edital do 
Concurso Público 

C16 

Motorista Ensino Fundamental 
Completo 

C18 

Motorista Ensino Fundamental 
Completo e 1 (um) curso 

de capacitação afim, 
com carga horária total 

de no mínimo 40h 

C19 

Motorista Ensino Fundamental 
Completo e 1 (um) curso 

de capacitação afim, 
com carga horária total 

de no mínimo 60h 

C20 

Motorista Ensino Médio Completo C21 
Motorista Ensino Médio Completo 

e 1 (um) curso de 
capacitação afim, com 

carga horária total de no 
mínimo 40h 

C22 

 
 

 
Processo nº 72168/2024 
LEI Nº 7.615, DE 13 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Projeto de Lei nº 122/2026 – Executivo Municipal 

Dispõe sobre alteração da Lei Municipal 
nº 7.317, de 20 de junho de 2024, que 
dispõe sobre autorização legislativa ao 
Poder Executivo para proceder à 
transferência de Unidades Habitacionais 
autônomas e áreas comuns constituídas 
com competentes matrículas 
individualizadas, de modo que a CDHU – 
Companhia de Desenvolvimento 
Habitacional e Urbano do Estado de São 
Paulo possa realizar a comercialização 
com as famílias beneficiárias do 
Empreendimento Habitacional 
denominado Monte Sião, com 236 
(duzentas e trinta e seis) unidades 
habitacionais, para demanda indicada 
pelo Município, oriunda das frentes de 
obras da região do Monte Sião e 
Complexo do Areião, e dá outras 
providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, faz saber que a Câmara Municipal aprovou e 
ele sanciona e promulga a seguinte lei: 

Art. 1º A Lei Municipal nº 7.317, de 20 de junho de 2024, além da 
ementa, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

“Dispõe sobre autorização legislativa ao 
Poder Executivo para proceder à 
transferência de unidades habitacionais 
autônomas e áreas comuns constituídas 
com competentes matrículas 
individualizadas, de modo que a CDHU – 
Companhia de Desenvolvimento 
Habitacional e Urbano do Estado de São 
Paulo possa realizar a comercialização 
com as famílias beneficiárias do 

Empreendimento Habitacional Monte 
Sião, composto por 236 (duzentas e trinta 
e seis) unidades habitacionais, 
prioritariamente oriundas das frentes de 
obras da região do Monte Sião e 
Complexo do Areião, podendo ser 
complementadas exclusivamente por 
famílias removidas de áreas de risco 
devidamente caracterizadas pelo 
Município, famílias beneficiárias de 
programa municipal de atendimento 
provisório – Programa Renda Abrigo – e 
famílias vinculadas a ações de 
reassentamento decorrentes de 
intervenções urbanas formalmente 
instituídas pelo Município, observados os 
critérios técnicos e sociais estabelecidos 
na legislação vigente e nas normas da 
CDHU, e dá outras providências.” (NR) 

“Art. 2º Na hipótese da transferência de que trata esta Lei, as 
unidades habitacionais serão destinadas prioritariamente às 
famílias oriundas das frentes de obras da região do Monte Sião e 
Complexo do Areião, podendo ser complementadas 
exclusivamente por famílias removidas de áreas de risco 
devidamente caracterizadas pelo Município, famílias beneficiárias 
de programa municipal de atendimento provisório – Programa 
Renda Abrigo – e famílias vinculadas a ações de reassentamento 
decorrentes de intervenções urbanas formalmente instituídas pelo 
Município, observados os critérios técnicos e sociais 
estabelecidos na legislação vigente e nas normas da CDHU. 

............................................................................................” (NR) 

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
13 de julho de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

RICARDO SAHARA 
Subprocurador Contencioso Respondendo pelo Expediente  

da Procuradoria Geral do Município 
RUTH CRISTINA FERREIRA RAMOS 

Secretária de Habitação  
ANA PAULA FERENCILE DA SILVA MARÇAL 

Secretária de Governo 
Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 62264/2026 
LEI Nº 7.616, DE 16 DE JULHO DE 2026 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Projeto de Lei nº 62/2026 – Vereador Ivan Silva e Vereador Pery 
Cartola 

Dispõe sobre a criação do Programa 
“Banco Municipal de Ração e Utensílios 
para Proteção de Animais”, no Município 
de São Bernardo do Campo, e dá outras 
providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, faz saber que a Câmara Municipal aprova e 
ele sanciona e promulga a seguinte lei: 

Art. 1º Fica instituído, no âmbito do Município de São Bernardo do 
Campo, o “Banco Municipal de Ração e Utensílios para Proteção 
de Animais”, gerido pelo Poder Executivo, com o intuito de 
oferecer, a título gratuito, gêneros alimentícios, perecíveis ou não, 
desde que em condições de consumo, bem como utensílios para 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 4

 

animais, tais como coleiras, guias, casinhas, móveis, roupas, 
remédios, bolsas de transporte e brinquedos. 

Art. 2º O estoque do “Banco Municipal de Ração e Utensílios para 
Proteção de Animais” será formado e mantido exclusivamente por 
doações. 

Art. 3º São beneficiários do Programa “Banco Municipal de Ração 
e Utensílios para Proteção de Animais”: 

I – protetores e cuidadores independentes e cadastrados; 

II – tutores de animais, cadastrados e que comprovem situação de 
vulnerabilidade social, assistidos ou não por entidades 
assistenciais; 

III – ONGs (Organizações Não Governamentais) ligadas à causa 
animal, devidamente constituídas e cadastradas; 

IV – animais em situação de abandono. 

Art. 4º Fica expressamente proibido qualquer tipo de 
comercialização dos bens e produtos recebidos, coletados e/ou 
doados ao “Banco Municipal de Ração e Utensílios para Proteção 
de Animais”. 

Art. 5º O Poder Executivo regulamentará esta Lei, no que couber. 

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo,  
16 de julho de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

RICARDO SAHARA 
Subprocurador Contencioso Respondendo pelo Expediente  

da Procuradoria Geral do Município 
ANA PAULA FERENCILE DA SILVA 

MARÇAL 
Secretária de Governo 

HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA 
Secretário de Desenvolvimento Social e Cidadania 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 

 
Processo nº 46344/2024 
LEI Nº 7.617, DE 16 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Projeto de Lei nº 116/2026 – Executivo Municipal 

Dispõe sobre a revisão do Plano Diretor 
do Município de São Bernardo do Campo, 
revoga a Lei Municipal nº 6.184, de 21 de 
dezembro de 2011, e dá outras 
providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, faz saber que a Câmara Municipal decretou e 
ele sanciona e promulga a seguinte lei: 

TÍTULO I 

DA CONCEITUAÇÃO GERAL E DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS 
  

CAPÍTULO I 
DA CONCEITUAÇÃO GERAL 

 Art. 1º  Esta Lei dispõe sobre a revisão do Plano Diretor do 
Município de São Bernardo do Campo, aprovado pela Lei nº 6.184, 
de 21 de dezembro de 2011, elaborada de forma participativa nos 
termos do seu art. 4º, inciso V, em atendimento às disposições do 
art. 182, da Constituição Federal, da Lei Federal nº 10.257, de 10 
de julho de 2001 - Estatuto da Cidade, e do art. 14, inciso III, da Lei 
Orgânica do Município de São Bernardo do Campo. 

Parágrafo único. A aplicação da Política Urbana ora revisada 
passa a ser orientada pelos Objetivos do Desenvolvimento 

Sustentável – ODS, da Agenda 2030 para o Desenvolvimento 
Sustentável, bem como pelas ações para o enfrentamento das 
Mudanças Climáticas, em conformidade com acordos 
internacionais, respeitada a legislação federal, estadual e 
municipal aplicáveis à matéria. 

Art. 2º  O Plano Diretor é o instrumento básico da política de 
desenvolvimento e expansão urbana e parte integrante do 
planejamento municipal, devendo o plano plurianual, as diretrizes 
orçamentárias e o orçamento anual incorporarem as diretrizes e as 
prioridades contidas nesta Lei, que abrange a totalidade do 
território municipal. 

Art. 3º  Os objetivos gerais da política urbano-ambiental previstos 
neste Plano Diretor fixam-se por 15 (quinze) anos. 

Parágrafo único.  O Executivo encaminhará à Câmara Municipal 
proposta de revisão intermediária deste Plano Diretor em até 10 
(dez) anos, visando ajustar diretrizes específicas das políticas 
setoriais que se fizerem necessárias. 

CAPÍTULO II 

DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS 

Art.  4º  Constituem princípios fundamentais norteadores do Plano 
Diretor: 

I - a garantia do direito à cidade sustentável, entendido como a 
busca pelo desenvolvimento urbano integrado, considerando os 
aspectos econômicos, sociais e ambientais, de maneira a oferecer 
qualidade de vida para os seus habitantes, de forma equitativa e 
com o mínimo impacto ambiental; 

II - o desenvolvimento das funções sociais da cidade e da 
propriedade; 

III - a promoção da atividade imobiliária não especulativa; 

IV - a gestão democrática, por meio da participação da população 
e de associações representativas dos vários segmentos da 
comunidade no acompanhamento da formulação e execução de 
planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano; e 

V - a consideração da dimensão climática, fundamental para 
diminuir a emissão de gases de efeito estufa e para promover a 
adaptação aos impactos adversos da mudança do clima e 
combater o aquecimento global, de modo a facultar a manutenção 
do funcionamento dos ecossistemas e garantir o conforto 
ambiental no Município. 

Art. 5º  O princípio da garantia da cidade sustentável estrutura-se 
em três vertentes: 

I - sustentabilidade ambiental, ou a manutenção das funções e 
componentes dos ecossistemas; 

II - sustentabilidade econômica, ou o uso racional dos recursos 
naturais visando à geração de riqueza e oportunidades de trabalho; 
e 

III - sustentabilidade sociopolítica, ou a consolidação de políticas 
sociais visando à satisfação das necessidades básicas da 
população, bem como a redução das desigualdades e erradicação 
da pobreza e da exclusão social. 

Art. 6º  A função social da cidade corresponde ao direito à cidade 
como direito difuso dos habitantes do Município de São Bernardo 
do Campo e, de acordo com o inciso I, do art. 2º, da Lei Federal nº 
10.257, de 2001 - Estatuto da Cidade, tem como componentes: 

I - o direito à moradia digna; 

II - o direito ao saneamento ambiental; 

III - o direito à infraestrutura urbana; 

IV - o direito à mobilidade e ao transporte coletivo e individual; 

V - o direito ao acesso aos serviços públicos, especialmente de 
saúde e educação; 

VI - o direito à informação e à participação política; e 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 5

 

VII - o direito ao trabalho, à cultura, ao esporte, ao brincar e ao 
lazer. 

Art. 7º  A propriedade imobiliária urbana cumprirá a sua função 
social quando, respeitadas as funções sociais da cidade, for 
utilizada para: 

I - habitação; 

II - atividades econômicas, geradoras de emprego e renda; 

III - proteção do meio ambiente; e 

IV - a preservação do patrimônio cultural. 

  

TÍTULO II 

DOS OBJETIVOS GERAIS DA POLÍTICA URBANO-AMBIENTAL E 
DIRETRIZES ESPECÍFICAS DAS POLÍTICAS SETORIAIS 

 CAPÍTULO I 

DOS OBJETIVOS GERAIS DA POLÍTICA URBANO-AMBIENTAL 

Art. 8º  Constituem objetivos gerais da política urbano-ambiental: 

I - reforçar os princípios previstos no art. 2º, do Estatuto da Cidade, 
Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001, em relação à função 
socioambiental e sustentabilidade; 

II - consolidar a Cidade de São Bernardo do Campo como centro 
de atividades produtivas relacionadas ao setor industrial - e 
correlatos -, estimulando a manutenção das empresas instaladas 
e atraindo novas que venham a diversificar e complementar o 
parque existente; 

III - orientar a elaboração do plano a partir das diretrizes da Agenda 
2030, da Nova Agenda Urbana e dos Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável (ODS); 

IV - orientar as ações de planejamento urbano para assegurar o 
cumprimento dos direitos da criança e do adolescente; 

V - assegurar a integração, complementaridade e adequação entre 
as atividades urbanas e rurais, tendo em vista o desenvolvimento 
sustentável do Município, equilibrando-se com sustentabilidade os 
pilares Econômico, Ambiental e Social; 

VI - construir a cidade para as pessoas, com ampliação, conexão e 
democratização dos espaços públicos; 

VII - induzir à adequada utilização dos imóveis ociosos, mediante 
aplicação de instrumentos urbanísticos que façam cumprir a 
função social da propriedade; 

VIII - ampliar a resiliência do Município, por meio de diretrizes que 
visem à redução da vulnerabilidade socioeconômica e ambiental e 
de estratégias de adaptação climática; 

IX - garantir a justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes 
do processo de urbanização, recuperando investimentos do Poder 
Público de que tenha resultado a valorização de imóveis urbanos; 

X - garantir o acesso à terra e à moradia digna, como fator de 
inclusão social; 

XI - incorporar processos de reestruturação econômica com novos 
padrões tecnológicos, que visem à redução dos impactos de 
emergência climática; 

XII - elevar a qualidade de vida da população, reduzindo as 
desigualdades entre as regiões da cidade, no que se refere à oferta 
adequada de habitação, infraestrutura, saneamento, áreas verdes, 
transporte, acessibilidade, equipamentos e serviços públicos; 

XIII - proteger o ambiente e os recursos naturais, em especial as 
áreas ambientalmente sensíveis, a Área de Proteção e 
Recuperação de Mananciais – APRM - Billings e as unidades de 
conservação ambiental; 

XIV - assegurar o direito de mobilidade e locomoção dos 
habitantes da área urbana e rural; 

XV - reconhecer o potencial ambiental do território e as 
perspectivas de desenvolvimento urbano sustentável; 

XVI - reconhecer o potencial de infraestrutura instalada, ou a ser 
complementada, para intensificar o aproveitamento construtivo do 
solo urbano, considerando o percentual do território com essa 
característica, respeitadas as restrições ambientais; 

XVII - fortalecer o Sistema Municipal de Áreas Verdes e Espaços 
Livres - SMAVEL, incentivando infraestrutura verde e azul, por meio 
de soluções baseadas na natureza e adaptação baseada em 
ecossistemas, visando à resiliência urbana e climática; 

XVIII - promover a construção de estratégias de mitigação e 
adaptação do Município às mudanças climáticas; 

XIX - proteger, preservar e recuperar o ambiente construído e o 
patrimônio cultural; 

XX - fomentar as sinergias e conexões do Município com as 
funções públicas prestadas pela Região Metropolitana de São 
Paulo, no âmbito do Plano de Desenvolvimento Urbano Integrado - 
PDUI; 

XXI - alinhar o Plano Diretor de São Bernardo do Campo aos 
princípios e diretrizes do Zoneamento Ecológico-Econômico - ZEE 
do Estado de São Paulo, disposto na Lei Estadual nº 13.798, de 9 
de novembro de 2009, e regulamentado pelo Decreto Estadual nº 
68.308, de 16 de janeiro de 2024 e legislações correlatas, de 
acordo com as potencialidades e vulnerabilidades ambientais e 
socioeconômicas locais, subsidiando as políticas públicas e a 
orientação dos investimentos públicos e privados em consonância 
com o desenvolvimento sustentável, e fortalecendo a adoção de 
medidas de mitigação e adaptação às mudanças climáticas; 

XXII - garantir as condições para a gestão democrática da cidade, 
por meio da participação da população e das associações 
representativas dos vários segmentos da comunidade; e 

XXIII - articular a esfera local às demais esferas de governo, 
visando o desenvolvimento regional e metropolitano integrado. 

CAPÍTULO II 

DOS OBJETIVOS E DIRETRIZES DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
MEIO AMBIENTE 

Art. 9º  São objetivos específicos da Política Municipal de Meio 
Ambiente: 

I - melhorar a qualidade ambiental, considerando as limitações e 
as vulnerabilidades dos ecossistemas, promover a estruturação do 
Sistema Municipal de Áreas Verdes e Espaços Livres; 

II - reduzir os impactos decorrentes das interferências antrópicas 
sobre o meio ambiente, em benefício das presentes e futuras 
gerações; 

III - otimizar o uso de energia, matérias-primas e insumos, visando 
à economia dos recursos naturais, à redução da geração de 
resíduos líquidos, sólidos e gasosos; 

IV - fortalecer a rede de infraestrutura verde e azul, promovendo a 
despoluição dos rios e dos córregos; 

V - compatibilizar o desenvolvimento socioeconômico na Bacia da 
Billings com as ações de preservação e recuperação ambiental; 

VI - promover a gestão adequada de resíduos sólidos urbanos e 
rurais; 

VII - incentivar a implementação de logística reversa, de acordo 
com a Política Nacional de Resíduos Sólidos; e 

VIII - desenvolver estratégias visando à redução de riscos com 
ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e 
recuperação para promoção da segurança da comunidade e 
minimização de danos decorrentes de eventos adversos. 

Art. 10.  São objetivos para a implementação da Política Municipal 
de Meio Ambiente: 

I - desenvolver planos de ação para incentivo à adoção de práticas 
e comportamentos ambientalmente sustentáveis; 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 6

 

II - definir diretrizes para a educação ambiental e a 
conscientização pública para a preservação, conservação e 
recuperação do meio ambiente; 

III - promover projetos contínuos de educação ambiental; 

IV - controlar e fiscalizar as obras, atividades, processos 
produtivos e empreendimentos que possam causar degradação 
ambiental, adotando medidas preventivas ou corretivas de forma a 
proteger o meio ambiente; 

V - incentivar a pesquisa e promover a informação sobre o 
desenvolvimento e a capacitação para a resolução dos problemas 
ambientais climáticos; 

VI - incentivar os empreendedores a adotarem técnicas inovadoras 
e ambientalmente sustentáveis para a geração e a conservação da 
energia e de combate à emergência climática; 

VII - implementar ações de prevenção e adaptação às alterações 
produzidas pelos impactos das mudanças climáticas; 

VIII - estimular as remoções antrópicas por sumidouros de gases 
de efeito estufa no território municipal; 

IX - promover a estruturação do Sistema Municipal de Áreas 
Verdes e Espaços Livres - SMAVEL, articulando às unidades de 
conservação e arborização urbana; 

X - incentivar instrumentos de qualificação ambiental nos 
empreendimentos; 

XI - promover a análise e mitigação dos efeitos de 
empreendimentos ou atividades que possam causar impactos 
significativos em uma determinada área ou comunidade; 

XII - garantir a preservação da Mata Atlântica e dos recursos 
hídricos; e 

XIII - estimular soluções descentralizadas de saneamento, no 
tocante à água e esgoto, em áreas rurais. 

Art. 11.  A Política Municipal de Meio Ambiente, aprovada pela Lei 
Municipal nº 6.163, de 21 de novembro de 2011, será revisada com 
o objetivo de adequação ao Plano Diretor de que dispõe esta Lei, 
devendo constar: 

I - a estrutura do Sistema Municipal de Áreas Verdes e Espaços 
Livres – SMAVEL; 

II - os instrumentos para implementação da política; 

III - as diretrizes para proteção do patrimônio ambiental natural; 

IV - as normas, padrões e critérios para a melhoria da qualidade 
ambiental; 

V - as regras para a avaliação de impacto ambiental e para o 
licenciamento ambiental; e 

VI - as normas gerais acerca da fiscalização ambiental, inclusive 
infrações e sanções administrativas. 

Art. 12.  O Sistema Municipal de Áreas Verdes e Espaços Livres - 
SMAVEL é composto por órgão gestor, agentes responsáveis pelo 
planejamento e pela execução de políticas setoriais, além de 
instâncias participativas de caráter consultivo. 

Art. 13.  O Sistema Municipal de Áreas Verdes e Espaços Livres - 
SMAVEL engloba áreas de praças e parques, áreas de unidades de 
conservação e outros tipos de categoria de qualificação ambiental, 
incluindo terras indígenas, áreas fornecedoras de serviços 
ambientais, logradouros públicos, espaços vegetados e áreas não 
ocupadas por edificações cobertas, sejam elas de propriedade 
pública ou privada. 

Art. 14.  São objetivos do SMAVEL: 

I - estruturar um sistema de monitoramento e planejamento eficaz 
que subsidie a atuação municipal na gestão das áreas verdes e 
espaços livres; 

II - incluir diversas áreas ambientais no planejamento e gestão da 
política socioambiental; 

III - planejar e utilizar os espaços livres com foco em potencial de 
ganho ambiental e áreas de lazer; 

IV - monitorar a conservação e manutenção das áreas verdes 
existentes no Município; 

V - planejar a expansão de novas áreas verdes e espaços livres, 
promovendo um aumento na oferta de espaços ambientais e de 
lazer, incluindo infraestrutura lúdica e contato da criança com a 
natureza; 

VI - proporcionar impactos ambientais, como a redução de ilhas de 
calor e promoção da biodiversidade; e 

VII - incentivar a participação social na gestão e conservação das 
áreas verdes e espaços livres, promovendo a responsabilidade 
compartilhada e valorização do patrimônio natural do Município. 

CAPÍTULO III 

DOS OBJETIVOS E DIRETRIZES DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 

 Art. 15.  A Política Municipal de Desenvolvimento Econômico, 
articulada às políticas de proteção ambiental e inclusão social, 
tem como objetivos específicos: 

I - manter o parque produtivo instalado, com capacidade 
competitiva e de geração de empregos qualificados, renda e 
tributos; 

II - diversificar as atividades econômicas no território municipal, 
aproveitando fatores propícios à atração de novas cadeias 
produtivas, ao desenvolvimento do turismo, ao adensamento dos 
serviços e à maior qualificação do comércio; e 

III - articular a economia local à regional, à nacional e à 
internacional. 

Art. 16.  São diretrizes para a política de desenvolvimento 
econômico: 

I - atrair novos investimentos, capazes de aproveitar os fatores 
locais de atratividade, priorizando os seguintes segmentos: 

a) na indústria: 

1. segmentos de alta tecnologia; 

2. atividades de pesquisa e desenvolvimento - P&D; 

3. geração de energia limpa; 

b) no comércio: 

1. diversificação; 

2. requalificação dos corredores comerciais; 

c) nos serviços: 

1. novas atividades de suporte ao setor produtivo, como logística; 

2. ampliação de atividades econômicas relacionadas ao potencial 
do território; 

3. adensamento dos serviços pessoais; 

II - estimular as atividades econômicas que complementem e 
diversifiquem o parque produtivo local; 

III - fortalecer o segmento do turismo sustentável, explorando 
economicamente o potencial do território para esse fim, 
especialmente a Área de Proteção e Recuperação dos Mananciais - 
APRM - Billings, inclusive com ações de requalificação dos pontos 
de maior atratividade turística; 

IV - estimular e apoiar as atividades de economia solidária, 
inclusive em sua organização institucional e associativa, como 
alternativa de geração de trabalho e renda; 

V - estimular e fortalecer o segmento das micro e pequenas 
empresas; 

VI - incentivar a formação ou instalação de cooperativas de 
produção, incubadoras de empresas e condomínios industriais; 

VII - induzir a ocupação de galpões e edifícios abandonados, por 
meio de instrumentos urbanísticos e fiscais, bem como de 
processos de negociação e parcerias; 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 7

 

VIII - viabilizar a ampliação de infraestrutura em áreas de interesse 
econômico; 

IX - desenvolver relações regionais, nacionais e internacionais com 
empresas privadas e públicas, instituições de ensino e pesquisa, 
associações e instituições multilaterais e organismos 
governamentais; e 

X - articular ações do Poder Público Municipal aos planos e 
programas dos governos estadual e federal. 

Art. 17.  O Município de São Bernardo do Campo buscará viabilizar 
a implantação de ambiente de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação do parque produtivo local, como instrumento estratégico 
para o desenvolvimento econômico. 

Parágrafo único.  Por meio de lei específica, o Município de São 
Bernardo do Campo poderá estabelecer incentivos, de natureza 
tributária ou não tributária, para as áreas aptas a sediar 
instituições de ensino e pesquisa, empresas privadas e órgãos 
públicos regionais, estaduais e federais, destinados à pesquisa e 
ao desenvolvimento tecnológico. 

CAPÍTULO IV 

DOS OBJETIVOS E DIRETRIZES DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
HABITAÇÃO 

Art. 18.  A Política Municipal de Habitação se rege pelo princípio 
constitucional do direito à moradia digna, que assegura padrões 
básicos de habitabilidade, infraestrutura, saneamento ambiental, 
mobilidade e acesso a equipamentos e serviços urbanos e sociais, 
constituindo-se em vetor de inclusão social e de qualidade de vida 
na Cidade. 

Parágrafo único.  São fundamentos da Política Municipal de 
Habitação: 

I - a regularização fundiária e integração urbana na cidade formal 
de assentamentos precários ou irregulares; 

II - a provisão habitacional; 

III - a integração da política de habitação à política de 
desenvolvimento urbano; 

IV - o fortalecimento institucional de práticas e processos do setor 
habitacional; e 

V - a urbanização integrada de assentamentos e territórios com 
precariedade urbana, ambiental, fundiária ou social. 

Art. 19.  A Política Municipal de Habitação tem os seguintes 
objetivos gerais: 

I - universalizar o acesso à moradia digna, considerando a 
disponibilidade de recursos e a capacidade operacional do setor 
público e dos demais agentes envolvidos na sua implementação; 

II - dimensionar as necessidades habitacionais da população 
residente no Município, bem como os meios necessários para o 
seu pleno atendimento; 

III - promover a urbanização e a regularização fundiária com a 
inserção dos assentamentos precários à cidade; 

IV - estabelecer mecanismos para democratizar o acesso à terra 
urbanizada e ao mercado secundário de imóveis; 

V - articular recursos dos três níveis de governo na implementação 
dos programas e projetos habitacionais, potencializando a 
capacidade de investimento do Município e buscando viabilizar 
recursos para a sustentabilidade da Política Habitacional; 

VI - propor e implementar mecanismos de articulação 
institucional, inclusive no âmbito regional, do conjunto de entes 
públicos, privados e demais agentes sociais afetos ao setor 
habitacional; 

VII - monitorar regularmente a implementação de Habitação de 
Interesse Social, os resultados, visando à justiça socioambiental e 
ajustando as estratégias conforme necessário para garantir a 

harmonização entre o desenvolvimento habitacional e preservação 
ambiental; e 

VIII - estruturar a ação do Poder Público Municipal inclusive com 
incentivos à modernização organizacional, capacitação técnica de 
agentes públicos e atualização do quadro normativo-legal. 

Art. 20.  Para a consecução dos objetivos e implementação da 
Política Habitacional, observar-se-ão as seguintes diretrizes e 
estratégias: 

I - estabelecer procedimentos para a formulação e implementação 
dos projetos de intervenção, baseados nos princípios de adoção 
do conceito de moradia como habitat, que envolve o acesso à 
infraestrutura, aos serviços públicos e às áreas verdes, 
promovendo a inserção dos assentamentos habitacionais na 
Cidade Legal, de forma sustentável; 

II - contribuir para a sustentabilidade ambiental nas soluções 
habitacionais planejadas; 

III -  adotar critérios diferenciados de priorização da intervenção 
pública, conforme a natureza das necessidades e das intervenções 
habitacionais demandadas; 

IV - priorizar soluções de moradia para a população que vive em 
situação de risco físico e ambiental; 

V – priorizar investimentos em urbanização e regularização 
fundiárias dos assentamentos irregulares existentes, já 
consolidados, sempre que a manutenção das famílias nos locais 
de moradia seja compatível com a segurança, a salubridade e a 
sustentabilidade ambiental; 

VI - conceber programas e projetos de forma articulada com as 
fontes de recursos externos existentes e acessíveis para o 
Município; 

VII - incentivar a produção, pela iniciativa privada, de unidades 
habitacionais voltadas para a habitação de interesse social e do 
mercado popular; 

VIII - incentivar a utilização de imóveis vazios e subutilizados para 
aumentar a oferta de moradias tanto de Habitação de Interesse 
Social - HIS como Habitação de Mercado Popular - HMP; 

IX - exigir a aplicação de padrões de conforto ambiental, da 
redução do desperdício e da capacitação profissional para a 
execução e gestão de obras; 

X - garantir o acesso da demanda da Política Municipal de 
Habitação às soluções públicas de oferta habitacional por meio da 
estruturação de uma política continuada de subsídios e incentivos; 

XI - articular as intervenções habitacionais aos demais programas 
de desenvolvimento urbano e social do Município; 

XII - estabelecer planejamento integrado de trabalho e parcerias 
com as concessionárias de serviços públicos, responsáveis pela 
provisão de serviços; 

XIII - apoio às medidas de controle da expansão da ocupação 
irregular no território; 

XIV - facilitar o processo de gestão e produção habitacional, com a 
atualização das leis e atos normativos municipais, relativos à 
habitação e ao desenvolvimento urbano; 

XV - estimular e favorecer a participação da sociedade na 
implementação de ações habitacionais; 

XVI - garantir a transparência e publicidade às ações da política de 
habitação; e 

XVII - institucionalizar os instrumentos de gestão da política 
habitacional, garantindo sua continuidade. 

Art. 21.  O Plano Municipal de Habitação é o instrumento de 
implementação da política habitacional no Município. 

Parágrafo único.  O Plano, de que trata o caput deste artigo, 
estabelecerá as suas ações por linhas programáticas, conforme 
dispor regulamento próprio, devendo ser revisto periodicamente, a 
cada quadriênio, anteriormente à elaboração do Plano Plurianual. 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 8

 

CAPÍTULO V 

DOS OBJETIVOS E DIRETRIZES DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
SANEAMENTO AMBIENTAL 

Art. 22.  A Política Municipal de Saneamento Ambiental obedecerá 
aos princípios, diretrizes e normas definidos pela Lei Federal nº 
11.445, de 5 de janeiro de 2007 e suas alterações, em especial a 
Lei Federal nº 14.026, de 15 de julho de 2020, que atualiza o marco 
legal do saneamento. 

Parágrafo único. Considera-se saneamento ambiental o conjunto 
dos serviços, infraestruturas e instalações operacionais de: 

I - abastecimento de água potável; 

II - esgotamento sanitário; 

III - limpeza urbana e manejo dos resíduos sólidos; 

IV - drenagem e manejo das águas pluviais urbanas; e 

V - redução do risco climático. 

Art. 23.  São objetivos da Política Municipal de Saneamento 
Ambiental: 

I - universalizar o acesso ao saneamento básico, de forma 
adequada à saúde pública e à segurança da vida; 

II - articular a Política de Saneamento Básico e Infraestrutura ao 
Zoneamento Ecológico Econômico - ZEE e outras políticas 
urbanas, como o Plano Municipal de Mobilidade Urbana e 
Transportes, a fim de permitir uma abordagem integrada, 
considerando não apenas o transporte, mas também o uso do 
solo, a preservação ambiental e a qualidade de vida da população; 

III - assegurar a integralidade, compreendida como o conjunto de 
todas as atividades e componentes de cada um dos diversos 
serviços de saneamento básico, propiciando à população o acesso 
na conformidade de suas necessidades e maximizando a eficácia 
das ações e resultados; 

IV - garantir a eficiência e a sustentabilidade econômica na 
prestação dos serviços, tanto os que estão sob a responsabilidade 
direta do Município, quanto os serviços concedidos, garantindo 
segurança, qualidade e regularidade; 

V - revisar periodicamente o Plano Municipal de Saneamento 
Ambiental de forma a consolidar a máxima abrangência de 
distribuição de água por rede e tratamento de esgoto, com atenção 
na área do pós balsa; 

VI - monitorar as doenças de veiculação hídrica; 

VII - promover o acesso universal ao saneamento, no manejo de 
resíduos sólidos e drenagem de águas pluviais, integrado ao 
saneamento básico, no abastecimento de água, coleta e 
tratamento de efluentes domésticos e efluentes industriais; 

VIII - garantir as condições necessárias para a universalização dos 
serviços até 2033, cujas metas são: 

a) atendimento a 99% (noventa e nove por cento) da população 
com água potável; 

b) 90% (noventa por cento) com coleta e tratamento de esgoto; e 

IX - reduzir o aporte de resíduos nos cursos d’água e reservatório 
Billings. 

Art. 24.  São diretrizes gerais da Política Municipal de Saneamento 
Ambiental: 

I - articular as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de 
habitação, de proteção ambiental, de promoção da saúde, de 
desenvolvimento socioeconômico e outras de relevante interesse 
social, voltadas para a melhoria da qualidade de vida, para as 
quais o saneamento básico seja fator determinante; 

II - adotar os métodos, técnicas e processos que considerem as 
peculiaridades locais e regionais e a capacidade de pagamento 
dos usuários; 

III - adotar soluções graduais e progressivas, bem como a 
construção de um sistema de indicadores que permita o 
monitoramento dos resultados alcançados; e 

IV - garantir a transparência das ações, baseada em sistemas de 
informações e processos decisórios institucionalizados, 
garantindo o controle social dos serviços públicos de saneamento 
básico. 

Art. 25.  O Plano Municipal de Saneamento Básico - PMSB é o 
conjunto de mecanismos sistêmicos e processos metodológicos 
para definir o estabelecimento das metas, das ações, da 
mobilização de recursos e da tomada de decisões para a 
consecução do sucesso do Sistema de Saneamento Básico do 
Município, que será, periodicamente, avaliado e revisto para o seu 
aprimoramento e apoio na elaboração do Plano Plurianual. 

Art. 26.  A prestação dos serviços públicos de saneamento básico 
observará o Plano Municipal de Saneamento Básico, que 
englobará todo o território municipal, podendo ser específico para 
cada um dos serviços, contendo no mínimo: 

I - diagnóstico e prognóstico da situação identificada no Município 
e de seus impactos nas condições de vida, utilizando sistema de 
indicadores sanitários, epidemiológicos, ambientais e 
socioeconômicos e apontando as causas das deficiências 
detectadas; 

II - objetivos e metas de curto, médio e longo prazos para a 
universalização, admitidas soluções graduais e progressivas, 
observando a compatibilidade com os demais planos setoriais; 

III - programas, projetos e ações necessárias para atingir os 
objetivos e as metas, de modo compatível com os respectivos 
planos plurianuais e com outros planos governamentais 
correlatos, identificando possíveis fontes de financiamento; 

IV - ações para emergências e contingências; e 

V - mecanismos e procedimentos para a avaliação sistemática da 
eficiência e eficácia das ações programadas, bem como para 
monitoramento contínuo. 

CAPÍTULO VI 

DOS OBJETIVOS E DIRETRIZES DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
REDUÇÃO DE RISCOS 

 Art. 27.  A Política Municipal de Redução de Riscos estará em 
consonância com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
das Nações Unidas – ONU, na Agenda 2030, suas metas e, ainda, 
com a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil, instituída pela 
Lei Federal nº 12.608, de 10 de abril de 2012. 

Art. 28.  Para apoiar a gestão de riscos deverá ser implementada 
uma Política Municipal de Proteção e Defesa Civil e um Plano 
Municipal de Proteção e Defesa Civil, abrangendo ações de 
prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação, a fim 
de promover a segurança da comunidade e minimizar os danos 
decorrentes de eventos adversos. 

Art. 29.  O Município implementará Plano Municipal de Redução de 
Riscos - PMRR, com a classificação de áreas e de moradias em 
situação de risco, com revisão anual. 

§ 1º O PMRR priorizará ações preventivas para a gestão do risco, tal 
como preconizado pela legislação pertinente. 

§ 2º O PMRR será coordenado pelo Órgão Municipal de Defesa 
Civil. 

§ 3º O PMRR incluirá recomendações sobre medidas estruturais, 
como a execução e manutenção dos sistemas de drenagem, 
estabilização de taludes e encostas, remoção de moradias de risco 
alto e muito alto, obras e serviços de recuperação de áreas 
degradadas, além de outras medidas não estruturais necessárias à 
eliminação dos riscos constatados. 

§ 4º As ações necessárias apontadas no PMRR para a mitigação e 
eliminação dos riscos serão coordenadas pela Defesa Civil do 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 9

 

Município e executadas pelos respectivos órgãos responsáveis 
pelas obras e serviços públicos municipais, de acordo com a 
competência legal de cada um, estabelecidas em lei específica. 

CAPÍTULO VII 

DAS DIRETRIZES E OBJETIVOS DE ENFRENTAMENTO ÀS 
MUDANÇAS CLIMÁTICAS 

Art. 30.  São objetivos da Política Municipal de Enfrentamento às 
Mudanças Climáticas: 

I - desenvolver estratégias com foco na mitigação do efeito das 
mudanças climáticas, em especial, com foco na redução de Gases 
de Efeito Estufa (GEE); 

II - adotar estratégias de adaptação decorrentes das mudanças 
climáticas, com foco nos eventos extremos; 

III - incorporar as dimensões sociais, raciais, econômicas e 
territoriais nas estratégias de planejamento e projetos de 
enfrentamento às mudanças climáticas; 

IV - destinar recursos para elaboração de planos e projetos de 
enfrentamento às mudanças climáticas; 

V - promover a articulação com as demais políticas envolvidas, tais 
como, a Política Municipal de Redução de Riscos, Política 
Municipal de Habitação, Política Municipal de Meio Ambiente, 
Política Municipal de Saneamento Ambiental, Política Municipal de 
Desenvolvimento Econômico, e demais afetadas; e 

VI - buscar soluções integradas com outras Secretarias 
responsáveis pelas diversas políticas municipais. 

Art. 31.  São diretrizes da Política Municipal de Enfrentamento às 
Mudanças Climáticas: 

I - desenvolver uma estratégia transversal para redução das 
emissões antrópicas de Gases de Efeito Estufa (GEE) no Município, 
integrando as políticas setoriais de planejamento e 
desenvolvimento social, econômico, urbano e ambiental; 

II - definir objetivos quantificáveis, reportáveis e verificáveis de 
redução das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE), 
decorrentes das atividades antrópicas na cidade; 

III - implementar medidas que evitem ou reduzam a formação das 
ilhas de calor em consequência do processo de urbanização; 

IV - promover ecoeficiência por meio de incentivos à adoção e 
utilização de tecnologias mais limpas, à utilização racional de 
energia, ao aumento da eficiência energética e ao uso de recursos 
renováveis; 

V - priorizar modais não motorizados e da circulação do transporte 
coletivo sobre transporte individual na ordenação do sistema 
viário; 

VI - adotar medidas que promovam a resiliência urbana e a 
capacidade adaptativa das mudanças climáticas, por meio de 
investimentos, apoio e incentivos à organização, estruturação e 
fortalecimento dos órgãos públicos e das entidades da sociedade 
civil e à articulação e integração sistemática entre eles; 

VII - incentivar a produção e o consumo conscientes, 
fundamentados no princípio dos 5 (cinco) "R" (repensar, recusar, 
reduzir, reutilizar e reciclar), visando à redução da quantidade de 
resíduos gerados, os quais deverão receber tratamento e 
destinação ambientalmente adequados, minimizando a emissão 
de Gases de Efeito Estufa (GEE); 

VIII - incorporar a dimensão climática e dos conceitos de 
desenvolvimento sustentável nas Avaliações de Impacto 
Ambiental (AIA); 

IX - prevenir o controle efetivo da poluição; 

X - cooperar com todas as esferas de governo, organizações 
internacionais ou multilaterais, instituições não governamentais, 
empresas, instituições de ensino, pesquisa e demais atores 
relevantes para financiamento, capacitação, desenvolvimento, 

transferência e difusão de tecnologias, estudos e experiências, 
com vistas à implementação da política de que trata esta Lei, em 
especial, de ações de mitigação e adaptação, incluindo a pesquisa 
científica, a observação, o monitoramento e o controle 
sistemáticos; 

XI - apoiar a realização de pesquisas, à produção e divulgação de 
conhecimento sobre as mudanças climáticas e sobre as 
vulnerabilidades dela decorrentes, para o estabelecimento de 
medidas de mitigação e adaptação das emissões de Gases de 
Efeito Estufa (GEE) no Município; 

XII - disseminar informações sobre as causas e consequências da 
mudança do clima, sobretudo para as populações especialmente 
vulneráveis aos seus efeitos adversos; 

XIII - incentivar a participação popular e o efetivo controle social; 

XIV - estimular a participação pública e privada nas discussões 
nacionais e internacionais de relevância sobre o tema das 
mudanças climáticas; 

XV – formular a adoção, a implantação de planos, programas, 
políticas e metas visando à promoção do uso racional, da 
conservação e do combate ao desperdício da água e o 
desenvolvimento de alternativas de captação de água e de sua 
reutilização para usos que não requeiram padrões de potabilidade; 

XVI - promover a arborização nas áreas públicas municipais (vias, 
passeios, praças, parques e demais áreas verdes), com ampliação 
da área permeável, bem como, da preservação e da recuperação 
das áreas com interesse para drenagem, e da divulgação à 
população sobre a importância, ao meio ambiente, da 
permeabilidade do solo e do respeito à legislação vigente sobre o 
assunto; e 

XVII - divulgar à população sobre os dados de inventários e 
alcances das metas estabelecidas pelo Plano de Metas de 
Redução de Gases de Efeito Estufa (GEE). 

Art. 32.  O Município deverá elaborar e implementar o Plano 
Municipal de Enfrentamento às Mudanças Climáticas, buscando 
alcançar os objetivos e diretrizes estabelecidos nesta Lei, visando 
o aumento da capacidade de mitigação e adaptação, de forma 
territorializada. 

Art. 33.  O Plano Municipal de Enfrentamento às Mudanças 
Climáticas proporá soluções matriciais e intersecretariais, 
utilizando-se de estrutura institucional apropriada para a 
elaboração, implementação e monitoramento de ações e 
cumprimento de metas. 

Art. 34.  O Plano Municipal de Enfrentamento às Mudanças 
Climáticas buscará, quando possível, contextualizar suas ações e 
objetivos de acordo com as características, planos e instituições 
regionais das quais o Município faz parte, destacadamente: 

I - Consórcio Intermunicipal do Grande ABC; e 

II - Plano de Ação de Enfrentamento às Mudanças Climáticas do 
Grande ABC. 

Parágrafo único.  O Plano Municipal de Enfrentamento às 
Mudanças Climáticas estará em consonância com as metas dos 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, especialmente ODS 
13, da Agenda 2030 da ONU (Ação Contra a Mudança do Clima), 
com a Política Nacional de Mudança do Clima, instituída pela Lei 
Federal nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009, com o Plano de 
Ação Climática 2050 – PAC 2050, “Race to Zero”, instituído pelo 
Decreto Estadual nº 65.881, de 20 de julho de 2021, e, 
principalmente, com a Política Municipal de Enfrentamento às 
Mudanças Climáticas, instituída pela Lei Municipal nº 6.812, de 29 
de agosto de 2019, a qual deverá ser revisada, permanecendo 
constantemente alinhada às diretrizes nacionais e estaduais, de 
forma a manter-se atualizada e em consonância com as ações 
previstas nos acordos internacionais dos quais a federação seja 
signatária. 

CAPÍTULO VIII 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 10

 

DOS OBJETIVOS E DIRETRIZES DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
MOBILIDADE URBANA E TRANSPORTES 

Art. 35.  São objetivos da Política Municipal de Mobilidade Urbana 
e Transportes: 

I - aperfeiçoar o Sistema Municipal de Transporte Coletivo Público, 
com melhoria contínua da operação e seus processos e serviços, 
reduzindo o desperdício e aumentando a qualidade da oferta de 
transporte coletivo público; 

II - aperfeiçoar as conexões do Sistema de Transporte Coletivo 
Público Municipal ao Sistema de Transporte Coletivo Público 
Metropolitano e ao Sistema de Transporte Interurbano de 
transportes e circulação, para atender às necessidades de 
deslocamento e as motivações de viagem em geral, assegurando 
conforto, segurança, agilidade e sustentabilidade ao Município; 

III - articular o sistema de mobilidade urbana e transportes com os 
sistemas metropolitano e estadual existentes e planejados, a fim 
de constituir uma rede municipal de mobilidade urbana e 
transportes; 

IV - tornar a acessibilidade mais eficiente em toda a área do 
Município, ampliando o acesso de toda a população aos sistemas 
de mobilidade, incluindo o transporte hidroviário; 

V - otimizar a distribuição de bens e serviços, o abastecimento e o 
escoamento da produção municipal, de forma articulada ao 
transporte e movimentação de pessoas; 

VI - priorizar o Transporte Coletivo Público e a mobilidade ativa na 
ordenação do sistema viário; 

VII - padronizar o espaço urbano destinado às calçadas para 
garantir as condições de segurança, desobstrução e acessibilidade 
universal; 

VIII - incentivar a redução da emissão de combustíveis fósseis, 
atividade produtora de gases de efeito estufa, respeitando-se os 
índices de qualidade ambiental definidos pela legislação 
competente; 

IX - aperfeiçoar a participação da sociedade na gestão, 
fiscalização e controle do sistema de transporte, mantendo canais 
de informação e de participação da sociedade para garantir o 
aprimoramento do sistema; e 

X - incentivar a sustentabilidade ambiental e econômica da 
mobilidade urbana e transportes, por meio da diversificação de 
meios de transporte coletivo público e da promoção da mobilidade 
ativa. 

Art. 36.  São diretrizes da Política de Mobilidade Urbana e 
Transportes: 

I - manter e implantar melhorias no Sistema de Transporte Coletivo 
Público Integrado, dotado de infraestrutura qualificada, integração 
tarifária, cobrança informatizada e informações ao usuário, de 
forma a promover a Mobilidade Urbana e Transportes sustentáveis 
e com confiabilidade; 

II - promover a articulação de todos os sistemas de transporte 
coletivo público que operam no Município, em rede de alcance 
metropolitano, integrada física, tarifária e operacionalmente; 

III - adequar o sistema viário, tornando-o mais seguro, abrangente 
e funcional, especialmente nas áreas de urbanização descontínua, 
visando sua estruturação e ligação interbairros; 

IV - regulamentar a circulação e a carga e descarga de mercadorias 
e serviços, bem como o transporte de produtos perigosos e o 
atendimento a ocorrências a ele relacionadas; 

V - implementar melhorias no Transporte Coletivo Público, com o 
objetivo de desestimular o uso do transporte individual motorizado 
para os deslocamentos cotidianos; 

VI - estabelecer o Planejamento do Sistema Viário Municipal no 
Plano Municipal de Mobilidade Urbana e Transportes – PlanMob, 
com as medidas necessárias para harmonizar o tráfego geral, o 
tráfego de carga e o tráfego interurbano; 

VII - estabelecer o planejamento da implantação do Sistema 
Cicloviário Municipal por meio da implantação de infraestrutura 
segura e harmônica no Sistema Viário Municipal; 

VIII - avaliar a oferta de vagas de estacionamento nas vias públicas 
em função das melhorias no Transporte Coletivo Público, a fim de 
harmonizar as infraestruturas e o uso do solo, em atenção aos 
padrões sustentáveis de Mobilidade Urbana e Transportes; 

IX - implementar medidas para assegurar o acesso da população 
ao Município, por meio da acessibilidade física e econômica do 
Transporte Coletivo Público, assegurando a mobilidade de 
crianças e adolescentes PCD´s; 

X - incentivar a adequada utilização de tecnologias de matriz 
energética sustentável para a mobilidade urbana e transportes da 
população, a fim de ampliar os deslocamentos realizados no 
sistema de Transporte Coletivo Público, reduzir a poluição 
ambiental e elevar as condições de conforto e segurança dos 
passageiros e pedestres; e 

XI - articular e propor ações locais para a melhoria das políticas em 
nível regional, estadual e federal de mobilidade urbana e 
transportes. 

Art. 37.  O Plano Municipal de Mobilidade Urbana e Transportes – 
PlanMob, considerado como o conjunto de mecanismos 
sistêmicos e processos metodológicos para definir o 
estabelecimento das metas, das ações, da mobilização de 
recursos e da tomada de decisões para a consecução do sucesso 
do Sistema de Transporte e Trânsito em todo o território do 
Município, tratará: 

I - dos meios de transporte urbano motorizados, não-motorizados, 
de baixo carbono e ativos; 

II - dos serviços de transportes urbanos de passageiros, público e 
particular; e 

III - dos serviços de transporte de cargas. 

§ 1º  O Plano Municipal de Mobilidade Urbana e Transportes - 
PlanMob contemplará as diretrizes para a plena prestação e 
ampliação dos serviços públicos de trânsito e transporte, 
compreendendo a organização, a regulação, o planejamento, a 
fiscalização e a efetiva prestação da concessão dos serviços 
públicos. 

§ 2º  O Plano Municipal de Mobilidade Urbana e Transportes – 
PlanMob estará alinhado e compatibilizado aos planos 
metropolitanos e estaduais. 

§ 3º  O Plano Municipal de Mobilidade Urbana e Transportes – 
PlanMob será revisto periodicamente, a cada quadriênio, 
anteriormente à elaboração do Plano Plurianual, para avaliar a 
efetividade das medidas e as metas estipuladas. 

Art. 38.  O Plano Municipal de Mobilidade Urbana e Transportes - 
PlanMob buscará: 

I - diagnosticar a situação da mobilidade urbana e transportes no 
Município e de seus impactos nas condições de vida, utilizando 
sistema de indicadores, pesquisas de trânsito e pesquisas 
operacionais do transporte coletivo; 

II - estabelecer objetivos e metas de curto, médio e longo prazos, 
admitidas soluções graduais e progressivas, observando a 
compatibilidade com os demais planos setoriais; 

III - estabelecer programas, projetos e ações necessárias para 
atingir os objetivos e as metas, alinhados e compatíveis aos planos 
governamentais correlatos; 

IV - identificar possíveis fontes de financiamento; 

V - identificar ações para emergências e contingências; 

VI - estabelecer mecanismos e procedimentos para a avaliação 
sistemática da eficiência e eficácia das ações programadas; 

VII - estabelecer diretrizes e instrumentos para difusão dos 
conceitos de mobilidade e de circulação em condições seguras e 
humanizadas; e 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 11

 

VIII - estabelecer instrumentos para avaliação, regulamentação e 
fiscalização do desempenho dos Sistemas de Transporte e Trânsito 
do Município, considerando critérios técnicos e os impactos 
diretos do Uso e Ocupação do Solo na Mobilidade Urbana e 
Transportes e as ações para mitigação. 

TÍTULO III 

DO ORDENAMENTO TERRITORIAL 

CAPÍTULO I 

DO MACROZONEAMENTO 

Art. 39.  O macrozoneamento visa fixar as regras fundamentais de 
ordenamento do território municipal, de forma a assegurar a 
função social da propriedade, o equilíbrio ambiental, social e a 
integração e complementaridade entre as áreas. 

Parágrafo único.  Fica o Município dividido nas seguintes 
macrozonas delimitadas no MAPA 2, quais sejam: 

I - Macrozona Urbana Consolidada - MUC, composta por duas 
Macroáreas: 

a) Macroárea de Estrutura Urbana Consolidada - MEUC; 

b) Macroárea de Consolidação de Estrutura Urbana - MCEU; 

II - Macrozona de Proteção e Recuperação do Manancial - MPRM, 
composta por três Macroáreas: 

a) Macroárea de Estruturação em Mananciais - MEM; 

b) Macroárea de Manejo Sustentável - MMS; 

c) Macroárea do Pós Balsa - MPB; e 

III - Macrozona de Proteção Ambiental - MPA. 

Art. 40.  A Macrozona Urbana Consolidada - MUC, situada na Bacia 
do Rio Tamanduateí, corresponde à parcela do território objeto da 
maioria dos benefícios da urbanização, com maior oferta de 
infraestrutura e de equipamentos urbanos. 

Parágrafo único.  Na Macrozona Urbana Consolidada - MUC 
devem ser observadas as seguintes diretrizes: 

I - diversificar o uso, a ocupação e o ordenamento do solo, e 
promover adensamento populacional, distribuindo os usos não 
residenciais em função de suas incomodidades; 

II - estabelecer parâmetros de controle de incomodidades nas 
áreas urbanas, residenciais e atividades empresariais, por meio de 
instrumentos específicos; 

III - reservar áreas para manutenção e instalação de atividades 
industriais, bem como suas atividades correlatas, que apresentem 
compatibilidade com outros usos; 

IV - induzir a ocupação do solo urbano não edificado, com base na 
aplicação dos instrumentos previstos em lei; 

V - reestruturar as áreas urbanas deterioradas, promovendo 
transformações urbanísticas, melhorias sociais e equilíbrio 
ambiental; 

VI - promover a regularização fundiária sustentável dos 
assentamentos irregulares, com aplicação do REURB-S e REURB-
E, conforme Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho de 2017, bem 
como legislação municipal aplicável; 

VII - assegurar áreas adequadas para a provisão habitacional de 
interesse social e de mercado popular, considerando parâmetros 
de adensamento, infraestrutura, mobilidade e integração urbana; 

VIII - proteger e requalificar o meio ambiente urbano, por 
intermédio do saneamento ambiental, de medidas de 
enfrentamento das mudanças climáticas, de redução de riscos, do 
incremento da biodiversidade e da qualificação do sistema de 
mobilidade urbana e transportes; 

IX - incentivar e acompanhar o adensamento da MUC com o 
objetivo de desestimular a ocupação urbana nas áreas de 
interesse ambiental, especialmente na APRM-Billings; 

X - adotar medidas e dispositivos normativos que garantam 
condições de implantação e funcionamento das grandes 
indústrias, e 

XI - promover programas educacionais, visando aumentar a 
conscientização sobre a importância da preservação do 
patrimônio material e imaterial, bem como sobre o enfrentamento 
das mudanças climáticas e a proteção ao risco. 

Art. 41.  A Macrozona de Proteção e Recuperação do Manancial - 
MPRM, que coincide com os limites da Área de Proteção e 
Recuperação do Manancial Billings - APRM-Billings definidos pela 
Lei Estadual nº 13.579, de 2009, deverá observar as seguintes 
diretrizes específicas: 

I - preservar as características naturais do território, com o 
propósito de garantir o aprimoramento da qualidade ambiental, a 
conservação da biodiversidade e a manutenção do potencial 
hídrico; 

II - recuperar ambientalmente as áreas que sofreram impactos 
gerados por ação antrópica; 

III - promover regularização fundiária dos assentamentos 
irregulares e, sempre que possível, reservar áreas para realocação 
da população residente na APRM-Billings que necessite ser 
deslocada de suas habitações; 

IV - controlar a expansão de aglomerados habitacionais isolados, 
com recuperação ambiental de parcelas do território da APRM-
Billings, visando a redução da precariedade urbana, ambiental, 
fundiária e social; 

V - prover infraestrutura e saneamento, visando à sustentabilidade 
ambiental do uso e ocupação do solo, bem como o enfrentamento 
das mudanças climáticas e a redução de riscos; 

VI - promover a requalificação urbanística e provisão de 
equipamentos urbanos e comunitários; 

VII - estimular usos compatíveis com a preservação ambiental, 
como o turismo sustentável, iniciativas de agricultura orgânica, a 
pesca e piscicultura sustentáveis; 

VIII - elaborar e implementar programas de incentivo e apoio à 
gestão sustentável das áreas preservadas; 

IX - alinhar a gestão das áreas de mananciais com os diversos 
órgãos envolvidos; 

X - promover a coordenação dos atores e da sociedade civil para 
atender as legislações que regulam o uso e a ocupação do solo, 
com vista à coordenação da gestão e planejamento estratégico 
para o território; 

XI - promover alternativas econômicas adequadas para a região, 
com destaque para o turismo ecológico e de negócios, economia 
verde, geração de créditos de carbono e produção de energia 
limpa; 

XII - promover a conservação da fauna e flora, e propor a criação 
de unidades de conservação que permitam conciliar a proteção 
ambiental com atividades de pesquisa, educação ambiental e 
atividades econômicas sustentáveis; 

XIII - contribuir para o manejo e a despoluição do reservatório 
Billings, tendo em vista seu potencial para usos múltiplos da água, 
em conjunto com outros municípios da região e com a esfera 
estadual; e 

XIV - manter a reserva de áreas para o desenvolvimento estratégico 
do município, de forma sustentável. 

Art. 42.  A Macrozona de Proteção Ambiental - MPA localiza-se no 
extremo sul do território municipal, na Bacia Hidrográfica do Rio 
Cubatão, ocupando em grande parte o Parque Estadual da Serra 
do Mar, unidade de conservação de proteção integral. 

Parágrafo único.  Na MPA as ações devem ter como objetivos: 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 12

 

I - promover a preservação, conservação e uso sustentável dos 
recursos ambientais; 

II - proteger a Mata Atlântica e conservar seus serviços ambientais, 
em consonância com os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável da Organização das Nações Unidas; 

III - recompor a flora e preservar a fauna nativa, de forma a 
contribuir para a conservação da biodiversidade; 

IV - realizar a gestão de ações de mitigação nas áreas de interesse 
ambiental que sofreram impactos gerados por ação antrópica; 

V - prover áreas para o desenvolvimento estratégico do Município, 
de forma sustentável; 

VI - preservar a diversidade de espécies e ecossistemas, 
promovendo a manutenção da biodiversidade local; 

VII - preservar áreas para garantir a continuidade dos serviços 
ecossistêmicos; 

VIII - salvaguardar nascentes, rios, lagos e aquíferos, assegurando 
a disponibilidade, produção e qualidade das águas; 

IX - facilitar o acesso público às áreas de interesse turístico de 
maneira controlada, para garantir que as atividades recreativas e 
ecoturísticas não prejudiquem os elementos naturais; 

X - promover programas educacionais, visando aumentar a 
conscientização sobre a importância da preservação local; e 

XI - estabelecer parcerias para fortalecer a gestão e a conservação 
da área. 

Art. 43.  A Macrozona Urbana Consolidada - MUC se divide em 
duas Macroáreas, MAPA 3, a saber: 

I - Macroárea de Estrutura Urbana Consolidada - MEUC, que 
corresponde à porção leste do território da Macrozona Urbana 
Consolidada - MUC, compreendida entre as divisas dos Municípios 
de Santo André e São Caetano, o eixo da Rodovia Anchieta (SP-
150), e a Área de Proteção e Recuperação do Manancial Billings; e 

II - Macroárea de Consolidação de Estrutura Urbana – MCEU, que 
corresponde à porção oeste do território da Macrozona Urbana 
Consolidada - MUC, compreendida entre as divisas dos Municípios 
de Diadema e São Paulo, o eixo da Rodovia Anchieta (SP-150), e a 
Área de Proteção e Recuperação do Manancial Billings. 

Art. 44.  A Macroárea de Estrutura Urbana Consolidada - MEUC 
está definida com o objetivo de: 

I - valorizar a infraestrutura física e social instalada; 

II - reduzir a desigualdade de acesso a oportunidades, no tecido 
urbano, articulando conectividade e uso do solo; 

III - promover ações de modo a prevenir riscos e acidentes em 
áreas de alta declividade e várzeas de rios; 

IV - adotar políticas públicas que proporcionem o adensamento 
residencial e a ocupação de áreas ociosas, com ênfase na 
diversidade de usos, nos espaços urbanos demarcados como 
Zona Especial de Corredores, Estações e Paradas – ZECEP; 

V - incentivar o “retrofit” de imóveis antigos; 

VI - implantar projetos para qualificação de espaços públicos e 
para adequação aos modos de mobilidade ativa; e 

VII - adotar medidas de saneamento ambiental e soluções 
baseadas na natureza, assim como nas demais Macroáreas do 
Município, para ampliar a resiliência urbana e a adaptação a riscos 
climáticos, sobretudo na macro e micro drenagem. 

Art. 45.  A Macroárea de Consolidação da Estrutura Urbana – 
MCEU está definida com o objetivo de: 

I - delimitar o território prioritário, para acolher políticas públicas 
de adensamento construtivo e populacional, com diversidade de 
usos, com vistas à policentralidade da estrutura urbana; 

II - minimizar os conflitos entre os usos residenciais e não 
residenciais; 

III - incentivar a instalação de atividades de inovação, ensino e 
pesquisa; 

IV - adotar políticas públicas que proporcionem o adensamento 
residencial e a ocupação de áreas ociosas, com ênfase na 
diversidade de usos, nos espaços urbanos demarcados como 
Zona Especial de Corredores, Estações e Paradas – ZECEP; 

V - promover a implantação de projetos para qualificação de 
imóveis por meio de “retrofit”, dos espaços públicos, incentivo a 
modos de mobilidade ativa e a diversificação de usos de âmbito 
local, nas Zonas Especiais de Centralidades – ZEC e Zonas 
Especiais de Corredores, Estações e Paradas – ZECEP; e 

VI - adotar medidas de saneamento ambiental e soluções 
baseadas na natureza, assim como nas demais Macroáreas do 
Município, para ampliar a resiliência urbana e a adaptação a riscos 
climáticos, sobretudo na macro e micro drenagem. 

Art. 46.  A Macrozona de Proteção e Recuperação do Manancial - 
MPRM se divide em três Macroáreas, MAPA 3, a saber: 

I - Macroárea de Estruturação em Mananciais - MEM; 

II - Macroárea de Manejo Sustentável - MMS; e 

III - Macroárea do Pós Balsa - MPB. 

Art. 47.  A Macroárea de Estruturação em Mananciais - MEM 
corresponde à porção norte municipal da APRM-Billings, 
caracterizando-se por abrigar a maior densidade de urbanização 
em áreas de mananciais. 

Art. 48.  A Macroárea de Estruturação em Mananciais – MEM está 
definida com o objetivo de: 

I - melhorar as condições socioambientais reduzindo os impactos 
da urbanização desordenada sobre os mananciais; 

II - consolidar, onde houver possibilidade, urbanisticamente, as 
áreas ocupadas e evitar novos eixos de ocupação irregular; 

III - integrar elementos de infraestrutura verde, como parques e 
áreas de vegetação, para assegurar a permeabilidade do solo, 
melhorar a qualidade do ar e proporcionar espaços de lazer para a 
comunidade; 

IV - reforçar e acelerar os investimentos no saneamento ambiental, 
garantindo a universalização da cobertura dos serviços públicos de 
saneamento básico, e o tratamento do esgoto coletado; 

V - adequar o espaço público para compatibilizar a expansão 
logística ao longo das rodovias com as áreas de manejo 
sustentável; e 

VI - adotar medidas de saneamento ambiental e soluções 
baseadas na natureza, assim como nas demais Macroáreas do 
Município, para ampliar a resiliência urbana e a adaptação a riscos 
climáticos, sobretudo na macro e micro drenagem. 

Art. 49.  A Macroárea de Manejo Sustentável – MMS corresponde à 
porção leste municipal da APRM-Billings, caracterizada por abrigar 
os bairros Dos Finco, Rio Grande, Varginha, a porção leste do 
Bairro Balneária e porções dos Bairros Rio Pequeno e Zanzalá 
inserida na APRM- Billings. 

Art. 50.  A Macroárea de Manejo Sustentável – MMS está definida 
com o objetivo de: 

I - garantir a qualidade ambiental nas áreas ocupadas; 

II - promover alternativas econômicas sustentáveis para a região, 
em especial o ecoturismo, gastronomia, convenções, resorts e 
incentivo à requalificação de antigas pousadas – “retrofit”, o 
manejo agroflorestal, a produção de energia limpa, promovendo a 
captura e comercialização de créditos de carbono; 

III - preservar elementos históricos, culturais, gastronômicos, 
arquitetônicos e ambientais, com enfoque na Mata Atlântica, que 
contribuam para a identidade da área; 

IV - garantir a proteção dos mananciais e corpos d'água 
adjacentes, evitando a contaminação e degradação dos recursos 
hídricos essenciais para o abastecimento público e a conservação 
da biodiversidade local; 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 13

 

V - controlar o uso do solo na área, priorizando atividades que 
minimizem impactos ambientais negativos; 

VI - integrar práticas que minimizem o consumo de recursos 
naturais, incentivem a eficiência energética e proporcionem 
espaços verdes; 

VII - estabelecer sistemas eficazes de monitoramento ambiental 
para avaliar a qualidade da água, a biodiversidade e outros 
indicadores-chave; 

VIII - promover a conscientização e educação ambiental sobre a 
importância da preservação dos mananciais; 

IX - adotar medidas de saneamento ambiental e soluções 
baseadas na natureza, assim como nas demais Macroáreas do 
Município, para ampliar a resiliência urbana e a adaptação a riscos 
climáticos, sobretudo na macro e micro drenagem; e 

X - adequar o espaço de uso comum, para compatibilizar a 
expansão logística ao longo das rodovias com as áreas de manejo 
sustentável. 

Art. 51.  A Macroárea do Pós-Balsa - MPB corresponde à porção 
central da APRM- Billings, região reconhecida como o Pós-Balsa. 

Art. 52.  A Macroárea do Pós-Balsa – MPB está definida com o 
objetivo de: 

I - promover alternativas econômicas adequadas para a região, em 
especial o ecoturismo, o turismo rural e práticas agroecológicas, e 
infraestrutura, compatível com as boas práticas de conservação 
ambiental, com o objetivo de conservar a biodiversidade e 
promover o ecoturismo, pesca e piscicultura 

II - preservar elementos multiétnicos e paisagísticos que 
contribuem para a identidade da área; 

III - conservar a beleza natural e características distintivas da 
paisagem, minimizando a intervenção humana que possa 
comprometer sua autenticidade; 

IV - salvaguardar a diversidade de espécies vegetais e animais, que 
contribuem para a riqueza e equilíbrio do ecossistema da área 
paisagística; 

V - evitar a expansão urbana descontrolada e o desenvolvimento 
inadequado da Macroárea; 

VI - promover soluções de Saneamento Ambiental adequadas às 
particularidades da Macroárea; 

VII - adotar medidas de saneamento ambiental e soluções 
baseadas na natureza, assim como nas demais Macroáreas do 
Município, para ampliar a resiliência urbana e a adaptação a riscos 
climáticos, sobretudo na macro e micro drenagem; e 

VIII - garantir a qualidade de vida da população residente, 
assegurando a urbanização integrada de núcleos consolidados, a 
regularização fundiária de interesse social e a oferta de 
infraestrutura urbana, mobilidade, serviços públicos e 
equipamentos essenciais, sempre de forma compatível com a 
sensibilidade ambiental e as restrições territoriais da área. 

Art. 53.  A Macrozona de Proteção Ambiental - MPA está situada no 
extremo sul do território municipal, na Bacia Hidrográfica do Rio 
Cubatão, caracterizada por abrigar as áreas mais ambientalmente 
protegidas, além de parte significativa do Parque Estadual da Serra 
do Mar – PESM. 

Art. 54.  A Macrozona de Proteção Ambiental - MPA está definida 
com o objetivo de: 

I - preservar, conservar e promover o uso sustentável dos recursos 
ambientais, garantindo a continuidade dos serviços 
ecossistêmicos como a regulação climática, a purificação da água 
e a polinização; 

II - proteger a Mata Atlântica e conservar seus serviços ambientais; 

III - recompor a flora e preservar a fauna nativa, contribuindo para a 
conservação da biodiversidade; 

IV - restaurar ambientalmente as áreas afetadas por ações 
antrópicas; 

V - preservar a diversidade de espécies e ecossistemas, 
promovendo a manutenção da biodiversidade local; 

VI - salvaguardar nascentes, rios, lagos e aquíferos, assegurando a 
disponibilidade, produção e qualidade das águas; 

VII - garantir a implementação de atividades recreativas, 
gastronômicas e ecoturísticas que não prejudiquem os elementos 
naturais; 

VIII - promover programas educacionais visando aumentar a 
conscientização sobre a importância da preservação local; 

IX - estabelecer parcerias para fortalecer a gestão e a conservação 
da área; e 

X - adotar medidas de saneamento ambiental e soluções baseadas 
na natureza, assim como nas demais Macroáreas do Município, 
para ampliar a resiliência urbana e a adaptação a riscos 
climáticos. 

CAPÍTULO II 

DO ZONEAMENTO 

Art. 55.  O zoneamento municipal consiste na subdivisão das 
macrozonas em macroáreas, em zonas e em zonas especiais, as 
quais correspondem diferentes diretrizes e parâmetros específicos 
de uso e ocupação do solo. 

Parágrafo único.  O MAPA 4 estabelece o zoneamento básico do 
Município, que poderá ter até 10% (dez por cento) de seu perímetro 
alterado pela Lei do Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

Art. 56.  A Macrozona Urbana Consolidada - MUC, subdivide-se 
em: 

I - Zona de Uso Diversificado 1 - ZUD 1, onde são permitidos usos 
residenciais e não residenciais; 

II - Zona Residencial Restritiva - ZRR, que se destina, 
exclusivamente, ao uso residencial unifamiliar; 

III - Zona Empresarial Restritiva 1 - ZER 1, destina-se à instalação 
de indústrias não compatíveis com o uso residencial, bem como 
atividades correlatas ou de suporte à atividade industrial; 

IV - Zona Especial de Interesse Social 1 - ZEIS 1, destina-se à 
recuperação urbanístico – ambiental, regularização fundiária ou 
produção de Habitação de Interesse Social - HIS; 

V - Zona Especial de Interesse Social 2 - ZEIS 2, destina-se à 
produção de Habitação de Interesse Social - HIS; e 

VI - Zona Mista de Padrão Específico - ZMPE, corresponde às áreas 
que tiveram seu processo de regularização fundiária concluído. 

§ 1º  Na Zona Empresarial Restritiva 1 - ZER 1, inserida na 
Macroárea de Estrutura Urbana Consolidada - MEUC, serão 
tolerados empreendimentos comerciais de grande porte, 
estabelecidos em lotes ou glebas com área mínima de 8.000,00 m² 
(oito mil metros quadrados). 

§ 2º  Na Zona Empresarial Restritiva 1 - ZER 1, inserida na 
Macroárea de Consolidação de Estrutura Urbana - MCEU, serão 
tolerados empreendimentos comerciais de grande porte, 
estabelecidos em lotes ou glebas com área mínima de 5.000,00 m² 
(cinco mil metros quadrados). 

§ 3º  A definição das atividades correlatas ou de suporte à 
atividade industrial permitidas na ZER 1, assim como os níveis 
aceitáveis de incomodidade industrial, serão determinados pela 
Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

§ 4º  A Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo especificará 
os empreendimentos comerciais de grande porte permitidos na 
ZER 1, bem como as condições para sua instalação. 

Art. 57.  Fica definida uma Faixa de Amortecimento da ZER 1 de 
30,00 m (trinta metros) medida a partir do perímetro dos lotes 
inseridos naquele zoneamento, conforme MAPA 8. 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 14

 

§ 1º  Os lotes, nos quais incidem essa faixa de amortecimento, 
observarão os coeficientes de aproveitamento definidos para a 
zona na qual estão localizados. 

§ 2º  Na faixa de amortecimento somente serão permitidos os usos 
definidos na Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

Art. 58.  A Macrozona de Proteção e Recuperação do Manancial - 
MPRM, sem prejuízo do disposto na legislação estadual, subdivide-
se em: 

I - Zona de Uso Diversificado 2 - ZUD 2, constituída por áreas 
consolidadas como bairros, onde são permitidos usos residenciais 
e não residenciais; 

II - Zona Empresarial Restritiva 2 - ZER 2, formada por áreas 
estrategicamente localizadas entre as grandes rodovias do 
Município, destinadas à instalação de indústrias incompatíveis 
com o uso residencial, além de atividades correlatas; 

III - Zona de Manejo Sustentável - ZMS, abrangendo a porção mais 
preservada da Área de Proteção e Recuperação dos Mananciais da 
Billings no Município, onde a implantação de usos e atividades está 
sujeita ao licenciamento ambiental, sem prejuízo das disposições 
adicionais desta Lei; 

IV - Zona de Restrição à Ocupação - ZRO, destinada à preservação, 
conservação e recuperação dos recursos naturais da Bacia da 
Billings, conforme a legislação estadual; 

V - Zona Especial de Interesse Social 1 - ZEIS 1, destina-se à 
recuperação urbanístico - ambiental, regularização fundiária ou 
produção de Habitação de Interesse Social - HIS; 

VI - Zona Especial de Interesse Social 2 - ZEIS 2, destina-se à 
produção de Habitação de Interesse Social - HIS; e 

VII - Zona Mista de Padrão Específico - ZMPE, corresponde às áreas 
que tiveram seu processo de regularização fundiária concluído. 

§ 1º  Na Zona Empresarial Restritiva 2 - ZER 2, serão tolerados 
empreendimentos comerciais de grande porte, instalados em lote 
ou gleba com área mínima de 8.000,00 m² (oito mil metros 
quadrados). 

§ 2º A definição das atividades correlatas à atividade industrial e 
dos empreendimentos comerciais de grande porte na ZER 2, bem 
como os níveis aceitáveis de incomodidade industrial, será 
determinada pela Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

§ 3º A Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo especificará 
os empreendimentos comerciais de grande porte permitidos na 
ZER 2, bem como as condições para sua instalação. 

Art. 59.  A Macrozona de Proteção Ambiental - MPA, subdivide-se 
em: 

I - Zona de Restrição à Ocupação - ZRO, correspondente ao Parque 
Estadual da Serra do Mar e às Áreas de Preservação Permanente - 
APP, sujeitas à legislação ambiental pertinente; e 

II - Zona de Manejo Sustentável - ZMS, correspondente a porção do 
território inserida na Bacia Hidrográfica do Rio Cubatão, excluindo-
se o Parque Estadual da Serra do Mar, sujeita à legislação 
ambiental pertinente. 

Seção Única 

Das Zonas Especiais 

Art. 60.  As Zonas Especiais correspondem a recortes territoriais 
com características singulares que carecem de intervenções ou 
restrições especiais, classificando-se em: 

I - Zona Especial de Interesse Social - ZEIS, que se subdivide em 
ZEIS 1 e ZEIS 2; 

II - Zona Mista de Padrão Específico – ZMPE; 

III - Zona Especial de Corredores, Estações e Paradas – ZECEP; 

IV - Zona Especial de Centralidade – ZEC; e 

V - Zona Especial de Preservação Ambiental – ZEPAM. 

§ 1º  As Zonas Especiais de Interesse Social 1 e 2 – ZEIS 1 e ZEIS 2, 
Zona Mista de Padrão Específico - ZMPE estão representadas 
graficamente no MAPA 4. 

§ 2º As Zonas Especiais de indução ao desenvolvimento urbano, 
equilibrado e sustentável, são delineadas no MAPA 6 - Zona 
Especial de Centralidades - ZEC e MAPA 7 - Zona Especial de 
Corredores, Estações e Paradas - ZECEP. 

§ 3º A Zona de Preservação Ambiental - ZEPAM serão 
representadas graficamente em mapa específico na Lei de 
Parcelamento de Uso de Solo. 

Subseção I 

Das Zonas Especiais de Interesse Social - ZEIS 

Art. 61.  As Zonas Especiais de Interesse Social - ZEIS são áreas 
destinadas a projetos de regularização fundiária, requalificação 
urbanística e socioambiental, bem como produção de habitação 
de interesse social e de mercado popular, classificadas em: 

I - ZEIS 1, que corresponde às áreas ocupadas predominantemente 
por população de baixa renda, abrangendo favelas, loteamentos e 
empreendimentos habitacionais irregulares de interesse social, em 
que haja interesse público em promover recuperação urbanístico-
ambiental, regularização fundiária ou produção de Habitação de 
Interesse Social - HIS; e 

II - ZEIS 2, que corresponde às áreas não edificadas ou 
subutilizadas destinadas à produção de Habitação de Interesse 
Social – HIS e Habitação de Mercado Popular – HMP. 

Parágrafo único.  As Zonas Especiais de Interesse Social 1 e 2 – 
ZEIS 1 e ZEIS 2 serão reguladas por legislação específica, que 
definirá parâmetros especiais e os instrumentos necessários ao 
cumprimento de seus objetivos, respeitados os coeficientes de 
aproveitamento definidos nesta Lei, no que couber. 

 Subseção II 

Da Zona Mista de Padrão Específico – ZMPE 

Art. 62.  A Zona Mista de Padrão Específico - ZMPE, corresponde às 
áreas que tiveram seu processo de regularização fundiária 
concluído. 

§ 1º  Para cada área regularizada pelo processo de regularização 
fundiária, sua ativação para Zona Mista de Padrão Específico - 
ZMPE, bem como a atualização do Mapa 4, será formalizada por 
decreto municipal. 

§ 2º  A Zona Mista de Padrão Específico - ZMPE será regulada pela 
Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo que definirá 
parâmetros especiais e os instrumentos necessários ao 
cumprimento de seus objetivos. 

Subseção III 

Das Zonas Especiais de Corredores, Estações e Paradas – 
ZECEP 

Art. 63.  A Zona Especial de Corredores, Estações e Paradas - 
ZECEP delimita áreas em torno de eixos de transporte coletivo 
público, onde se aplicam parâmetros urbanísticos e coeficientes 
de aproveitamento diferenciados, tendo em vista a estruturação de 
eixos de mobilidade urbana e polos - estações e paradas - 
prioritários para o adensamento construtivo e populacional, 
residencial e não residencial, e a concentração de usos 
diversificados, constitui estratégia de desconcentração do Centro 
Principal e o equilíbrio da estrutura urbana na Macrozona Urbana 
Consolidada - MUC. 

§ 1º  Na Zona Especial de Corredores, Estações e Paradas - ZECEP, 
novos empreendimentos residenciais multifamiliares deverão 
observar os parâmetros definidos na Lei de Parcelamento, Uso e 
Ocupação do Solo. 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 15

 

§ 2º  Os lotes componentes da Zona Especial de Corredores, 
Estações e Paradas – ZECEP serão ativados segundo critérios 
estabelecidos na Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

§ 3º  A Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo identificará 
os lotes pertencentes à ZECEP, excluindo-se aqueles pertencentes 
à ZEIS, ZER, ZRR e ZMPE. 

Art. 64.  São os lotes componentes da Zona Especial de 
Corredores, Estações e Paradas - ZECEP: 

I - nos corredores viários, aqueles contidos integralmente em faixa 
máxima de 300,00 m (trezentos metros) do eixo do leito carroçável 
das vias: 

a) Avenida Robert Kennedy; 

b) Avenida Arquiteto Octávio Manente Júnior; 

c) Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco; 

d) Avenida Piraporinha; 

e) Avenida São Paulo; 

f) Avenida Álvaro Guimarães; 

g) Avenida José Odorizzi; 

h) Avenida Nova Lions; 

i) Avenida Francisco Prestes Maia; 

j) Avenida Pery Ronchetti; 

k) Avenida Luiz Pequini; 

l) Avenida Senador Vergueiro; 

m) Avenida Dr. Rudge Ramos; 

n) Avenida 31 de Março; 

o) Avenida do Taboão; e 

II - nas paradas, os lotes contidos integralmente nas 
circunferências de raio de 500 (quinhentos) metros medidos a 
partir do centróide das futuras estações do Metrô e de 300 
(trezentos) metros medidos a partir do centróide das paradas do 
BRT. 

Art. 65.  A Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo poderá 
rever o perímetro das Zonas Especiais de Corredores, Estações e 
Paradas – ZECEP até o limite mencionado no inciso II do art. 64 
desta Lei, em função da análise da capacidade de suporte da 
infraestrutura, serviços e equipamentos urbanos. 

§ 1º  Os parâmetros específicos para cada ZECEP, bem como os 
critérios operacionais e ambientais para sua ativação faseada no 
tempo, constituindo medida de incentivo diferenciado para MEUC 
e MCEU, também deverão ser definidos pela Lei de Parcelamento, 
Uso e Ocupação do Solo. 

§ 2º  Os índices urbanísticos incentivados das ZECEP passam a 
vigorar após a análise de capacidade de suporte do corredor de 
transporte coletivo, com sua ativação estabelecida por lei 
municipal. 

§ 3º  Até que os índices urbanísticos incentivados das ZECEP 
passem a vigorar, incidirão os índices urbanísticos definidos 
conforme o zoneamento básico do Município. 

Art. 66.  Os novos empreendimentos situados em Zonas Especiais 
de Corredores, Estações e Paradas - ZECEP poderão ter fachada 
ativa para o corredor de transporte coletivo, a ser regulamentada 
pela Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

Subseção IV 

Das Zonas Especiais de Centralidades – ZEC 

Art. 67.  As Zonas Especiais de Centralidades - ZEC, constituem 
áreas que, abrigam usos diferenciados de escala local e 
proximidade física, tendo em vista a acessibilidade a pé. 

§ 1º  Os parâmetros urbanísticos específicos para as centralidades 
serão definidos pela Lei de Parcelamento Uso e Ocupação do Solo. 

 

§ 2º  Na Rua Marechal Deodoro, na Zona Especial de Centralidade - 
Centro, os lotes lindeiros a este eixo deverão observar as seguintes 
diretrizes: 

I - requalificação de antigas edificações - “retrofit”; 

II - deverão ser mantidas as atividades não residenciais no 
pavimento de acesso; 

III - as edificações deverão ser providas de fachada ativa; e 

IV - deverá ser incentivada a instalação de usos não residenciais. 

Subseção V 

Das Zonas Especiais de Proteção Ambiental - ZEPAM 

Art. 68.  A Zona Especial de Proteção Ambiental - ZEPAM 
corresponde às áreas designadas para proteger e conservar o meio 
ambiente, garantindo a preservação de ecossistemas, recursos 
naturais e biodiversidade. 

§ 1º  A ZEPAM é estabelecida em função de suas características 
ambientais únicas e da importância que tem para a manutenção 
do equilíbrio ecológico induzindo a uma restrição de usos. 

§ 2º  A Lei de Parcelamento Uso e Ocupação do Solo deverá 
estabelecer parâmetros urbanísticos ajustados para restringir 
adensamentos construtivos. 

TÍTULO IV 

DAS DIRETRIZES PARA A REVISÃO DA LEGISLAÇÃO DE 
PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

 

CAPÍTULO I 

DAS DIRETRIZES GERAIS 

Art. 69.  A legislação de parcelamento, uso e ocupação do solo 
deverá estabelecer: 

I - os critérios para distribuição dos usos no território, inclusive as 
normas disciplinadoras dos Polos Geradores de Tráfego - PGT e 
dos Estudos de Impacto de Vizinhança - EIV; 

II - os parâmetros de ocupação do solo, relacionados no Capítulo 
III, deste Título; e 

III - as diretrizes e critérios para o parcelamento do solo. 

CAPÍTULO II 

DAS DIRETRIZES PARA O USO DO SOLO 

Art. 70.  O uso do solo no Município de São Bernardo do Campo se 
classificará em três categorias: 

 

I - categoria de Uso Residencial - R, que se destina à moradia 
unifamiliar ou multifamiliar; 

II - categoria de Uso Não Residencial - NR, que compreende as 
atividades industrial, comercial, de prestação de serviços e 
institucional, além de atividades econômicas primárias 
relacionadas à agricultura, piscicultura e extração de água mineral; 
e 

III - Categoria de Uso Misto - MI, constituída por usos residenciais 
(R) e não- residenciais (NR) na mesma edificação ou lote. 

Art. 71.  A Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo regulará 
os polos geradores de tráfego e os estudos de impacto de 
vizinhança, além de definir restrições de usos e atividades, 
complementarmente ao disposto nesta Lei. 

Seção I 

Do Uso Residencial – R 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 16

 

Art. 72.  O Uso Residencial - R será admitido em todo o território 
municipal à exceção das Zonas Empresariais Restritivas - ZER e na 
Zona de Restrição de Ocupação - ZRO, observados os parâmetros 
estabelecidos na Lei Estadual nº 13.579, de 13 de julho de 2009. 

Parágrafo único.  O Uso Residencial ficará sujeito a restrições 
especiais, definidas na Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do 
Solo, em caso de sua instalação na vizinhança imediata de 
atividade industrial ou correlata, que esteja em funcionamento 
regular e que possa causar incômodo. 

Art. 73.  O Uso Residencial - R poderá ser unifamiliar ou 
multifamiliar. 

§ 1º  O Uso Residencial - R - multifamiliar em empreendimentos 
poderá disponibilizar vagas de estacionamento, de acordo com o 
que dispuser a Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

§ 2º  O uso de que trata o caput deste artigo poderá ser 
enquadrado como polo gerador de tráfego - PGT, de acordo com o 
que dispuser a Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

§ 3º  O uso de que trata o caput deste artigo poderá ser 
enquadrado como gerador de impacto de vizinhança de acordo 
com legislação específica. 

 Seção II 

Do Uso Não Residencial - NR 

Art. 74.  A instalação do Uso Não Residencial - NR na ZUD 1 e na 
ZUD 2 terá sua localização determinada em função do nível de 
incomodidade gerada, admitidos processos de mitigação. 

§ 1º  Os parâmetros de incomodidade e sua relação com o 
zoneamento serão detalhados na Lei de Parcelamento, Uso e 
Ocupação do Solo. 

§ 2º  Os empreendimentos de uso não residencial - NR, 
regularmente estabelecidos em ZUD 1, uma vez definido o seu 
nível de incomodidade na vizinhança, poderão ser objeto de um 
Plano de Intervenção Urbanística - PIU para promoção da 
transferência incentivada do estabelecimento, em conformidade 
com o disposto no parágrafo único, do art. 82, desta Lei. 

Art. 75.  Para se instalar na Macrozona de Proteção e Recuperação 
do Manancial - MPRM, o uso não residencial poderá passar por 
licenciamento ambiental, observadas as demais disposições da 
Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo, sem prejuízo da Lei 
Estadual nº 13.579, de 2009. 

Art. 76.  As atividades econômicas primárias relacionadas à 
agricultura, piscicultura e extração de água mineral, somente 
poderão se instalar na Macrozona de Proteção e Recuperação do 
Manancial - MPRM e na Macrozona de Proteção Ambiental - MPA. 

§ 1º  Na Macrozona Urbana Consolidada - MUC a instalação de 
atividades econômicas primárias, somente poderá ser permitida, 
desde que fique comprovado que a atividade pretendida é para a 
subsistência do pequeno produtor, gerando baixo impacto sobre o 
ambiente urbano no qual está inserido. 

§ 2º  A instalação de atividades econômicas primárias na 
Macrozona Urbana Consolidada - MUC submeter-se-á aos critérios 
de localização definidos para a instalação do Uso Não Residencial 
- NR. 

Art. 77.  O Uso Não Residencial - NR, nos termos da legislação 
específica, poderá ser enquadrado como polo gerador de tráfego e 
como empreendimento de impacto à vizinhança, em função da 
natureza, da localização, do porte e do número de vagas de 
estacionamento, devendo se submeter às análises especiais 
requeridas em cada caso. 

Seção III 

Do Uso Misto 

Art. 78.  Onde for admitido o uso residencial, será permitido o Uso 
Misto, que se sujeitará às análises exigidas para o Uso Não 
Residencial - NR. 

CAPÍTULO III 

DAS DIRETRIZES PARA A OCUPAÇÃO DO SOLO 

Art. 79.  A Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo deverá 
estabelecer, no mínimo, os seguintes parâmetros para controle da 
ocupação do solo: 

I - taxa de ocupação; 

II - taxa de permeabilidade mínima; 

III - gabarito de altura; 

IV - recuos frontais, laterais e de fundo; e 

V - taxa de vegetação. 

Art. 80.  A adaptação edilícia de antigas edificações - “Retrofit” - 
observará parâmetros construtivos especiais a serem 
estabelecidos na Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

Art. 81.  Os coeficientes de aproveitamento mínimo, básico e 
máximo para a Macrozona Urbana Consolidada - MUC, para a 
Macrozona de Proteção e Recuperação de Mananciais - MPRM, e 
para a Macrozona de Proteção Ambiental - MPA, são os constantes 
do QUADRO 1. 

§ 1º  Na Macrozona de Proteção e Recuperação de Mananciais - 
MPRM os parâmetros urbanísticos para Lote Mínimo, Taxa de 
Ocupação, Coeficiente de Aproveitamento, Taxa de 
Permeabilidade e Índice de Área Vegetada são os constantes do 
Anexo III, Quadro II, da Lei Estadual nº 13.579, de 13 de julho de 
2009. 

§ 2º  A Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo poderá 
estabelecer coeficientes de aproveitamento mínimos maiores e 
máximos menores aos estabelecidos no QUADRO 1 desta Lei, não 
podendo alterar os coeficientes básicos estabelecidos. 

 

TÍTULO V 

DOS INSTRUMENTOS DE POLÍTICA URBANA 

Art. 82.  Serão adotados, dentre outros, os seguintes instrumentos 
de política urbana, disponibilizados pela legislação municipal, 
estadual ou federal específica: 

I - instrumentos de planejamento: 

a) plano diretor; 

b) lei de parcelamento, uso e ocupação do solo; 

c) códigos e planos setoriais; 

d) plano plurianual, lei de diretrizes orçamentárias e orçamento 
anual; 

e) programas e projetos setoriais; 

f) plano de intervenção urbanística; 

II - instrumentos de indução e controle do desenvolvimento 
urbano: 

a) parcelamento, edificação ou utilização compulsórios; 

b) IPTU - progressivo no tempo; 

c) desapropriação para fins de reforma urbana com pagamento em 
títulos; 

d) desapropriação por hasta pública; 

e) consórcio imobiliário; 

f) outorga onerosa do direito de construir; 

g) transferência do direito de construir; 

h) direito de superfície; 

i) operações urbanas consorciadas; 

j) direito de preempção; 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 17

 

k) estudo de impacto de vizinhança; 

l) pagamento por serviços ambientais; 

m) IPTU ecológico; 

n) concessão urbanística; 

o) arrecadação de bens vagos; 

III - Instrumentos de Regularização Fundiária: 

a) usucapião especial de imóvel urbano; 

b) concessão do direito real de uso, individual ou coletiva; 

c) concessão de uso especial para fins de moradia, individual ou 
coletiva; 

d) desapropriação e cessão de posse; 

e) compra e venda de imóveis; 

f) demarcação urbanística; 

g) legitimação da posse; 

h) assistência técnica e jurídica gratuita para as comunidades e 
grupos sociais menos favorecidos; 

IV - instrumentos de democratização da gestão: 

a) órgãos colegiados de política urbana; 

b) debates, audiências e consultas públicas sobre assuntos de 
interesse urbano; 

c) iniciativa popular de projeto de lei e planos, programas e 
projetos de desenvolvimento urbano; e 

d) referendo popular e plebiscito. 

Parágrafo único.  Com o objetivo de promover o ordenamento e a 
reestruturação urbana em áreas com potencial de transformação e 
qualificação, preferencialmente relacionadas com a manutenção 
das atividades econômicas no Município, conservação ambiental e 
a transformação urbana, o Poder Público Municipal elaborará 
Planos de Intervenção Urbanística – PIU, consistentes em 
procedimentos a serem definidos por decreto municipal. 

 

CAPÍTULO I 

DOS INSTRUMENTOS DE INDUÇÃO E CONTROLE DO 
DESENVOLVIMENTO URBANO 

Seção I 

Do Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios 

Art. 83.  São passíveis de parcelamento, edificação ou utilização 
compulsórios, nos termos do art. 182, da Constituição Federal, e 
dos arts. 5º e 6º, da Lei Federal nº 10.257, de 2001 - Estatuto da 
Cidade, o solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado 
localizado na Macrozona Urbana Consolidada - MUC, inclusive 
ZEIS 2, situadas nessa Macrozona. 

§ 1º  Considera-se subutilizado o imóvel cujo aproveitamento seja 
inferior ao mínimo definido por esta Lei ou em legislação dela 
decorrente. 

§ 2º O proprietário será notificado pelo Poder Executivo municipal 
para o cumprimento da obrigação, devendo a notificação ser 
averbada no cartório de registro de imóveis. 

§ 3º  Legislação específica regulamentará a matéria. 

Seção II 

Do IPTU Progressivo no Tempo 

Art. 84.  Em caso de descumprimento das condições e dos prazos 
estabelecidos na legislação específica, o Município procederá à 
aplicação do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial 
Urbano - IPTU - Progressivo no Tempo, mediante a majoração da 
alíquota pelo prazo de até 5 (cinco) anos consecutivos. 

§ 1º  Lei específica estabelecerá o escalonamento anual das 
alíquotas progressivas e a aplicação deste instrumento, 
observando os critérios da razoabilidade, moderação tributária e 
sem natureza confiscatória, com efeitos retroativos na forma do 
Código Tributário Nacional. 

§ 2º  É vedada a concessão de isenções ou de anistias relativas à 
tributação progressiva de que trata este artigo. 

Art. 85.  Decorridos os 5 (cinco) anos de cobrança do IPTU 
Progressivo no Tempo, sem que o proprietário tenha cumprido a 
obrigação de parcelamento, edificação ou utilização, o Município 
poderá proceder à desapropriação do imóvel com pagamento em 
títulos da dívida pública, ou desapropriação por hasta pública, 
conforme dispuser lei específica. 

Seção III 

Da Desapropriação para Fins de Reforma Urbana com 
Pagamento de Títulos 

Art. 86.  Decorridos os 5 (cinco) anos de cobrança do IPTU 
Progressivo no Tempo, sem que o proprietário tenha cumprido a 
obrigação de parcelamento, edificação ou utilização, o Município 
poderá proceder à desapropriação do imóvel com pagamento em 
títulos da dívida pública. 

§ 1º  Os títulos da dívida pública terão prévia aprovação pelo 
Senado Federal e serão resgatados no prazo de até 10 (dez) anos, 
em prestações anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor 
real da indenização e os juros legais de 6% (seis por cento) ao ano. 

§ 2º  O valor real da indenização refletirá o valor da base de cálculo 
do IPTU, descontado o montante incorporado em função de obras 
realizadas pelo Poder Público na área onde o mesmo se localiza, e 
não computará expectativas de ganhos, lucros cessantes e juros 
compensatórios. 

§ 3º  Os títulos de que trata este artigo não terão poder liberatório 
para pagamento de tributos. 

§ 4º  O Município procederá ao adequado aproveitamento do 
imóvel, no prazo máximo de 5 (cinco) anos, contado a partir da sua 
incorporação ao patrimônio público. 

§ 5º  O aproveitamento do imóvel poderá ser efetivado diretamente 
pelo Município ou por meio de alienação ou concessão a terceiros, 
observando-se, nestes casos, o devido procedimento licitatório. 

§ 6º  Ficam mantidas para o adquirente de imóvel, nos termos do § 
5º deste artigo, as mesmas obrigações de parcelamento, 
edificação ou utilização previstas no art. 83, desta Lei. 

 

Seção IV 

Do Consórcio Imobiliário 

Art. 87.  O Poder Público Municipal poderá facultar ao proprietário 
de área atingida pela obrigação de que trata o art. 83 desta Lei, a 
requerimento deste, a utilização de consórcio imobiliário. 

Parágrafo único.  Considera-se consórcio imobiliário a forma de 
viabilização de planos de urbanização ou edificação, por meio do 
qual o proprietário transfere ao Município seu imóvel e, após a 
realização das obras recebe, como pagamento, unidades 
imobiliárias devidamente urbanizadas ou edificadas. 

Art. 88.  O valor das unidades imobiliárias a serem entregues ao 
proprietário será correspondente ao valor do imóvel, antes da 
execução das obras. 

Parágrafo único.  O valor real da indenização deverá: 

I - refletir o valor da base de cálculo do Imposto Predial e Territorial 
Urbano - IPTU, descontado o montante incorporado em função das 
obras realizadas, direta ou indiretamente, pelo Poder Público, na 
área onde a propriedade se localiza; e 

II - excluir do seu cálculo expectativas de ganhos, lucros cessantes 
e juros compensatórios. 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 18

 

Art. 89.  Os consórcios imobiliários deverão ser formalizados por 
meio de termos de responsabilidade e participação, pactuados 
entre o proprietário do imóvel urbano e a Municipalidade, visando a 
garantia da execução das obras do empreendimento, bem como 
das obras de uso público. 

Seção V 

Da Outorga Onerosa do Direito de Construir 

Art. 90.  O Município poderá exercer a faculdade de outorgar, 
onerosamente, o exercício do direito de construir, conforme 
disposto nos arts. 28, 29, 30 e 31, da Lei Federal nº 10.257, de 2001 
- Estatuto da Cidade, e de acordo com os critérios e 
procedimentos estabelecidos nesta Lei. 

§ 1º  Nos termos do § 1º, do art. 28, da Lei Federal nº 10.257, de 
2001 - Estatuto da Cidade, o coeficiente de aproveitamento é a 
relação entre a área construída computável e a área do terreno. 

§ 2º  Nas áreas passíveis de outorga onerosa, o direito de construir 
poderá ser exercido acima do coeficiente de aproveitamento 
básico, até o limite estabelecido no coeficiente de aproveitamento 
máximo mediante cálculo da contrapartida financeira a ser 
prestada pelo beneficiário. 

Art. 91.  A outorga onerosa do direito de construir será 
implementada na Zona de Uso Diversificado - ZUD 1, Zona 
Empresarial Restritiva - ZER 1, Zona Especial de Corredores, 
Estações e Parada - ZECEP e Zona Especial de Centralidades - 
ZEC, da Macrozona Urbana Consolidada - MUC, até o coeficiente 
de aproveitamento máximo definido nos QUADROS 1A e 1B. 

§ 1º  A outorga onerosa do direito de construir poderá ser aplicada 
para regularização de edificações, na forma que for estabelecida 
por lei específica. 

§ 2º  Os empreendimentos de Habitação de Mercado Popular - 
HMP estarão sujeitos a outorga onerosa do direito de construir com 
redutores definidos por fator social, conforme QUADRO 2. 

Art. 92.  A contrapartida financeira correspondente à outorga 
onerosa do direito de construir será calculada segundo a seguinte 
equação: 

Ct = VR x Fs x Fp x (CA pretendido - CA básico) / CA básico 

Onde: 

Ct = contrapartida financeira devida; 

VR = valor de referência para cálculo de outorga apurado pela 
Secretaria da Fazenda; 

CA básico = coeficiente de aproveitamento básico do lote; 

CA pretendido = coeficiente de aproveitamento do 
empreendimento; 

Fs = fator social, conforme QUADRO 2; e 

Fp = fator de planejamento, variando conforme o QUADRO 3. 

§ 1º  O fator de planejamento - Fp tem a finalidade de ajustar o 
cálculo da outorga onerosa conforme as intenções da política de 
desenvolvimento urbano associadas aos princípios inerentes às 
zonas de uso em que o terreno estiver inserido. 

§ 2º  O fator social - Fs tem a finalidade de ajustar o cálculo da 
outorga onerosa conforme a relevância social do empreendimento, 
em função da tipologia de uso e da macroárea que estiver inserido. 

§ 3º  As contrapartidas eventualmente exigidas por Estudo de 
Impacto de Vizinhança - EIV são independentes do cálculo de 
outorga onerosa. 

§ 4º  Lotes ou glebas acima de 10.000,00 m² (dez mil metros 
quadrados) situados em ZER 1 observarão outorga onerosa com 
majoração, conforme QUADRO 3. 

§ 5º  O valor de referência para cálculo da outorga será apurado 
por meio de processos matemáticos e estatísticos empregados 
para avaliação de preços praticados no mercado imobiliário e não 
poderá ser inferior a base de cálculo do Imposto Predial e 

Territorial Urbano - IPTU, calculada nos termos da Planta Genérica 
de Valores. 

Art. 93.  A concessão de potencial construtivo adicional se 
vinculará à aprovação do projeto de edificação. 

Parágrafo único.  O Poder Executivo expedirá certidão de outorga 
onerosa após efetivado o pagamento pelo beneficiário. 

Art. 94.  A Outorga Onerosa do Direito de Construir das áreas 
compreendidas no interior dos perímetros das Operações Urbanas 
Consorciadas, após sua aprovação, reger-se-á, exclusivamente, 
pelas disposições de suas leis específicas. 

Art. 95.  Os recursos auferidos com a adoção da outorga onerosa 
do direito de construir poderão destinar-se a programas de 
urbanização e regularização fundiária de áreas ocupadas, 
predominantemente, por população de baixa renda (REURB-S), à 
produção e oferta de Habitação de Interesse Social (HIS), na 
concessão de subsídios para o acesso da demanda de HIS a 
financiamento com recursos do FGTS, à implantação de 
equipamentos urbanos e comunitários, à criação de espaços 
públicos de lazer e áreas verdes, criação de unidades de 
conservação ou proteção de outras áreas de interesse ambiental e 
à proteção de áreas de interesse histórico, cultural ou paisagístico. 

Parágrafo único.  A destinação dos recursos auferidos com a 
adoção da outorga onerosa do direito de construir será 
regulamentada por decreto do Executivo. 

Seção VI 

Da Transferência do Direito de Construir 

Art. 96.  O proprietário de imóvel localizado em qualquer 
macrozona poderá transferir o potencial construtivo não utilizado 
em seu próprio imóvel, total ou parcialmente, para imóvel situado 
na Macrozona Urbana Consolidada - MUC, até o coeficiente 
máximo permitido na zona em que se insere o imóvel receptor do 
potencial construtivo, quando se tratar de imóvel: 

I - de interesse do patrimônio cultural, definido pelo órgão 
competente; 

II - que esteja servindo a programas de regularização fundiária, 
urbanização de áreas ocupadas por população de baixa renda e 
habitação de interesse social; ou 

III - para a implantação de equipamentos públicos e comunitários. 

§ 1º  Os imóveis listados nos incisos I a III deste artigo poderão 
transferir até 100% (cem por cento) do coeficiente de 
aproveitamento básico não utilizado. 

§ 2º  A transferência de potencial construtivo prevista nos incisos II 
e III deste artigo, também poderá ser concedida ao proprietário que 
doar ao Município seu imóvel, para os fins previstos neste artigo. 

§ 3º  As demais regras e procedimentos acerca da Transferência do 
Direito de Construir serão disciplinadas em legislação municipal 
específica. 

 

Seção VII 

Do Direito de Superfície 

Art. 97.  O proprietário de solo urbano público ou privado poderá 
conceder a outrem o direito de superfície do seu terreno, por 
tempo determinado ou indeterminado, mediante escritura pública 
registrada no cartório de registro de imóveis. 

§ 1º  O direito de superfície abrange o direito de utilizar o solo, o 
subsolo ou o espaço aéreo relativo ao terreno, na forma 
estabelecida no contrato respectivo, atendidas as normas 
urbanísticas constantes da legislação municipal. 

§ 2º  A concessão do direito de superfície poderá ser gratuita ou 
onerosa. 

§ 3º  O superficiário responderá integralmente pelos encargos e 
tributos que incidirem sobre a propriedade superficiária, arcando, 
ainda, proporcionalmente, à sua parcela de ocupação efetiva, com 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 19

 

os encargos e tributos sobre a área objeto da concessão do direito 
de superfície, salvo disposição em contrário do contrato 
respectivo. 

§ 4º  O direito de superfície pode ser transferido a terceiros, 
obedecidos os termos do contrato respectivo. 

§ 5º  Por morte do superficiário, os seus direitos transmitem-se a 
seus herdeiros. 

§ 6º  O direito de superfície poderá ser exercido em todo o território 
do Município. 

Art. 98.  Em caso de alienação do terreno, ou do direito de 
superfície, o superficiário e o proprietário, respectivamente, terão 
direito de preferência, em igualdade de condições à oferta de 
terceiros. 

Art. 99.  Extingue-se o direito de superfície: 

I - pelo advento do termo; ou 

II - pelo descumprimento das obrigações contratuais assumidas 
pelo superficiário. 

§ 1º  Extinto o direito de superfície, o proprietário recuperará o 
pleno domínio do terreno, bem como das acessões e benfeitorias 
introduzidas no imóvel, independentemente de indenização, se as 
partes não houverem estipulado o contrário no respectivo 
contrato. 

§ 2º  Antes do termo final do contrato, extinguir-se-á o direito de 
superfície, se o superficiário der ao terreno destinação diversa 
daquela para a qual for concedida. 

§ 3º  A extinção do direito de superfície será averbada no cartório 
de registro de imóveis. 

Seção VIII 

Das Operações Urbanas Consorciadas 

Art. 100.  Considera-se operação urbana consorciada, o conjunto 
de intervenções e medidas coordenadas pelo Poder Público 
Municipal, com a participação dos proprietários, moradores, 
usuários permanentes e investidores privados, com o objetivo de 
alcançar transformações urbanísticas estruturais, melhorias 
sociais, valorização ambiental e redução do risco climático. 

Art. 101.  As Operações Urbanas Consorciadas têm como 
finalidades: 

I - promover intervenções urbanas, visando alcançar 
transformações urbanísticas e estruturais no Município; 

II - alterar a realidade urbana mediante parcerias entre o Poder 
Público e o setor privado; 

III - promover melhorias sociais e de valorização ambiental; 

IV - promover a implantação de novos equipamentos públicos 
estratégicos ao desenvolvimento local; 

V - implantar programas de Habitação de Interesse Social e de 
Habitação de Mercado Popular; 

VI - melhorar e ampliar a infraestrutura e redes viárias locais; 

VII - melhorar a implantação ou a ampliação das redes de 
transporte público; 

VIII - implantar espaços públicos; e 

IX - valorizar a criação de patrimônio ambiental, histórico, 
arquitetônico, cultural e paisagístico. 

Art. 102.  Ficam permitidas operações urbanas consorciadas na 
Macrozona Urbana Consolidada - MUC, nos termos da legislação 
municipal específica sobre a matéria. 

Art. 103.  Cada operação urbana consorciada deverá ser criada por 
lei específica, de acordo com as disposições dos arts. 32 a 34, da 
Lei Federal nº 10.257, de 2001 - Estatuto da Cidade, e conterá, no 
mínimo: 

I - finalidades da operação; 

II - definição do perímetro da área de abrangência da operação; 

III - programa básico de ocupação da área e definição de todas as 
intervenções previstas; 

IV - eventual modificação de índices e características de 
parcelamento, uso e ocupação do solo, bem como alteração de 
normas edilícias, considerando o impacto ambiental delas 
decorrente; 

V - programa de atendimento econômico e social para a população 
diretamente afetada pela operação; 

VI - plano de preservação dos imóveis e espaços urbanos de 
especial valor cultural e ambiental protegidos por tombamento ou 
lei; 

VII - o valor da contrapartida a ser exigida dos proprietários, 
usuários permanentes e investidores privados em função da 
utilização dos benefícios previsto no inciso IV, deste artigo; 

VIII - forma de controle e monitoramento da operação, 
obrigatoriamente compartilhado com representação da sociedade 
civil; e 

IX - estudo prévio de impacto de vizinhança. 

§ 1º  Os recursos obtidos pelo Poder Público Municipal, na forma 
do inciso VII deste artigo, serão mantidos em conta bancária 
própria e aplicados, exclusivamente, no polígono e no programa de 
intervenções definido na lei específica que aprovar a Operação 
Urbana Consorciada. 

§ 2º  O Município poderá emitir Certificados de Potencial Adicional 
de Construção - CEPAC, sendo que a sua emissão, a forma de 
utilização e de alienação, serão disciplinadas em legislação 
municipal específica. 

Seção IX 

Do Direito de Preempção 

Art. 104.  O Município poderá exercer o direito de preempção ou 
preferência para aquisição de imóvel objeto de alienação onerosa 
entre particulares, em todo o território municipal, conforme 
disposto nos arts. 25, 26 e 27, da Lei Federal nº 10.257, de 2001 - 
Estatuto da Cidade. 

§ 1º  Todos os imóveis em Zona Especial de Interesse Social 2 - 
ZEIS 2 serão objeto de direito de preempção. 

§ 2º Os procedimentos, forma de operacionalização e áreas de 
interesse da municipalidade, do exercício do direito de preempção 
ou preferência, de que trata o caput deste artigo, serão 
disciplinados em legislação específica. 

Seção X 

Do Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV 

 Art. 105.  O Estudo de Impacto de Vizinhança - EIV é o instrumento 
que contemplará os aspectos positivos e negativos do 
empreendimento sobre a qualidade de vida da população 
residente ou usuária da área em questão e seu entorno, devendo 
incluir, no mínimo, a análise e proposição de solução para as 
seguintes questões: 

I - adensamento populacional; 

II - equipamentos urbanos e comunitários; 

III - uso e ocupação do solo; 

IV - valorização imobiliária; 

V - mobilidade urbana, geração de tráfego e demanda por 
transporte público; 

VI - ventilação e iluminação; e 

VII - paisagem urbana e patrimônio natural e cultural. 

Art. 106.  A Lei Municipal específica atualizará o conceito e tratará 
sobre a definição das atividades sujeitas ao Estudo de Impacto de 
Vizinhança - EIV, bem como os procedimentos para elaboração e 
aprovação do Estudo de Impacto de Vizinhança - EIV e do Relatório 
de Impacto de Vizinhança – RIV. 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 20

 

Art. 107. A exigência do Estudo de Impacto de Vizinhança - EIV não 
substitui o licenciamento ambiental. 

Art. 108. A audiência pública, no mínimo 1 (uma), deverá ocorrer 
quando for julgada necessária pelo órgão municipal competente, 
responsável pelo exame e outorga do Estudo de Impacto de 
Vizinhança - EIV e do Relatório de Impacto de Vizinhança - RIV, nos 
casos de empreendimentos de relevante impacto para a cidade, ou 
mediante solicitação de entidade civil, do Ministério Público ou de 
50 (cinquenta) ou mais cidadãos. 

Parágrafo único.  Os documentos integrantes do Estudo de 
Impacto de Vizinhança - EIV e do Relatório de Impacto de 
Vizinhança – RIV deverão ser disponibilizados para a consulta 
pública, amplamente divulgados pelo órgão municipal 
competente, em sítio eletrônico oficial, sem necessidade de 
registro ou de identificação para acesso. 

Seção XI 

Do Pagamento por Serviços Ambientais 

Art. 109.  Fica autorizada a implementação de política municipal 
para pagamento por serviços ambientais, mediante condições a 
serem estabelecidas em lei municipal específica, como as ações 
que serão objeto do pagamento e as áreas contempladas, 
observada a Lei Federal nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021. 

Parágrafo único.  A lei municipal específica de que trata o caput 
deste artigo estabelecerá os parâmetros relacionados à 
compensação financeira por meio de: 

I - convênios ou contratos com entidades ou empresas públicas ou 
de economia mista ou privadas que explorem recursos hídricos 
situados no Município de São Bernardo do Campo para 
abastecimento humano ou para geração de energia; ou 

II - venda, negociação ou doação de créditos de carbono, na forma 
da legislação vigente. 

Seção XII 

Do IPTU Ecológico 

Art. 110.  A Municipalidade poderá conceder benefício tributário, 
na forma de isenção do IPTU, de acordo com a regra de cálculo e 
em conformidade com o disposto no art. 27, da Lei Municipal nº 
6.594, de 28 de setembro de 2017, ao imóvel com cobertura 
vegetal que, segundo parecer técnico elaborado pela Secretaria de 
Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal, contribua de 
forma significativa para o índice de áreas verdes no Município, ou 
seja considerada representativa da flora regional. 

Parágrafo único.  O benefício de que trata o caput deste artigo 
poderá ser estendido às glebas ou lotes que comprovadamente 
contribuam para a preservação de nascentes e corpos d'água no 
Município, na forma da legislação específica. 

Seção XIII 

Da Concessão Urbanística 

Art. 111.  A concessão urbanística constitui instrumento de 
intervenção urbana destinado à realização de urbanização ou 
reurbanização de parte do território municipal, a ser objeto de 
requalificação da infraestrutura urbana ou de reordenamento do 
espaço urbano, com base em projeto urbanístico específico, em 
área de operação urbana ou área de intervenção urbana para 
atendimento dos objetivos, diretrizes e prioridades estabelecidos 
nesta lei. 

§ 1º  Toda concessão urbanística, de que trata esta Lei, precedida 
ou não da execução de obra pública, será objeto de prévia 
licitação, nos termos da legislação própria e com observância dos 
princípios da legalidade, moralidade, publicidade, igualdade, do 
julgamento por critérios objetivos e da vinculação ao instrumento 
convocatório. 

§ 2º  Para os efeitos desta Lei, entende-se por: 

I - áreas de intervenção urbana, porções de território definidas em 
lei, destinadas à reestruturação, transformação, recuperação e 

melhoria ambiental de setores urbanos com efeitos positivos na 
qualidade de vida, no atendimento às necessidades sociais, na 
efetivação de direitos sociais e na promoção do desenvolvimento 
econômico, previstas no Projeto de Intervenção Urbanística 
elaborado para a área; e 

II - concessão urbanística, o contrato administrativo por meio do 
qual o poder concedente, mediante licitação, na modalidade 
concorrência, delega a pessoa jurídica ou consórcio de empresas a 
execução de obras urbanísticas de interesse público, por conta e 
risco da empresa concessionária, de modo que o investimento 
desta seja remunerado e amortizado mediante a exploração dos 
imóveis resultantes destinados a usos privados nos termos do 
contrato de concessão, com base em prévio projeto urbanístico 
específico. 

§ 3º  A empresa concessionária obterá sua remuneração, por sua 
conta e risco, nos termos estabelecidos no edital de licitação e no 
contrato, dentre outras fontes, por meio da alienação ou locação 
de imóveis, inclusive dos imóveis desapropriados e das unidades 
imobiliárias a serem construídas, da exploração direta ou indireta 
de áreas públicas na área abrangida pela intervenção urbana ou 
qualquer outra forma de receita alternativa, complementar ou 
acessória, bem como pela receita de projetos associados. 

§ 4º  Podem ser objeto de concessão urbanística, entre outras 
intervenções estruturais, as obras relativas à modificação do 
sistema viário, da estrutura fundiária, de instalações e 
equipamentos urbanos, inclusive sistema de transporte público, e 
da localização de logradouros públicos, a demolição, reforma, 
ampliação ou construção de edificações, nos termos 
estabelecidos no respectivo projeto urbanístico específico. 

§ 5º  A área resultante de urbanização ou de reurbanização 
mediante concessão urbanística deverá ser dotada, conforme o 
caso, de infraestrutura de abastecimento de água potável, 
disposição adequada de esgoto sanitário, distribuição de energia 
elétrica e iluminação pública, sistema de manejo de águas 
pluviais, de transporte público de passageiro e viário público com 
pavimentação adequada, atendidas as normas de acessibilidade e 
preferentemente com piso drenante, rede de telecomunicações, 
rede de gás canalizado e equipamentos comunitários destinados à 
educação, cultura, saúde, segurança, esporte, lazer e convívio 
social. 

§ 6º  O reparcelamento de área necessário para a execução de 
projeto urbanístico específico da concessão urbanística deverá 
observar as normas gerais da legislação nacional e municipal 
aplicáveis, especialmente ao disposto nesta Lei e na lei relativa ao 
parcelamento, uso e ocupação do solo para fins urbanos. 

§ 7º  Poderá integrar o objeto da concessão urbanística tanto a 
exploração do solo quanto do subsolo e do espaço aéreo, inclusive 
a implantação de garagens subterrâneas e a gestão das redes de 
infraestrutura instaladas em áreas municipais. 

§ 8º  A concessão urbanística fica sujeita ao regime jurídico federal 
das concessões comuns, regidas pela Lei Federal nº 8.987, de 13 
de fevereiro de 1995, e suas alterações e complementações, e na 
Lei Federal nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004, e das parcerias 
público-privadas, com as complementações constantes da 
legislação específica estadual e municipal. 

§ 9º  Para o acompanhamento e controle contínuo das concessões 
urbanísticas, será constituído um Conselho Gestor de Concessão 
Urbanística próprio, paritário, com representantes do Poder 
Público e da sociedade civil, garantida a publicidade dos seus atos. 

§ 10.  Em até 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias, após a 
vigência desta Lei, o Poder Executivo enviará à Câmara Municipal 
projeto de lei específico para implantação do Instrumento da 
Concessão Urbanística, de acordo com as disposições aqui 
estabelecidas. 

Seção XIV 

Da Arrecadação de Bens Vagos 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 21

 

Art. 112.  A arrecadação de bens vagos constitui instrumento de 
indução ao cumprimento da função social da propriedade, 
permitindo ao poder público municipal incorporar ao seu 
patrimônio imóveis privados em estado de abandono, nos termos 
da legislação vigente. 

Parágrafo único.  As normas e procedimentos acerca da 
arrecadação de bens vagos são as disciplinadas na legislação 
municipal específica. 

CAPÍTULO II 

DOS INSTRUMENTOS DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 

Art. 113.  A regularização fundiária é compreendida como o 
processo de intervenção pública, sob os aspectos jurídico, 
urbanístico, territorial, cultural, econômico e socioambiental, com 
o objetivo de legalizar as ocupações de áreas urbanas constituídas 
em desconformidade com a lei, propiciando a segurança jurídica 
da posse à população ocupante, melhorias no ambiente urbano do 
assentamento, promoção do desenvolvimento humano e resgate 
da cidadania. 

Art. 114.  Os seguintes institutos jurídicos poderão ser empregados 
no âmbito da regularização fundiária, nos termos definidos pela Lei 
Federal nº 13.465, de 2017, sem prejuízo de outros que se 
apresentem adequados: 

I - a legitimação fundiária e a legitimação de posse; 

II - a usucapião especial de imóvel urbano; 

III - a desapropriação em favor dos possuidores; 

IV - o consórcio imobiliário; 

V - a desapropriação por interesse social; 

VI - o direito de preempção; 

VII - a transferência do direito de construir; 

VIII - a requisição, em caso de perigo público iminente; 

IX - a intervenção do poder público em parcelamento clandestino 
ou irregular; 

X - a alienação de imóvel pela Administração Pública diretamente 
para seu detentor; 

XI - a concessão de uso especial para fins de moradia; 

XII - a concessão de direito real de uso; 

XIII - a doação; e 

XIV - a compra e venda. 

Art. 115.  Para a formulação dos projetos municipais de 
regularização fundiária será necessária a elaboração de planos 
integrados de urbanização e de regularização fundiária 
sustentável. 

§ 1º  Os planos integrados serão regidos por lei específica e 
instituídos por decretos do executivo, especificando os 
instrumentos jurídicos e técnicos disciplinados pela legislação 
pertinente em nível federal, estadual ou municipal. 

§ 2º  O Poder Executivo fica autorizado a alienar, outorgar 
concessão de uso especial para fins de moradia, conceder o 
direito real de uso, autorizar a posse ou o uso de imóveis em áreas 
públicas municipais e, ainda, constituir o direito de superfície dos 
imóveis, objeto da respectiva ocupação. 

§ 3º  A alienação firmada por instrumento de compra e venda 
poderá ser subsidiada pelo Poder Público, de acordo com a 
capacidade de pagamento da família beneficiada. 

§ 4º  As condições e limites para a alienação e concessão de 
subsídio devem ser definidos em lei específica e instituídos por 
decreto do Executivo, levando em consideração, além da 
capacidade de pagamento, outras variáveis que caracterizem o 
grau de vulnerabilidade do beneficiário. 

Seção I 

Da usucapião especial de imóvel urbano 

Art. 116.  Aquele que possuir como sua área ou edificação urbana 
de até 250,00 m² (duzentos e cinquenta metros quadrados), por 
cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, com ânimo de 
dono, utilizando-a para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-
á o domínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel 
urbano ou rural. 

§ 1º  O título de domínio será conferido ao homem ou à mulher, ou 
a ambos, independentemente do estado civil. 

§ 2º  O direito de que trata este artigo não será reconhecido ao 
mesmo possuidor mais de uma vez. 

§ 3º  Para os efeitos deste artigo, o herdeiro legítimo continua, de 
pleno direito, a posse de seu antecessor, desde que já resida no 
imóvel por ocasião da abertura da sucessão. 

§ 4º  Os núcleos urbanos informais existentes sem oposição há 
mais de 5 (cinco) anos e cuja área total dividida pelo número de 
possuidores seja inferior a 250,00 m² (duzentos e cinquenta metros 
quadrados) por possuidor são suscetíveis de serem usucapidos 
coletivamente, desde que os possuidores não sejam proprietários 
de outro imóvel urbano ou rural. 

§ 5º  O possuidor poderá, para o fim de contar o prazo exigido por 
este artigo, acrescentar sua posse à de seu antecessor, contanto 
que ambas sejam contínuas. 

§ 6º  A usucapião especial coletiva de imóvel urbano será 
declarada pelo juiz, mediante sentença, a qual servirá de título 
para registro no cartório de registro de imóveis. 

§ 7º Aplicam-se os procedimentos administrativos e rito 
processual a ser observado, disciplinados nos arts. 9º ao 14, da Lei 
Federal nº 10.257, de 2001 – Estatuto da Cidade, e pelas leis 
municipais específicas. 

Seção II 

Da Concessão Especial Para Fins de Moradia de Área Pública 
Municipal 

Art. 117.  Aquele que, nos termos da Lei Federal nº 13.465, de 
2017, até 22 de dezembro de 2016, possuiu como seu, por 5 (cinco) 
anos, ininterruptamente e sem oposição, até  250,00 m² (duzentos 
e cinquenta metros quadrados) de imóvel público situado em área 
urbana, utilizando-o para sua moradia ou de sua família, tem o 
direito de requerer a concessão de uso especial para fins de 
moradia em relação ao bem objeto da posse, desde que não seja 
proprietário ou concessionário, a qualquer título, de outro imóvel 
urbano ou rural. 

Art. 118.  Nos imóveis de que trata o art. 118 desta Lei, com mais 
de 250,00 m² (duzentos e cinquenta metros quadrados), que, nos 
termos da Lei Federal nº 13.465, de 2017, estavam ocupados por 
população de baixa renda para sua moradia, por 5 (cinco) anos, 
ininterruptamente e sem oposição, onde não for possível 
identificar os terrenos ocupados por possuidor, a concessão de 
uso especial para fins de moradia será conferida de forma coletiva, 
desde que os possuidores a requeiram e que não sejam 
proprietários ou concessionários, a qualquer título, de outro imóvel 
urbano ou rural. 

Art. 119.  A concessão será outorgada de forma gratuita e 
reconhecido ao homem, à mulher ou a ambos, 
independentemente de seu estado civil. 

Parágrafo único.  O direito à concessão especial de uso, para fins 
de moradia, não será reconhecido ao mesmo possuidor por mais 
de uma vez. 

Art. 120.  O Município terá o prazo de 12 (doze) meses, para decidir 
sobre o pedido individual ou coletivo para outorga da concessão 
especial, para fins de moradia em área pública municipal, contado 
da data do seu protocolo. 

§ 1º O Município viabilizará ações que permitam e facilitem o 
encaminhamento dos requerimentos, no caso de áreas públicas 
estaduais e federais. 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 22

 

§ 2º  O Poder Executivo Municipal regulamentará os 
procedimentos para a outorga da concessão de uso especial para 
fins de moradia pela via administrativa, no qual devem ser 
definidos, no mínimo: 

I - os documentos necessários para a concessão a ser solicitada; 

II - o órgão competente municipal para outorgar a concessão; e 

III - os prazos para análise do pedido e os recursos cabíveis. 

Seção III 

Da Concessão de Direito Real de Uso 

Art. 121.  A Concessão de Direito Real de Uso será utilizada 
prioritariamente para fins de regularização fundiária em áreas 
públicas ou privadas, urbanas ou rurais e, especialmente, nos 
casos em que não sejam cumpridos os requisitos para a outorga 
da concessão especial para fins de moradia e para a usucapião 
urbana. 

Art. 122.  Fica o Poder Executivo autorizado a conceder, individual 
ou coletivamente, a concessão de direito real de uso em áreas 
públicas, desde que seja para fins de regularização fundiária ou 
para atendimento em Programas de Produção Habitacional de 
Interesse Social, desenvolvidos por órgãos ou entidades da 
Administração Pública. 

Seção IV 

Da Demarcação Urbanística 

Art. 123.  O Município poderá lavrar auto de demarcação 
urbanística com base no levantamento da situação da área a ser 
regularizada e na caracterização da ocupação. 

§ 1º  Entende-se por demarcação urbanística o procedimento 
administrativo pelo qual o Município, no âmbito da regularização 
fundiária de interesse social, demarca imóvel de domínio público 
ou privado, definindo seus limites, área, localização e 
confrontantes, com a finalidade de identificar seus ocupantes e 
qualificar a natureza e o tempo das respectivas posses. 

§ 2º  O auto de demarcação urbanística poderá abranger parte ou 
totalidade de um ou mais imóveis de domínio: 

I - privados, cujos proprietários não tenham sido identificados, em 
razão de descrições imprecisas dos registros anteriores; 

II - privados registrados, ainda que de proprietários distintos; ou 

III - públicos. 

Art. 124.  A partir da averbação do auto de demarcação 
urbanística, o Município deverá elaborar o projeto de regularização 
fundiária previsto e submeter a registro o parcelamento 
decorrente. 

Seção V 

Da Legitimação da Posse 

Art. 125.  Após o registro do parcelamento de que trata o art. 125 
desta Lei, o Município concederá título de legitimação de posse 
aos ocupantes cadastrados. 

§ 1º  Entende-se por legitimação de posse o ato pelo qual o 
Município, no âmbito da regularização fundiária de interesse 
social, confere título de reconhecimento de posse de imóvel objeto 
de demarcação urbanística, com a identificação do ocupante, bem 
como do tempo e natureza da posse. 

§ 2º O título de que trata o caput deste artigo será concedido, 
preferencialmente, em nome da mulher e registrado na matrícula 
do imóvel. 

§ 3º  Não será concedida legitimação de posse aos ocupantes a 
serem realocados em razão da implementação do projeto de 
regularização fundiária de interesse social, devendo o Poder 
Público Municipal assegurar-lhes o direito à moradia. 

Art. 126.  A legitimação de posse devidamente registrada constitui 
direito em favor do detentor da posse direta para fins de moradia. 

Parágrafo único.  A legitimação de posse será concedida aos 
moradores cadastrados pelo Município, desde que: 

I - não sejam concessionários, foreiros ou proprietários de outro 
imóvel urbano ou rural; e 

II - não sejam beneficiários de legitimação de posse concedida 
anteriormente. 

Art. 127.  Sem prejuízo dos direitos decorrentes da posse exercida 
anteriormente, o detentor do título de legitimação de posse, após 5 
(cinco) anos de seu registro, poderá requerer ao oficial de registro 
de imóveis a conversão desse título em registro de propriedade, 
tendo em vista sua aquisição por usucapião, nos termos do art. 
183, da Constituição Federal, e da Lei Federal nº 13.465, de 2017. 

§ 1º  Para requerer a conversão prevista no caput deste artigo, o 
adquirente deverá apresentar: 

I - certidões do cartório distribuidor, demonstrando a inexistência 
de ações em andamento que caracterizem oposição à posse do 
imóvel objeto de legitimação de posse; 

II - declaração de que não possui outro imóvel urbano ou rural; 

III - declaração de que o imóvel é utilizado para sua moradia ou de 
sua família; e 

IV - declaração de que não teve reconhecido anteriormente o 
direito à usucapião de imóveis em áreas urbanas. 

§ 2º  As certidões previstas no inciso I, do § 1º deste artigo, serão 
relativas ao imóvel objeto de legitimação de posse e serão 
fornecidas pelo poder público. 

TÍTULO VI 

DA GESTÃO ESTRATÉGICA E DA PARTICIPAÇÃO POPULAR 

CAPÍTULO I 
DO SISTEMA MUNICIPAL DE GESTÃO ESTRATÉGICA - SMGE 

Art. 128.  O Sistema Municipal de Gestão Estratégica - SMGE é 
constituído de órgão gestor, agentes de planejamento e execução 
de políticas setoriais, e de instâncias participativas de caráter 
consultivo, suportado por instrumentos de monitoramento e 
controle que permitam o desenvolvimento do planejamento e 
gestão da política urbana, em consonância com os objetivos do 
Plano Diretor. 

Art. 129.  São objetivos do Sistema Municipal de Gestão 
Estratégica - SMGE: 

I - garantir eficiência e eficácia à gestão, visando à melhoria da 
qualidade de vida e o atendimento das necessidades básicas e 
prioritárias da população; 

II - buscar a transparência e democratização dos processos de 
tomadas de decisão sobre assuntos de interesse público; 

III - inserir o planejamento municipal em um contexto de 
desenvolvimento regional e metropolitano; 

IV - articular-se com as demais políticas setoriais do Município, em 
um processo de monitoramento e avaliação permanente de 
programas, instrumentos e projetos; 

V - integrar as ações de gestão e planejamento entre os setores 
público e privado no Município; 

VI - avaliar e propor medidas visando a implementação de políticas 
e projetos afetos ao Município de São Bernardo do Campo no 
âmbito desta Lei, bem como da legislação que a regulamente, e 
Planos Setoriais; 

VII - desenvolver, propor e estimular projetos e iniciativas de 
modernização e desenvolvimento do Planejamento Setorial; e 

VIII - assegurar a participação da população e de entidades 
representativas dos vários segmentos da comunidade, na 
formulação, execução, acompanhamento e implementação de 
planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano. 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 23

 

Seção I 

Da Estrutura Institucional do Sistema Municipal de Gestão 
Estratégica – SMGE 

Art. 130.  A estrutura institucional do Sistema Municipal de Gestão 
Estratégica - SMGE será formada: 

I - pela Secretaria de Planejamento Urbano, enquanto órgão gestor 
do Sistema Municipal de Gestão Estratégica – SMGE; 

II - pelos órgãos e entidades da Administração Municipal, 
relacionados aos assuntos afetos a redes de infraestrutura, 
habitação, meio ambiente e desenvolvimento econômico, 
enquanto agentes de planejamento e execução de políticas 
públicas setoriais; e 

III - pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano (CMDU), 
enquanto instância consultiva, e complementarmente por 
organismos de representação regional e metropolitana, Conselho 
Municipal de Meio Ambiente e demais Conselhos Municipais, 
quando instados a se manifestar. 

Seção II 

Do Sistema de Monitoramento da Política Urbana - SMPU 

Art. 131.  O Sistema de Monitoramento da Política Urbana - SMPU 
tem como objetivo fornecer informações para o planejamento, o 
monitoramento, a implementação e a avaliação da política urbana, 
subsidiando a tomada de decisões ao longo do processo de 
implantação, vinculado à Secretaria de Planejamento Urbano ou 
sua sucessora na esfera administrativa. 

Parágrafo único.  O Sistema de Monitoramento da Política Urbana 
- SMPU deverá conter e manter atualizados dados, informações e 
indicadores sociais, culturais, econômicos, financeiros, 
patrimoniais, administrativos, físico territoriais, inclusive 
cartográficos, ambientais, imobiliários e outros de relevante 
interesse para o Município. 

Art. 132.  O Sistema de Monitoramento da Política Urbana - SMPU 
obedecerá aos seguintes princípios: 

I - da simplificação, economicidade, eficácia, clareza, precisão e 
segurança, evitando-se a duplicidade de meios e instrumentos 
para fins idênticos; e 

II - da transparência, publicidade e disponibilização das 
informações, em especial, as relativas ao processo de 
implementação, controle e avaliação do Plano Diretor. 

CAPÍTULO II 

DOS INSTRUMENTOS DE PARTICIPAÇÃO POPULAR 

Art. 133.  São objetivos da participação popular: 

I - assegurar a participação da população, inclusive da criança e do 
adolescente, e de entidades representativas dos vários segmentos 
da comunidade, na formulação, execução, acompanhamento e 
implementação de planos, programas e projetos de 
desenvolvimento urbano; e 

II - utilizar, no processo de planejamento, instrumentos e canais de 
participação democráticos. 

Art. 134.  É assegurada a participação popular no processo de 
gestão democrática da política urbana, mediante as instâncias de 
participação elencadas no art. 82, inciso IV desta Lei, em acordo 
aos Direitos Constitucionais. 

Seção I 

Do Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano - CMDU 

Art. 135.  O Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano – 
CMDU, criado e regulamentado pela Lei Municipal nº 6.697, de 9 
de agosto de 2018, vinculado à Secretaria de Planejamento 
Urbano, é o órgão colegiado de natureza consultiva integrante da 
estrutura da Administração Municipal, que tem por finalidade 
proporcionar a participação dos diferentes segmentos da 

população na formulação, implementação e gestão da política 
pública urbana e de meio ambiente. 

 

Seção II 

Dos Debates, Audiências e Consultas Públicas 

Art. 136.  A consulta pública é uma instância decisiva, onde a 
Administração Pública tomará decisões vinculadas ao seu 
resultado. 

Art. 137.  A consulta pública é obrigatória, sob pena de nulidade do 
ato, nos casos de operação urbana consorciada e nos casos de 
empreendimentos de relevante impacto para a cidade na 
paisagem, cultura e modo de viver da população. 

Art. 138.  A realização de audiências públicas e debates são 
condicionantes para a aprovação de planos, programas e projetos 
que afetem a ordem urbanística, como empreendimentos de 
relevante impacto ambiental e relevante impacto de vizinhança, 
alteração de zoneamento, perímetro urbano, alteração do Plano 
Diretor e das normas de ordenamento do parcelamento, uso e 
ocupação do solo. 

Parágrafo único.  A revisão da Lei do Plano Diretor deverá ser 
precedida da realização de pelo menos 10 (dez) audiências 
públicas temáticas e regionais, cobrindo a totalidade dos bairros, 
em locais de fácil acesso, e em horários compatíveis com a 
disponibilidade da população. 

Art. 139.  A consulta pública deverá ser precedida de audiência e 
debate público para viabilizar a plena compreensão dos fatos 
pelos votantes. 

Parágrafo único.  As reuniões públicas deverão ocorrer em local 
acessível aos interessados. 

Art. 140.  A convocação para a realização de audiências, debates e 
consultas públicas será feita no período de 15 (quinze) dias que a 
antecederem, por meio de propaganda nos meios de 
comunicação, assegurada a inserção em sítio eletrônico oficial, 
sem necessidade de registro ou de identificação para acesso. 

Seção III 

Da Iniciativa Popular de Projetos de Lei, do Plebiscito e 
Referendo 

Art. 141.  A iniciativa popular de projetos de lei, o plebiscito e o 
referendo ocorrerão nos termos da legislação federal pertinente, 
da Lei Orgânica do Município e da legislação municipal 
complementar. 

§ 1º  Fica assegurada a iniciativa popular na elaboração de leis, 
planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano, por 
meio de proposta subscrita por um percentual mínimo definido em 
5% (cinco por cento) dos eleitores da cidade, região, distrito ou 
bairro. 

§ 2º  Qualquer proposta de iniciativa popular de planos, programas 
e projetos de desenvolvimento urbano deverá ser apreciada pelo 
Poder Executivo, que emitirá parecer técnico sobre o seu conteúdo 
e alcance, o qual será disponibilizado no portal do Município, no 
prazo de 120 (cento e vinte) dias a partir de sua apresentação, para 
conhecimento dos eleitores. 

Art. 142.  A consulta pública é uma instância decisiva, onde a 
Administração Pública tomará decisões vinculadas ao seu 
resultado. 

Art. 143.  A consulta pública é obrigatória, sob pena de nulidade do 
ato, nos casos de operação urbana consorciada e nos casos de 
empreendimentos de relevante impacto para a cidade na 
paisagem, cultura e modo de viver da população. 

TÍTULO VII 

DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 24

 

Art. 144.  Para efetivação do Plano Diretor, o Poder Executivo 
encaminhará à Câmara Municipal o Projeto de Lei sobre a Revisão 
do Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

Parágrafo único.  A Lei sobre a Revisão do Parcelamento, Uso e 
Ocupação do Solo referida no caput deste artigo deverá ser 
encaminhada à Câmara Municipal em até 180 (cento e oitenta) 
dias, após a publicação desta Lei. 

Art. 145.  Para a consecução dos objetivos desta Lei fica revisado o 
perímetro urbano do Município, nos termos do MAPA 1. 

Art. 146.  Para a alteração ou revisão das normas constantes desta 
Lei, assim como para a elaboração das leis municipais previstas, 
deverá o Poder Público Municipal realizar, no mínimo, 1 (uma) 
audiência pública, devendo ainda, os respectivos projetos de lei 
serem objeto de prévia consulta e deliberação do Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Urbano - CMDU. 

Art. 147.  O projeto técnico em tramitação, pendente de 
aprovação, com diretrizes expedidas pelo órgão municipal 
competente, anteriormente à data de início da vigência desta Lei, 
será analisado de acordo com o regime urbanístico vigente na data 
de seu protocolo. 

Art. 148.  Fazem parte integrante desta Lei os seguintes anexos: 

I - Mapas: 

a) Mapa 1 - Perímetros Urbano e Rural; 

b) Mapa 2 - Macrozoneamento; 

c) Mapa 3 - Macroáreas; 

d) Mapa 4 - Zoneamento; 

e) Mapa 5 - Hierarquia de Vias do Município; 

f) Mapa 6 - Zona Especial de Centralidades - ZEC; 

g) Mapa 7 - Zona Especial de Corredores, Estações e Paradas - 
ZECEP; 

h) Mapa 8 - Zona Empresarial Restritiva; 

II - Quadros: 

a) Quadro 1A - Parâmetros Urbanísticos da Macroárea de Estrutura 
Urbana Consolidada - MEUC; 

b) Quadro 1B - Parâmetros Urbanísticos da Macroárea de 
Consolidação da Estrutura Urbana - MCEU; 

c) Quadro 1C - Parâmetros Urbanísticos da Macrozona de Proteção 
e Recuperação dos Mananciais - MPRM; 

d) Quadro 1D - Parâmetros Urbanísticos da Macrozona de Proteção 
Ambiental - MPA; 

e) Quadro 2 - Fatores sociais (Fs); e 

f) Quadro 3 - Fatores de planejamento (Fp). 

Art. 149.  Os mapas relacionados no inciso I, do art. 148 desta Lei, 
estão lançados em base cartográfica digital, georreferenciados ao 
Sistema Geodésico Brasileiro (SGB), a partir da rede geodésica 
oficial do Município de São Bernardo do Campo. 

§ 1º  A rede geodésica oficial do Município de São Bernardo do 
Campo está apoiada em 60 (sessenta) marcos geodésicos, 
representados no Sistema UTM (Universal Transversal de 
Mercator), e referenciada ao Meridiano Central nº 45º00’, fuso-
23S, tendo como "datum" o Sistema de Referência Geocêntrico 
para as Américas - SIRGAS2000. 

§ 2º  Em havendo retificação da geometria do lote, se esta 
acarretar alterações na base municipal de lotes, sem que tenha 
havido qualquer parcelamento, desdobro, destaque ou 
remembramento de lotes, o zoneamento originalmente incidente 
sobre o lote acompanhará o desenho retificado. 

§ 3º  Caso haja lotes na Macrozona Urbana Consolidada - MUC ou 
na Macrozona de Proteção e Recuperação de Mananciais - MPRM 
interceptados por linha divisória entre dois zoneamentos, sem que 
tenha havido qualquer parcelamento, desdobro, destaque ou 
remembramento de lotes posterior à vigência desta Lei, tais lotes 

ficarão sujeitos às regras de uso e ocupação do solo da zona, cuja 
área for preponderante. 

Art. 150.  As despesas com a execução desta Lei correrão à conta 
das dotações orçamentárias próprias. 

Art. 151.  Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, 
produzindo seus efeitos a partir da entrada em vigor da revisão da 
Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. 

Art. 152.  Com a vigência da Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação 
do Solo, ficam automaticamente revogados: 

I - a Lei Municipal nº 2.435, de 30 de dezembro de 1980; 

II - a Lei Municipal nº 6.184, de 21 de outubro de 2011; 

III - os arts. 1º, 5º, 6º e 7º, da Lei Municipal nº 6.238, de 13 de 
dezembro de 2012; 

IV - os arts. 1º, 3º, 4º, 5º e 8º, da Lei Municipal nº 6.374, de 15 de 
dezembro de 2014; 

V - a Lei Municipal nº 6.403, de 22 de junho de 2015; 

VI - os arts. 1º, 4º e 5º, da Lei Municipal nº 6.432, de 9 de novembro 
de 2015; 

VII - a Lei Municipal nº 6.446, de 16 de dezembro de 2015; 

VIII - os arts. 3º e 7º, da Lei Municipal nº 6.952, de 22 de dezembro 
de 2020; 

IX - o § 4º, do art. 54, e a Tabela 2, do Anexo Único, da Lei Municipal 
nº 6.953, de 22 de dezembro de 2020; e 

X - o art. 2º, da Lei Municipal nº 7.242, de 21 de setembro de 2023. 

São Bernardo do Campo, 
16 de julho de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

RICARDO SAHARA 
Subprocurador Contencioso Respondendo pelo Expediente  

da Procuradoria Geral do Município 
MILENA GRACIANO 

Secretária de Planejamento Urbano 
ROGÉRIA LEITE SOARES GOMES 

Secretária Adjunta Respondendo pelo Expediente 
 da Secretaria da Fazenda 

RICARDO FERREIRA BORTOLETO 
Secretário Adjunto da Secretaria de Transporte, Mobilidade e 

Infraestrutura  
 

RUTH CRISTINA FERREIRA RAMOS 
Secretária de Habitação  

ANA PAULA FERENCILE DA SILVA MARÇAL 
Secretária de Governo 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 25

 

 

ANEXO I 
(Lei Municipal nº 7.618, de 16 de julho de 2026) 

 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 26

 

 

Anexo I (fls. 2) 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 27

 

 

Anexo I (fls. 3) 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 28

 

 

Anexo I (fls. 4) 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 29

 

 

Anexo I (fls. 5) 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 30

 

 

Anexo I (fls. 6) 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 31

 

 

Anexo I (fls. 7) 

 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 32

 

 

Anexo I (fls. 8) 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 33

 

 

 
 

ANEXO II 
QUADRO 1A – Parâmetros urbanísticos da Macroárea de Estrutura Urbana Consolidada – MEUC 

 

Zona 
de Uso 

Tipologia (Uso) 
Faixa de 
Renda 
(SM) 

 

CA 
Mínimo 

CA 
Básico 

CA 
Máximo 

Condição para 
enquadramento 

Contrapartida  
Artigo 92 
desta Lei 

ZEIS 

HIS (R) 0 a 5 0,20 4,00 4,50 100% HIS sem outorga 
onerosa 

 HMP (R) > 5 a 7 0,20 4,00 4,50 
50% HIS e  
50% HMP 

ZECEP/ 
ZEC 

HIS (R) 0 a 5 0,20 4,00 4,50 100% HIS 
sem outorga 

onerosa 

HMP (R) 
> 5 a 7 0,20 2,50 4,00 100% HMP 

outorga 
onerosa 

> 7 a 10 0,20 2,25 3,75 100% HMP 

Livre Mercado (R) 
Renda 
Livre 

0,20 2,00 3,50 - 

Uso Não 
Residencial (NR) 

- 0,20 2,00 3,50 - 

ZUD 1 

HIS (R) 0 a 5 0,20 3,50 4,00 100% HIS 
sem outorga 

onerosa 

HMP (R) 
> 5 a 7 0,20 2,00 3,50 100% HMP 

outorga 
onerosa 

> 7 a 10 0,20 1,75 3,25 100% HMP 

Livre Mercado (R) 
Renda 
Livre 

0,20 1,50 3,00 - 

Uso Não 
Residencial (NR) 

- 0,20 1,50 3,00 - 

ZER 1 
Exclusivamente 

Uso Não 
Residencial (NR) 

- 0,20 1,00 3,00 - 

ZRR 
Exclusivamente 
Uso Residencial 

(R) 
- 0,20 1,50 3,00 - 

sem outorga 
onerosa 

 
 
 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 34

 

 

 
QUADRO 1B – Parâmetros urbanísticos da Macroárea de Consolidação da Estrutura Urbana – MCEU 

 

Zona 
de 

Uso 
Tipologia (Uso) 

Faixa de 
Renda 
(SM) 

 

CA 
Mínimo 

CA 
Básico 

CA 
Máximo 

Condição para 
enquadramento 

Contrapartida  
Artigo 92 desta Lei 

ZEIS 

HIS (R) 0 a 5 0,20 5,00 5,50 100% HIS 
sem outorga onerosa 

 HMP (R) > 5 a 7 0,20 5,00 5,50 
50% HIS e  
50% HMP 

ZECE
P/ 

ZEC 

HIS (R) 0 a 5 0,20 5,00 5,50 100% HIS sem outorga onerosa 

HMP (R) 
> 5 a 7 0,20 3,00 4,50 100% HMP 

outorga onerosa 

> 7 a 10 0,20 2,75 4,25 100% HMP 

Livre Mercado 
(R) 

Renda 
Livre 

0,20 2,50 4,00 - 

Uso Não 
Residencial 

(NR) 
- 0,20 2,50 4,00 - 

ZUD 
1 

HIS (R) 0 a 5 0,20 4,00 4,50 100% HIS sem outorga onerosa 

HMP (R) 
> 5 a 7 0,20 2,50 4,00 100% HMP 

outorga onerosa 

> 7 a 10 0,20 2,25 3,75 100% HMP 

Livre Mercado 
(R) 

Renda 
Livre 

0,20 2,00 3,50 - 

Uso Não 
Residencial 

(NR) 
- 0,20 2,00 3,50 - 

ZER 1 

Exclusivament
e Uso Não 
Residencial 

(NR) 

- 0,20 1,00 3,50 - 

ZRR 
Exclusivament

e Uso 
Residencial (R) 

- 0,20 1,50 3,00 - sem outorga onerosa 

 
 
 
 
 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 35

 

 

QUADRO 1C - Parâmetros Urbanísticos da Macrozona de Proteção e Recuperação dos Mananciais - MPRM 

 

Macroárea CA Máximo Lote mínimo (m²) 
Taxa de 

permeabilidade 
(%) 

Índice de 
área 

vegetada (%) 

Macroárea de estruturação em 
Mananciais – MEM 

Conforme Lei 
Estadual 

13.579/2009 

Conforme Lei 
Estadual 

13.579/2009 

Conforme Lei 
Estadual 

13.579/2009 

Conforme Lei 
Estadual 

13.579/2009 

Macroárea de Manejo 
Sustentável – MMS 

Macroárea do Pós Balsa – MPB 

 
 
 
 
 
 
 

QUADRO 1D - Parâmetros Urbanísticos da Macrozona de Proteção Ambiental – MPA 

 

Macroárea Zona 
CA 

Máximo 
Área mínima do 

terreno (m²) 

Taxa de 
permeabilidade 

(%) 

Índice de 
área 

vegetada 
(%) 

MPA 

Zona de Manejo 
Sustentável - ZMS 

0,2 5.000 70 35 

Zona de Restrição 
à Ocupação - ZRO 

0,1 10.000 90 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 36

 

 

QUADRO 2 – FATORES SOCIAIS (Fs) 

 

Zona de Uso Tipologia (Uso) Faixa de Renda (SM) 
Macroáreas 

MEUC MCEU 

ZEIS 
HIS (R) 0 a 5 

0,00 0,00 
HMP (R) > 5 a 7 

ZECEP/ 
ZEC 

HIS (R) 0 a 5 0,00 0,00 

HMP (R) 
> 5 a 7 0,35 0,35 

> 7 a 10 0,60 0,60 

Livre Mercado (R)  Renda Livre 1,05 1,05 

Uso Não Residencial (NR) - 1,00 0,90 

ZUD 1 

HIS (R) 0 a 5 0,00 0,00 

HMP (R) 
> 5 a 7 0,55 0,50 

> 7 a 10 0,65 1,05 

Livre Mercado (R)  Renda Livre 0,75 1,35 

Uso Não Residencial (NR) - 0,75 1,35 

ZER 1 Uso Não Residencial (NR) - 0,75 1,35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 37

 

 

QUADRO 3 - FATORES DE PLANEJAMENTO (Fp) 

 

Zona de Uso Tipologia (Uso) Faixa de Renda (SM) 
Macroáreas 

MEUC MCEU 

ZEIS 
HIS (R) 0 a 5 

0,00 0,00 
HMP (R) > 5 a 7 

ZECEP/ 
ZEC 

HIS (R) 0 a 5 0,00 0,00 

HMP (R) 
> 5 a 7 0,60 0,50 

> 7 a 10 0,60 0,50 

Livre Mercado (R)  Renda Livre 0,60 0,50 

Uso Não Residencial (NR) - 0,60 0,50 

ZUD 1 

HIS (R) 0 a 5 0,00 0,00 

HMP (R) 
> 5 a 7 0,65 0,55 

> 7 a 10 0,65 0,55 

Livre Mercado (R) Renda Livre 0,65 0,55 

Uso Não Residencial (NR) - 0,65 0,55 

ZER 1 

Lotes até 10.000 m² (NR) 

- 

0,55 0,45 

Lotes acima de 10.000 m² (NR) 0,45 0,35 

 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 38

 

 

 
 
Processo nº 1020/2026 
DECRETO Nº 23.318, DE 16 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre suplementação de 
dotações orçamentárias. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
por lei, em especial o disposto nos artigos 9º e 10, da Lei nº 7.526, 
de 05 de dezembro de 2025, 

DECRETA: 

Art.1º. É aberto, na Secretaria da Fazenda, crédito adicional no 
valor de R$ 255.491,70 (duzentos e cinquenta e cinco mil, 
quatrocentos e noventa e um reais e setenta centavos), destinado 
a suplementar as seguintes dotações do orçamento vigente: 

 
DOTAÇÕES RED. DESCRIÇÃO R$ 

02.020.3.3.90.30.00.04.122.0002.2029.01 0051-3 
Gestão da 
Chefia de 
Gabinete 

21.300,00 

06.062.3.3.90.39.00.15.452.0014.2117.01 0185-2 

Zeladoria e 
conservação 
de próprios 
municipais 

150.086,30 

07.070.3.3.90.30.00.12.364.0005.2048.01 0214-1 
Apoio ao 
Ensino 
Superior 

42.000,00 

08.086.4.4.90.52.00.10.126.0006.1074.03 0653-5 
Investimento 
na Política de 
Saúde 

29.105,40 

09.090.3.3.90.33.00.16.482.0012.2091.01 0675-5 
Gestão da 
Política 
Habitacional 

13.000,00 

 
Art.2º. O crédito aberto no artigo anterior será coberto com 
recursos provenientes de: 
I – Anulação parcial das seguintes dotações: 

  
DOTAÇÕES RED. DESCRIÇÃO R$ 

02.020.3.3.90.39.00.04.122.0002.2029.01 0053-9 
Gestão da 
Chefia de 
Gabinete 

21.300,00 

06.062.3.3.90.39.00.15.452.0014.2115.01 0183-6 
Manutenção 
de vias e 
logradouros 

150.086,30 

07.070.3.3.90.39.00.12.364.0005.2048.01 0216-7 
Apoio ao 
Ensino 
Superior 

42.000,00 

09.090.3.3.90.40.00.16.482.0012.2091.01 0678-9 
Gestão da 
Política 
Habitacional 

13.000,00 

 
II - Superávit financeiro apurado no Balanço Patrimonial em 31 de 
dezembro de 2025, referente à rubrica municipal 6627 – DOACOES 
PARA ENFRENTAMENTO DO COVID-19 - FMS, chave DOACOVID, 
código de aplicação 03.312.00003, conta corrente 0658154, 
agência 0427, Banco do Brasil, no valor de R$ 29.105,40 (vinte e 
nove mil, cento e cinco reais e quarenta centavos). 
Art.3º. Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.  

São Bernardo do Campo, 

16 de julho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

RICARDO SAHARA 
Subprocurador Contencioso Respondendo pelo Expediente  

da Procuradoria Geral do Município 

ROGÉRIA LEITE SOARES GOMES 
Secretária Adjunta da Secretaria da Fazenda 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete 

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 41149/2022 
PORTARIA Nº 10.501, DE 13 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre a alteração da Portaria nº 
10.339, de 10 de abril de 2025, que dispõe 
sobre a constituição do Conselho 
Municipal dos Direitos da Pessoa com 
Deficiência - CMDPcD, para o 
complemento do Exercício de Mandato 
de 2025, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
por lei e, considerando a instrução do processo administrativo nº 
41149/2022, 

RESOLVE: 

Art. 1º A Portaria nº 10.339, de 10 de abril de 2025, que dispõe 
sobre a constituição do Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa 
com Deficiência - CMDPcD, para o complemento do Exercício de 
Mandato de 2025, nos termos da Lei Municipal nº 7.373, de 13 de 
fevereiro de 2025, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

“Art. 1º .......................................................................................: 

I - ................................................................................................: 

a) ………………………………………………………………………………........…: 

....................................................................................................; 

2. suplente: Bruno Silva Reggiani; 

............................................................................................” (NR) 

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 
retroagindo seus efeitos a 15 de julho de 2026. 

São Bernardo do Campo, 
13 de julho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete 

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
MO nº 27512/2026 
PORTARIA Nº 10.502, DE 14 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Autoriza o uso de próprio municipal à 
Terracom Construções Ltda., para a 
execução das Obras de Requalificação da 
Avenida Robert Kennedy com 
Implantação de Corredor de Ônibus, 
Parada de Ônibus e Ciclovia, e dá outras 
providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições legais, 
especialmente o art. 159, § 4º, da Lei Orgânica do Município de São 
Bernardo do Campo e, considerando a instrução do processo 
administrativo nº MO 27512/2026, 

RESOLVE: 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 39

 

 

Art. 1º Fica autorizado à Terracom Construções Ltda., o uso de 
próprio municipal, área de terreno com 942,62m² (novecentos e 
quarenta e dois metros e sessenta e dois decímetros quadrados), 
parte de área municipal identificada na planta A3-2797, situado em 
área urbana do distrito da Sede, para execução integral das obras 
necessárias à requalificação da Avenida Robert Kennedy com 
Implantação de Corredor de Ônibus, Parada de Ônibus e Ciclovia, 
para cumprimento do Termo de Contrato SA.201.1 nº 23/2026. 

Parágrafo único. A área referida no caput deste artigo tem as 
seguintes medidas e confrontações: 

ÁREA “A” 

Uma área com 942,62m² (novecentos e quarenta e dois metros e 
sessenta e dois decímetros quadrados), área municipal situada em 
perímetro urbano do Distrito Sede, com as seguintes medidas e 
confrontações: 

tem início no vértice “1”, situado no alinhamento predial da 
Avenida José Odorizzi; desse ponto, segue em reta em uma 
distância de 32,45m (trinta e dois metros e quarenta e cinco 
centímetros) até o vértice “2”; desse ponto, segue em curva à 
direita com desenvolvimento de 10,14m (dez metros e quatorze 
centímetros) até o vértice “3”; desse ponto, segue em curva à 
esquerda com desenvolvimento de 10,02m (dez metros e dois 
centímetros) até o vértice “4”, confrontando nesses últimos 3 
segmentos com o alinhamento da Avenida José Odorizzi; desse 
ponto, deflete à direita e segue em reta em uma distância de 
14,12m (quatorze metros e doze centímetros) até o vértice “5”, 
confrontando com Área Pública (canteiro central/passeio); desse 
ponto, deflete à direita e segue em reta em uma distância de 
37,05m (trinta e sete metros e cinco centímetros) até o vértice “6”; 
desse ponto, segue em reta em uma distância de 20,50m (vinte 
metros e cinquenta centímetros) até o vértice “7”, confrontando 
nesses últimos 2 segmentos com o alinhamento da Avenida José 
Odorizzi; desse ponto, deflete à direita e segue em reta em uma 
distância de 18,57m (dezoito metros e cinquenta e sete 
centímetros) até o vértice “1”, vértice inicial, confrontando com o 
Canteiro Central, encerrando a presente descrição. 

Art. 2º A autorização de uso de que trata esta Portaria é feita a 
título precário, gratuito, com dispensa de pagamento de preço 
público, pelo prazo que corresponder à duração da obra pública 
citada no art. 1º desta Portaria, mediante o cumprimento das 
condições estabelecidas no Termo de Recebimento, Compromisso 
e Responsabilidade do Anexo Único que passa a integrar esta 
Portaria. 

Art. 3º Caso haja a necessidade de supressão de espécimes 
arbóreos e de instalação de usina de concreto, a autorizatária 
deverá obter as competentes eventuais licenças perante à 
Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal 
do Município e da CETESB. 

Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
14 de julho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete 

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
ANEXO ÚNICO 

Portaria nº 10.502, de 14 de julho de 2026 
 

TERMO DE RECEBIMENTO, COMPROMISSO E 
RESPONSABILIDADE 

 
Por este instrumento particular de Termo de Recebimento, 

Compromisso e Responsabilidade, a Sociedade Empresária 
Limitada, TERRACOM CONSTRUÇÕES LTDA., com endereço na 
Rodovia Cônego Domenico Rangoni, Km 264,400 - Jardim das 
Indústrias – Cubatão-SP, inscrita no Cadastro Nacional da Pessoa 
Jurídica sob o nº 47.497.367/0001-26, neste ato representado por 
RONALDO GOMES DOS SANTOS, engenheiro civil, portador da 
Cédula de Identidade RG nº 27.843.101 e CREA/SP nº 5063430405, 
RECEBE do MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, a 
título de autorização de uso outorgada pela Portaria nº 10.502, 
de 14 de julho de 2026, o próprio municipal descrito e caracterizado 
nesta mesma Portaria, comprometendo-se e responsabilizando-se 
a: 

I - utilizá-lo, única e exclusivamente, para formar canteiro de obra 
pública, para a execução integral das obras, de acordo com sua 
proposta e rigorosamente dentro das especificações técnicas 
constantes do Edital de Concorrência nº 10.010/2025, e seus 
anexos, os quais, para todos os efeitos, fazem parte desta avença 
e para cumprimento do Termo de Contrato SA.201.1 nº 23/2026, 
pelo prazo que corresponder à duração da obra pública citada no 
art. 1º desta Portaria, devendo, para tanto: 

a) ter ou estabelecer entrada e saída próprias; 

b) cercar com alambrados, muros ou outra forma de 
fechamento, com portões, de modo a evitar o contato direto com 
os transeuntes do local; 

II - não dar ao imóvel outra destinação, não podendo ceder ou 
transferir seus direitos a terceiros; 

III - zelar pelo imóvel que ora recebe, defendendo-o de toda e 
qualquer turbação, responsabilizando-se pela sua conservação e 
por qualquer evento danoso que envolva o imóvel ora recebido; 

IV - comunicar ao Município qualquer ocorrência relacionada à 
área pública objeto da autorização, que exija a adoção de medidas 
de competência dos órgãos da Administração Municipal; 

V - permitir o livre acesso de servidores de fiscalização do 
Município, no desempenho de suas funções; 

VI - executar as benfeitorias necessárias ao escopo da finalidade 
prevista no item I deste Termo de Recebimento, Compromisso e 
Responsabilidade, obtendo a prévia e expressa autorização do 
Município, se o caso; 

VII - responsabilizar-se por todo o material, equipamentos, 
máquinas e veículos necessários à consecução do objeto deste 
Termo que entrar, permanecer e sair do imóvel, devendo cuidar de 
sua segurança com equipamentos e pessoal próprios; 

VIII - responsabilizar-se pela operação e manutenção do canteiro 
de obras durante o período autorizado; 

IX - responsabilizar-se por danos ou prejuízos ocasionados por 
seus empregados, prepostos ou contratados, inclusive em relação 
a terceiros, os quais serão diretamente por ele indenizados; 

X - responsabilizar-se por todos os encargos decorrentes direta ou 
indiretamente da posse e uso do imóvel; 

XI - manter o local limpo, em perfeitas condições de higiene, 
sanitárias e limpeza, compatíveis com a finalidade da autorização 
de uso; 

XII - desocupar o imóvel ao término da conclusão da obra 
contratada, recompondo-o no estado em que o ocupou, livre de 
pessoas e coisas; 

XIII - obter eventuais licenças, caso haja a necessidade de 
supressão de espécimes arbóreos e de instalação de usina de 
concreto, perante à Secretaria de Meio Ambiente e Proteção 
Animal do Município e da CETESB, podendo-se se valer desta 
autorização de uso para legitimar a sua relação com a posse do 
próprio municipal em causa; 

Declara estar ciente de que a autorização de uso em apreço é 
outorgada a título precário e gratuita, quanto ao pagamento do 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 40

 

 

preço público, podendo ser revogada a qualquer tempo, caso haja 
o descumprimento dos itens deste instrumento, bem como das 
condições deste que implique na sua rescisão. 

Declara, ainda, estar ciente de que não caberá ao Município 
qualquer responsabilidade civil, administrativa ou criminal em 
razão do uso, ato ou atividade exercida pelo Autorizado, 
colaboradores e prepostos, bem como por bens, equipamentos, 
objetos e benfeitorias existentes e instalados no local. 

Declara, finalmente, estar ciente de que o não cumprimento das 
obrigações assumidas implicará na cassação da autorização de 
uso, caso em que deverá ser providenciada a imediata 
desocupação e restituição do imóvel, sob pena de recolhimento 
das instalações, equipamentos e materiais ao depósito municipal, 
com o pagamento do preço público correspondente, sem prejuízo 
da aplicação das sanções previstas em lei. 

Por ser a expressão da verdade, firma o presente termo em 3 (três) 
vias, na presença de 2 (duas) testemunhas. 

São Bernardo do Campo,  
RONALDO GOMES DOS SANTOS 

Representante legal da Sociedade Empresária Limitada: 
Terracom Construções Ltda. 

Testemunhas: 
1. - ________________________ 
2. - ________________________ 

 
 
Processo nº 27310/2021 
PORTARIA Nº 10.503, DE 16 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre alteração da Portaria nº 
10.271, de 28 de novembro de 2024, que 
designa membros para compor o 
Conselho Municipal dos Direitos da 
Criança e do Adolescente de São 
Bernardo do Campo - CMDCA/SBC, para 
a Gestão 2024/2026, conforme disposto 
na Lei Municipal nº 6.159, de 10 de 
outubro de 2011, e suas alterações, e dá 
outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas por lei, e 

Considerando o que consta no processo administrativo nº 
27310/2021, deste Município, 

RESOLVE: 

Art. 1º A Portaria nº 10.271, de 28 de novembro de 2024, que 
designa membros para compor o Conselho Municipal dos Direitos 
da Criança e do Adolescente de São Bernardo do Campo - 
CMDCA/SBC - Gestão 2024/2026, nos termos do art. 11 da Lei 
Municipal nº 6.159, de 10 de outubro de 2011, passa a vigorar 
com as seguintes alterações: 

“Art. 1º ...........................................................................................: 

......................................................................................................... 

XI - ..................................................................................................: 

........................................................................................................; 

f) .....................................................................................................: 

........................................................................................................; 

2. suplente: Delson Marinho Rocha; 

................................................................................................” (NR) 

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
16 de julho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
DECRETO Nº 23.240, DE 24 DE ABRIL DE 2026 – (P. nº 15054/2026 
e 19501/2003) - Dispõe sobre permissão de uso de próprios 
municipais a Felipe Barbosa do Nascimento, para instalação de 
banca em feira livre, revoga o Decreto Municipal nº 22.014, de 28 
de junho de 2022, e dá outras providências. 
 
 
DECRETO Nº 23.250, DE 4 DE MAIO DE 2026 – (P. nº 27752/2026 e 
2155/1993) - Dispõe sobre permissão de uso de próprios 
municipais a Aline Marques, para instalação de banca em feira 
livre, revoga o Decreto nº 16.256, de 10 de janeiro de 2008, e dá 
outras providências. 
 

 

 
 

SECRETARIA DE CHEFIA DE GABINETE 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO SCG Nº 001/2026. 

 
O MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, por meio da 
SECRETARIA DE CHEFIA DE GABINETE, no uso de suas 
atribuições e com fundamento na Lei Municipal nº 7.387, de 06 de 
março de 2025, torna público que estarão abertas neste Município 
as inscrições para o EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO PARA 
FOMENTAR AÇÕES DE PATROCINIO E DOAÇÕES.  

Considerando a atuação da SECRETARIA DE CHEFIA DE 
GABINETE de São Bernardo do Campo no desenvolvimento de 
projetos que tratem de viabilizar os festejos e comemorações que 
se refiram à celebração dos 473 (quatrocentos e setenta e três) 
anos de fundação do Município, data que se celebrará no próximo 
dia 20 de agosto de 2026, vislumbramos a necessidade de 
obtermos recursos para o fomento de tais iniciativas, no âmbito do 
Município.  

A SECRETARIA DE CHEFIA DE GABINETE de São Bernardo do 
Campo torna público o interesse e a disposição em aceitar 
doações e patrocínios que possam ser revertidos em benefício de 
nossas ações. Para tanto, divulga o presente chamamento e 
esclarece que, havendo mais de um interessado em participar 
deste Edital, tratará de acomodar as propostas de modo a aceitar o 
maior número de doações e patrocínios em benefício das ações da 
SECRETARIA DE CHEFIA DE GABINETE  e de toda a estrutura 
administrativa municipal atinentes à consecução do objeto do 
presente Edital, sendo que a escolha entre um proponente ou 
outro, quando absolutamente inviável a aceitação de ambos, se 
fará na forma das condições editalícias abaixo descritas: 1. A(s) 
pessoa(s) jurídica(s) que tenha(m) interesse em colaborar com a 
SECRETARIA DE CHEFIA DE GABINETE do Município de São 
Bernardo do Campo, seja em doações ou patrocínios diversos, 
vinculados às atividades da propostas a qualquer tempo, 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 41

 

 

encaminharão suas propostas contendo plano de trabalho, 
mesmo que sumarizado, para o e-mail: scg-
1@saobernardo.sp.gov.br, ou por ofício endereçado à 
SECRETARIA DE CHEFIA DE GABINETE, que deverá ser 
protocolado à Praça Samuel Sabatini, n.º 50 – Centro – São 
Bernardo do Campo/SP – CEP 09750-190 até, no máximo, o dia 08 
de agosto de 2026; 2. Todos os custos relativos à proposta 
apresentada de apoios são de exclusiva responsabilidade da 
proponente patrocinadora, não cabendo qualquer 
responsabilidade financeira para o Município relativa a pagamento 
de fornecedores, impostos, taxas, preços públicos, fretes e 
obrigações trabalhistas;     3. As pessoas jurídicas que se 
dispuserem à apresentação de propostas de apoio objeto do 
presente poderão fazê-lo isoladamente ou em grupo, podendo 
promover a divulgação do evento patrocinado, sempre vinculando 
a Prefeitura de São Bernardo do Campo e se apresentando 
enquanto apoiador pelo prazo de 01 (um) mês, qual seja, agosto 
de 2026; 4. As pessoas jurídicas que se dispuserem à 
apresentação de propostas de apoio, nos termos deste edital, 
deverão se apresentar individualmente ou como representante de 
um grupo de apoiadores, apresentando cópia do estatuto ou do 
contrato social e comprovantes de regularidade perante: a) o 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (Certidão de Regularidade 
Fiscal / FGTS), b) o Instituto Nacional de Seguridade Social 
(Certidão Negativa de Débito - CND), c) a Justiça do 
Trabalho(Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT) e, 
ainda, d) o Fisco Municipal (CND); 5. A proposta considerada 
vencedora será divulgada até o dia 10 de agosto de 2026 pela 
SECRETARIA DE CHEFIA DE GABINETE que, como critério de 
escolha, levará em consideração os seguintes elementos: a) a 
apresentação de proposta de evento mais completo e em 
consonância com os interesses da Administração; b) havendo 
similaridade entre mais de uma proposta e não sendo possível 
organizar agenda que contemple todos os interessados, será 
declarado pela Administração a ocorrência de empate e a escolha 
da vencedora se dará por sorteio, cuja data, horário e local serão 
informados às proponentes empatadas, que, querendo, poderão 
acompanhar o sorteio; 6. Este Edital, bem como as contrapartidas 
oferecidas pela SECRETARIA DE CHEFIA DE GABINETE serão 
válidas até 31 de agosto de 2026.  

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026. 
ERIKA JULIANE NAKAMURA 

SECRETÁRIA CHEFE DE GABINETE 
 

ANEXOS  
Compõem o conjunto de anexos deste Edital:  

 
ANEXO I – MINUTA DE FORMULÁRIO DE REQUERIMENTO  

 
ANEXO II – MINUTA DE TERMO DE DOAÇÃO DE BENS E 

SERVIÇOS 
 

ANEXO III – ELEMENTOS DE INTERESSE DA ADMINISTRAÇÃO  
À REALIZAÇÃO DO EVENTO EM APREÇO 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------------------------- 
 

ANEXO I  
MINUTA DE FORMULÁRIO DE REQUERIMENTO  

 
Pelo presente, requeremos a inscrição para o evento 
“Comemoração dos 473 anos de São Bernardo do Campo”, na 
qualidade de patrocinadores.  

DADOS DA PESSOA JURÍDICA  

NOME OU 
EMPRESA:_____________________________________________________ 
CNPJ:___________________________ 

E- MAIL:_____________________________________  

ENDEREÇO:___________________________________________________
CEP:___________________TELEFONE:____________________________ 
SITE:__________________________________________________________ 

OU  

Quando o patrocinador for representado por agência de 
publicidade:  

NOME DA EMPRESA QUE 
REPRESENTA:________________________________________  

RAMO DE ATIVIDADE_____________________________________ 

DECLARAÇÃO: Declaro que as informações aqui prestadas são 
verdadeiras, que conheço e concordo com todas as cláusulas 
deste Edital e a legislação aplicável. Outrossim, que conhecemos 
e aceitamos, incondicionalmente, as regras do Chamamento 
Público para doação de bens e serviços, bem como que nos 
responsabilizamos por todas as informações por nós 
apresentadas. 
Data:_________________________________________________________ 

NOME DA EMPRESA: ___________________________________________ 

NOME DO REPRESENTANTE: 
____________________________________ 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------------------------- 
 

ANEXO II 
MINUTA DE TERMO DE DOAÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 

 
Pelo presente instrumento particular de XXX, pessoa jurídica de 
direito privado, com sede na XXX, inscrita no CNPJ sob n° XXX, 
neste ato representada conforme seu estatuto, doravante 
denominada "DOADORA", e o MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO 
CAMPO, situado à Praça Samuel Sabatini, n.º 50 – Centro – São 
Bernardo do Campo/SP – CEP 09750-190, neste ato representada 
por seu Prefeito, MARCELO DE LIMA FERNANDES, , doravante 
denominada "DONATÁRIO", têm entre si acordado o presente 
TERMO DE DOAÇÃO, sob a forma e condições constantes das 
seguintes cláusulas:  

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - O presente instrumento tem 
por objeto a Doação, de forma irretratável e irrevogável, XXX, sendo 
certo que os bens e serviços deverão ser doados/executados pela 
DOADORA mantendo as áreas previamente determinadas pela 
Municipalidade, por sua estrutura Administrativa.  

PARÁGRAFO PRIMEIRO – O presente instrumento terá vigência de 
XXX de XXX à XXX de XXX de XXX.  

PARÁGRAFO SEGUNDO - Declara a DONATÁRIA que a doação será 
utilizada especificamente para melhor atender aos interesses da 
população de São Bernardo do Campo, conforme os fins 
colimados com as celebrações dos 473 anos de fundação do 
Município.  

CLÁUSULA SEGUNDA - A doação ora referida é de livre e 
espontânea vontade, Processo nº 68465/2026, inexistentes vícios 
de vontade, sendo efetivada neste ato a título gratuito, sem 
encargos, ônus ou condições impostas, não acarretando 
responsabilidades e/ou obrigações à DONATÁRIA.  

CLÁUSULA TERCEIRA – A doação objeto do presente instrumento 
contratual possui como valor estimado o montante de R$ 
___________.  

CLÁUSULA QUARTA - Fica eleito o Foro Cível da Comarca de São 
Bernardo do Campo, para dirimir quaisquer dúvidas decorrentes 
do presente Termo, com renúncia de qualquer outro, por mais 
privilegiado que seja.  

Para constar, lavra-se o presente termo em duas (02) vias de igual 
teor, que segue firmado pelas partes interessadas, perante as 
testemunhas abaixo.  



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 42

 

 

São Bernardo do Campo, XXX 

 

DOADORA 

 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 

 

 

TESTEMUNHA 01  Nome:  RG:  Assinatura:   

 

TESTEMUNHA 02 Nome: RG: Assinatura: 

 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------------------------- 
 

ANEXO III  
ELEMENTOS DE INTERESSE DA  

ADMINISTRAÇÃOÀ REALIZAÇÃO DO EVENTO EM APREÇO 
  
 
Sem prejuízo de apresentação de quaisquer propostas (planos de 
trabalho), o MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO declara 
possuir interesse na doação de palanque oficial, de tribuna de 
honra, elementos de decoração e iluminação cênica (do 
palanque/da tribuna e de próprios municipais), sonorização 
ambiente, palco para apresentação artísticas, shows musicais que 
contemplem artistas locais, regionais e de relevância nacional, de 
material gráfico alusivo à celebração dos 473 anos de fundação de 
São Bernardo do Campo, camisetas, bonés, lenços, bandeiras, 
bandeirolas, apoio logístico às atividades a serem definidas pela 
Municipalidade como parte dessa festividade, água mineral natural 
envasada em copos plásticos e/ou garrafas plásticas, fogos de 
baixo ruído ou de baixo estampido, entre outros elementos que se 
vinculem à realização do evento em comento e a festejos cívicos 
da natureza daquele.  

 

 
 

 

 

CAMPUS DO INSTITUTO FEDERAL DE SÃO PAULO 
EM SÃO BERNARDO DO CAMPO 

 
Em atendimento à Portaria Normativa nº 92, de 16 de junho de 2023, 

do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo – IFSP, a 
Prefeitura do Município de São Bernardo do Campo e a Reitoria do IFSP realizam 
chamada pública para a 2ª Audiência Pública, promovendo a transparência e a 
participação cidadã no processo de escolha dos eixos tecnológicos e dos cursos 
regulares a serem ofertados no Campus São Bernardo do Campo do IFSP. 

4 de agosto de 2026, às 19 horas  
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC 

Rua José Bonifácio, 750 – Centro, São Bernardo do Campo - SP 
 
 
 

Julio Cesar da Costa Alexandre Sebastião Francelino da Cruz 
Secretário de Educação Diretor-Geral do IF SBC 

 
Marcelo de Lima Fernandes 

Prefeito 

 

CHAMADA PARA 
2ª AUDIÊNCIA PÚBLICA 

 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 43

Secretaria de Gestão de Pessoas
Gabinete do Secretário

Secretaria de Gestão de PessoasGabinete do Secretário

COMUNICADO – NOMEAÇÃO SEM VÍNCULO EFETIVO
Comunicamos a todos(as) que forem nomeados(as) para exercer cargos

em  comissão,  por  meio  de  Portaria  publicada  no  Jornal  Notícias  do
Município  –  desta  edição,  que  deverão  comparecer  no  Atendimento  ao
Servidor, localizado na Praça Samuel Sabatini, nº 50 – Centro - São Bernardo do
Campo  (dependências  da  antiga  Câmara  Municipal),  impreterivelmente,  no
prazo máximo de 2  (dois)  dias  úteis,  a  contar  do  primeiro  dia  útil  da
publicação  da  nomeação,  no  horário  das  8h30  às  16h,  portando  os
documentos (cópias e declarações impressas e assinadas) constantes
n o  s i t e  P o r t a l  d o  S e r v i d o r
https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomea
cao-em-cargo-em-comissao  ,  para  fins  de  conferência  de  cumprimento  de
requisitos,  abertura  de  conta  bancária,  agendamento  de  exame  médico
admissional e formalidades de praxe, sob pena de ser tornado sem efeito o ato
de  nomeação,  por  não  cumprimento  de  prazo  de  posse  estabelecido  em
legislação vigente.

COMUNICADO – NOMEAÇÃO COM VÍNCULO EFETIVO
Informamos a todos os funcionários efetivos que foram nomeados para

exercer  cargos  em  comissão  ou  atribuição  de  função  gratificada,  por  meio  de
Portarias  publicadas  nesta  edição  do  Jornal  Notícias  do  Município,  deverão
comparecer na Praça Samuel Sabatini, nº 50 – Centro - São Bernardo do Campo
(dependências da antiga Câmara Municipal), para assinatura do termo de posse
e formalidades de praxe, no prazo máximo de 3 (três) dias, a contar do primeiro
dia útil da publicação da nomeação, sob pena de ser tornado sem efeito o ato de
nomeação/atribuição, por não cumprimento de prazo de posse estabelecido em
legislação vigente.

COMUNICADO - DESLIGAMENTO
Informamos a todos os funcionários  que se desligarem, por  motivo de

exoneração ou aposentadoria, que a quitação da conta final será realizada após o
cumprimento  dos  seguintes  requisitos:  entrega  de  declaração  de  bens
atualizada, devolução do crachá funcional e cartão de estacionamento do Paço
Municipal, caso possua, bem como folha de frequência devidamente atestada e
informação sobre a não detenção de bens.

A  declaração  de  bens  atualizada,  o  crachá  funcional*  e  o  cartão  de
estacionamento do Paço Municipal*, deverão ser entregues ao superior imediato,
que os encaminhará para o Serviço de Elaboração de Cálculos Trabalhistas –
SEGEP-122.3, com atestação da frequência e a informação sobre a não detenção
de bens.

Obs:  estes  itens  deverão  ser  inutilizados  pelo  superior  imediato,
informando que o fez no memorando a ser enviado para o SEGEP-122.3.

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
EDITAL DE CONVOCAÇÃO – SEGEP-13

DIVISÃO DE SAÚDE DO SERVIDOR
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo CONVOCA os servidores abaixo discriminados, a comparecer na Divisão
de Saúde do Servidor – SEGEP-13, situada na Praça Samuel Sabatini, 50 – Centro
– São Bernardo do Campo, até o dia 31/07/2026,  impreterivelmente,  para
regularização inerente à concessão de Licença para Tratamento de Saúde.

O não comparecimento no prazo acima estipulado implicará na adoção das
providências cabíveis pela Divisão de Saúde do Servidor.
Nº Registro
Edital de
Convocação

Matrícula Nome

5348 43410 ADRIANA LIMBERG NOGUEIRA

3586 48082 ADRYENNE DINIZ SANTOS

3585 45858 ALCIONE DE SOUSA ALMEIDA DA SILVA

3583 46746 ALICE CRISTINA FERREIRA DE CASTRO DA
SILVA

5345 49359 ALINE CRISPIM RIOS

3591 55205 ALINE SILVA ALCANTARA BARROSO

3599 44916 ALLAN MARINHO DE ASSIS

3619 56904 ANA CAROLINA RODRIGUES DO NASCIMENTO

3620 37869 ANTONIA RITA DE JESUS

3628 48466 ARTUR LUCAS CALAZANS PASSARELI DA
SILVA

3618 47856 BEATRIZ MILITÃO DA SILVA

3570 56323 CAMILA BEATRIZ RODRIGUES DOS SANTOS

5349 30702 CLÁUDIA ANTÔNIA BESERRA ADAMO

3572 42204 CRISTIANE JOYCE PEREIRA MOREIRA

5343 61001 CRISTINA ROCHA DO NASCIMENTO

5340 28791 DEISE BENTO GONCALVES DOS SANTOS

5338 56060 DELMA LOMAS BOIAN

3602 30196 ELAINE LAURENTINO QUINTAS DE BARROS

5352 44019 ELIANE SILVA DE OLIVEIRA

3616 34814 ELISABETE MARIA CORSI LUCILO

5342 41930 ELISANGELA PEDRO COUTO LOPES

3597 36072 EMMANUELE TAYANE RODRIGUES DE
CARVALHO

3593 49740 FERNANDA CASTILHO SILVA

3578 42588 FERNANDA MENEZES MARTINS

3565 41549 GABRIELA DE CARVALHO DAL EVEDOVE

3581 49851 GABRIELLY RADAEL DOS SANTOS

3571 49561 GIOVANNA SALES TEODORO

3613 47473 GUSTAVO GOMES DE ANDRADE

3606 27439 HELENA REGINA DE SANTANA GUEDES

3569 25522 ISABEL CRISTINA DE ALMEIDA MATOS

3579 54760 ISABEL MARIA DA SILVA CANDIDO

3604 44338 IVONETE TEIXEIRA LONGO

3596 36462 JANIA PAIXAO FRANCISCO

3621 49749 JOAO VICTOR DE AZEVEDO FERREIRA

3563 55785 JOÃO VICTOR DE SOUZA OLIVEIRA

3612 46459 JONATHAN DA SILVA SOUZA

3605 48283 JOSÉ AMINADABE TEIXEIRA MONTEIRO

3614 42128 KARINA APARECIDA BRAÇO

3600 49965 KARLA SANTOS DOS PRAZERES

3592 32867 KATIA CRISTINA SOUZA GAIARIM

3608 63867 LEVI BARBOSA

3560 47524 LIGIA GOMES HORACIO

3580 36788 LIGIA MARIA COELHO VIEIRA DE OLIVEIRA

5339 49455 LIVIA CRISTINA FARO DO ROSARIO

3594 57087 LUCAS PIMENTA BERTAGNOLLI

3625 40186 LUCIANA MARTINS

3582 62514 LUCINEIA PEREIRA DOS SANTOS GRECHI

3561 40604 MARCIA FERNANDA DOS ANJOS FRAZAO

5347 40502 MARIA SANDRA BARBOSA

5354 41039 NATALIA CUNHA DE OLIVEIRA

5341 48323 PAULO CESAR DE OLIVEIRA ALVES DANTAS

3603 17287 PAULO SERGIO SOARES

3601 45024 PEDRO BARABANOV DE ASSIS

5344 48753 RAQUEL SILVA DOS SANTOS

3611 32813 REGIANE DE CARVALHO

3610 45047 ROBERTO PARRA ROMÃO DE NORONHA

3574 44234 ROMARCOS OLIVEIRA CARVALHO

3624 56889 SILAS FERREIRA PONTE AGUILAR

3623 43247 SILVIA PATRICIA ALVES DE OLIVEIRA

3573 48903 SOCORRO VILANI DE SOUZA SANTOS

3568 56347 SOLANGE FERREIRA

5346 38777 TATIANE CRISTINE SILVA DE JESUS

3622 48986 /42108 TERESA RACHEL GOLÇALVES

3564 49512 THALITA DE OLIVEIRA MARINHO

3559 42076 THIAGO DA SILVA ALMEIDA

3590 43539 VALTER ALVES FERREIRA

3626 49708 VERA LUCIA GOMES DA SILVA

3598 30492 VERA LUCIA OLIVEIRA VIEIRA

https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomeacao-em-cargo-em-comissao
https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomeacao-em-cargo-em-comissao


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 44

3617 48720 VERONICA TAVARES DE TOLEDO

3567 40366 VERUSCA GRAMATICO

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
EDITAL DE CONVOCAÇÃO – SEGEP-13

DIVISÃO DE SAÚDE DO SERVIDOR
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo CONVOCA os  servidores  a  seguir  relacionados,  para  comparecerem
impreterivelmente na data e horário agendados, no Departamento de Gestão de
Pessoas  –  Divisão  de  Saúde  do  Servidor  (dependências  da  antiga  Câmara
Municipal),  situado à Praça Samuel Sabatini,  50 – Centro – São Bernardo do
Campo, munido de relatório e exames médicos.
MATRÍCULA NOME DATA HORÁRIO MOTIVO

31065 ABIGAIL DA SILVA SANTOS 24/07/2026 14h Junta
Médica

33424 ANA CLAUDIA DE PAULA SANTOS 24/07/2026 15h Junta
Médica

55187 CAROLINE COUTINHO CABRAL 21/07/2026 08h Junta
Médica

37796 DANIELA BEATRIZ PIRES CAMARGO 28/07/2026 10h Junta
Médica

48460 ELI MENDES DA SILVA 28/07/2026 15h Junta
Médica

54645 FRANCISCO KENDY TACHIBANA 30/07/2026 09h Junta
Médica

54666 FRANCOILDO DE ASSIS SILVA 29/07/2026 09h Junta
Médica

44428 ISABEL CRISTINA DOS SANTOS 30/07/2026 10h Junta
Médica

34895 JOSE CARVALHO DE MOURA E SILVA 28/07/2026 09h Junta
Médica

55054 LAUDICEIA SOUZA DE ALVARENGA 23/07/2026 15h Junta
Médica

17236 MANOEL DOMINGUES PEREZ 21/07/2026 13h30 Perícia
Médica

39369 NATALIA KUTKA 29/07/2026 10h Junta
Médica

27107 PAULO CASSIO CARDOSO SOLLER 27/07/2026 15h Junta
Médica

17429 PEDRO RAMOS CARDOSO 27/07/2026 13h Perícia
Médica

17303 RICARDO SERGIO BRESSAN 28/07/2026 08h Perícia
Médica

37748 ROSINEIA MOREIRA 27/07/2026 09h Junta
Médica

35600 SHEILA REIS DANTAS 29/07/2026 14h Junta
Médica

34641 SHIRLEI MOREIRA PINHO 31/07/2026 14h Junta
Médica

54372 VALERIA APARECIDA DE ALMEIDA 21/07/2026 13h Perícia
Médica

33279/33634 VERONICA APARECIDA SANTANA
GONÇALVES

30/07/2026 14h Junta
Médica

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
EDITAL DE CHAMAMENTO

A  Diretora  do  Departamento  de  Gestão  de  Pessoas  da  Prefeitura  do
Município de São Bernardo do Campo FAZ SABER, nos termos do artigo 272, da
Lei Municipal nº 1729/1968, a todos quantos o presente edital virem ou dele
tiverem conhecimento, com prazo compreendido no período de 08/07/2026 a
07/08/2026, que o(a) funcionário(a) abaixo discriminado(a),  deverá assumir o
respectivo cargo ou fazer prova porque não o faz sob pena de “abandono de
cargo” e consequente “demissão”, nos termos previstos no artigo 244, inciso II e
§ 1º, da Lei Municipal nº 1729/1968:

MATRÍCULA NOME CARGO - LOTAÇÃO

35931-3 LUCIMAR CONCEIÇAO DE LIMA DENALDI PROFESSOR I EDUCAÇÃO
BÁSICA INFANTIL – SE 112

E, para que chegue ao conhecimento de todos e ninguém possa alegar
ignorância, é expedido o presente Edital que será publicado na forma da lei.

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
PLANO DE SAÚDE – CONVOCAÇÃO

O Departamento  de  Gestão  de  Contratos  de  Benefícios  e  Previdência
Complementar,  CONVOCA,  os  beneficiários  abaixo,  para  comparecerem,
impreterivelmente, no período de 17 a 31 de julho de 2026, das 9h às 16h, no
Atendimento ao Servidor, situado na Praça Samuel Sabatini, 50 – Paço Municipal
– São Bernardo do Campo, para tratar de assunto referente ao convênio médico:

Nome

FRANCISCO JOSE DA SILVA

VALDECI DE PAULA ALBUQUERQUE

ANTONIO APARECIDO REBEKI

Ressaltamos  que  o  não  comparecimento,  no  prazo  acima  estipulado,
ensejará  adoção  das  providências  que  se  fizerem  necessárias,  inclusive  em
eventual  cancelamento.

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
ALESSANDRA LEMOS MARTINS BASTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Contratos de Benefícios e Previdência
Complementar

PORTARIAS E APOSTILAS ASSINADAS PELO SR. PREFEITO:
PORTARIA Nº 77201/26 – SEGEP

Designar,  RICARDO SAHARA,  matrícula n° 39.070-1,  Subprocurador
Contencioso – PGMJ, para responder pelo expediente da Procuradoria-Geral
do Município – PGM, no período de 13 de julho a 22 de julho de 2026, em
razão de Férias,  pelo titular  do cargo,  funcionário  (a)  DOUGLAS EDUARDO
PRADO, matrícula nº 23.319-9.

PORTARIA Nº 77202/26 – SEGEP
Designar,  RODRIGO  STUCHI  DE  ALMEIDA,  matrícula  n°  27.759-3,

Secretário Adjunto da Secretaria de Planejamento Urbano – SPU, para
responder pelo expediente da Secretaria de Planejamento Urbano – SPU, no
período de 20 de julho a 03 de agosto de 2026, em razão de Férias, pelo
titular do cargo, funcionário (a) MILENA GRACIANO, matrícula nº 27.716-1.

PORTARIA Nº 77203/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026, ficam exonerados, os funcionários abaixo relacionados:

1  -  Exonerar,  ALCIR PIRANI – matrícula nº 11.222-6, do cargo em
comissão de Controlador-Geral do Município – CG, referência “W”, a partir
de 18 de setembro de 2025.

2- Exonerar, MARCOS ANTONIO ATANAZIO – matrícula nº 11.053-3,
do cargo em comissão de Subprefeito – GP, referência “X”, a partir de 18 de
setembro de 2025.

PORTARIA Nº 77204/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026 e, ainda, com fulcro no artigo 480 da Lei Municipal nº
2.240,  de  13  de  agosto  de  1976,  ficam  nomeados,  os  empregados  públicos,
abaixo  relacionados,  nos  respectivos  cargos  em comissão,  sem prejuízo  do
vínculo celetista originário, mantendo-se os respectivos contratos de trabalho
ativos e sem suspensão.

1 - NOMEAR, o(a) empregado(a) público(a) ALCIR PIRANI – matrícula nº
57.198-3,  para  exercer,  em  comissão,  o  cargo  de  Controlador-Geral  do
Município – CG, referência “W”, nos termos da Lei Municipal nº 6745, de 07 de
fevereiro de 2019, a partir de 18 de setembro de 2025.

2-  NOMEAR,  o(a)  empregado(a)  público(a)  MARCOS  ANTONIO
ATANAZIO – matrícula nº 57,190-9, para exercer, em comissão, o cargo de
Subprefeito – GP, referência “X”, nos termos da Lei Municipal nº 6745, de 07
de fevereiro de 2019, a partir de 18 de setembro de 2025.

PORTARIAS E APOSTILAS ASSINADAS PELA SRA. SECRETÁRIA:
PORTARIA Nº 77140/26 – SEGEP

De  acordo  com  a  decisão  proferida  no  Recurso  Extraordinário  nº
1.370.210/SP e conforme Lei Complementar n.º 31/2026 de 24 de junho de 2026,
fica formalizada a  reversão do  regime jurídico  dos  empregados  públicos  abaixo
relacionados, que passam a ser regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho –
CLT, a partir de 18 de setembro de 2025:
Item Matrícula Nome Função Unidade

Efetiva
Carga
Horária
Efetiva

1 57294-7 ADELINO PEREIRA
BORGES FILHO

AGENTE DE
SANEAMENTO
BÁSICO V

SPO-3 40

2 57295-5 VICENTE JOSÉ
BONICIO

AUXILIAR DE
TRAFEGO

STMI-1 40



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 45

3 57296-3 LUIZ ANTÔNIO
JORGE

AUXILIAR DE
TRAFEGO

STMI-1 40

4 57297-1 RAIMUNDO
CAITANO FILHO

PEDREIRO SU-2 40

PORTARIA Nº 77141/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, ALLAN MARINHO DE ASSIS – 44916-8, portador(a)

do  RG.49197625-2do  cargo  de  OFICIAL  ADMINISTRATIVO  III  –  SA/GP,
referência  “10A”,  a  partir  de  13  de  julho  de  2026  ,  ficando  declarado  vago  o
respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º
1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77142/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, RENATO MENESES OLIVEIRA CAMPOS – 45008-6,

portador(a)  do  RG.11658340do  cargo  de  PROCURADOR II  –  PGM/PGM-2,
referência  “40D”,  a  partir  de  17  de  julho  de  2026  ,  ficando  declarado  vago  o
respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º
1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77143/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, ISABELLA CASTRO LOPES SANT'ANNA – 55712-9,

portador(a) do RG.17771570do cargo de GUARDA CIVIL MUNICIPAL TERCEIRA
CLASSE – SESEG-1, referência “10A”, a partir de 14 de julho de 2026 , ficando
declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da
Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77144/26 – SEGEP
Considerando o MO.36014/2026 - SE-321, resolve:
1 - CESSAR, a partir de 15 de junho de 2026, os efeitos da portaria que

designou o (a) servidor(a) JOSIANE APARECIDA GONÇALVES TAMEIRAO  –
25.758-9,  PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA – SE-112,  referência “E4H”,
para  responder  pela  função  de  Professor  de  Apoio  aos  Projetos
Pedagógicos -  PAPP,  prevista na L.M.  6.316/2013,  e suas alterações,  bem
como devendo ter sua carga horária fixada em 30 (TRINTA) horas semanais, e
não fará mais jus à gratificação mensal.

2 - CESSAR, a partir de 02 de julho de 2026, os efeitos da portaria que
designou o(a) servidor(a) MONIQUE DA SILVA PEREIRA OLIVEIRA – 34.099-2,
PROFESSOR  I  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SE-112,  referência  “E4A”,  para
responder pela função de Diretor Escolar, prevista na L.M. 6.316/2013, e suas
alterações, bem como devendo ter sua carga horária fixada em 40 (QUARENTA)
horas semanais, e não fará mais jus à gratificação mensal.

3 - CESSAR, a partir de 01 de julho de 2026, os efeitos da portaria que
designou o(a) servidor(a) DAIANE VIEIRA DO NASCIMENTO RODRIGUES  –
42.227-5,  PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA – SE-112,  referência “E4A”,
para responder pela função de Vice-Diretor, prevista na L.M. 6.316/2013, e suas
alterações,  bem  como  devendo  ter  sua  carga  horária  fixada  em  30  (TRINTA)
horas semanais, e não fará mais jus à gratificação mensal.

4 - CESSAR, a partir de 01 de julho de 2026, os efeitos da portaria que
designou o(a) servidor(a) DAIANE VIEIRA DO NASCIMENTO RODRIGUES  –
54.393-6,  PROFESSOR  SUBSTITUTO  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SE-113,
referência “E4A”, para responder pela função de Vice-Diretor, prevista na L.M.
6.316/2013, e suas alterações, bem como devendo ter sua carga horária fixada
em 30 (TRINTA) horas semanais, e não fará mais jus à gratificação mensal.

PORTARIA 77145/26 - SEGEP
Considerando o MO.36014/2026 - SE-321, resolve:
1 - DESIGNAR, a partir de 29 de junho de 2026, o(a) servidor(a) DENISE

DE FATIMA ANTUNES DOS SANTOS - 35.379-9, PROFESSOR I EDUCAÇÃO
BÁSICA  -  SE-112,  referência  “E4A”,  para  responder  pela  função  de
Coordenador Pedagógico, prevista na L.M. 6.316/2013 e suas alterações, bem
como, fixar sua carga horária em 40 (QUARENTA) horas semanais, atribuindo-
lhe a gratificação mensal da referência CP1A de 40 horas semanais.

2  -  DESIGNAR,  a  partir  de  13  de  julho  de  2026,  o(a)  servidor(a)
JANAINA RIBEIRO EBNER - 42.984-5, PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA -
SE-113, referência “E4B”, para responder pela função de Professor de Apoio
aos  Projetos  Pedagógicos  -  PAPP,  prevista  na  L.M.  6.316/2013  e  suas
alterações,  bem  como,  fixar  sua  carga  horária  em  40  (QUARENTA)  horas
semanais,  atribuindo-lhe a gratificação mensal de 25% da referência E2A de
40 horas semanais.

PORTARIA 77146/26 - SEGEP
Considerando o que consta do Processo  Digital RH.001690/2026-77,

resolve:
Conceder ao (a) servidor (a) SILVANA GOMES, matrícula n° 26.245-1,

PROFESSOR I  EDUCAÇÃO BÁSICA -  ENSINO FUNDAMENTAL –  SE-113,
licença  sem vencimentos  para  tratar  de  interesses  particulares,  nos
termos do artigo 185, da Lei Municipal nº 1729 de 30 de dezembro de 1968, no
período de 22 de julho de 2026 a 19 de outubro de 2026.

PORTARIA Nº 77147/26 – SEGEP
Considerando o MO.34402/2026 - SE-321, resolve:
1-  Fixar  a  carga  horária  do(a)  servidor(a)  ALEXSANDRA SOUZA DE

MELO - 43.852-5, PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA - SE-113, referência
“E4B”, em 40 (QUARENTA) horas semanais, a partir de 15 de junho de 2026.

2-  Fixar a carga horária do(a) servidor(a)  ANA CLAUDIA TONELOTTI
ASSIS - 45.652-9,  PROFESSOR II  EDUCAÇÃO BÁSICA - ARTE - SE-114,
referência “E2A”, em 30 (TRINTA) horas semanais, a partir de 01 de junho de

2026.
3- Fixar a carga horária do(a) servidor(a) VICTOR VINICIUS FERREIRA -

46.516-0, PROFESSOR II EDUCAÇÃO BÁSICA - EDUCAÇÃO FÍSICA - SE-114,
referência “E3A”, em 40 (QUARENTA) horas semanais, a partir de 01 de julho
de 2026.

4- Fixar a carga horária do(a) servidor(a) GABRIELA BELO RAMALHO -
48.895-2, PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA - SE-112, referência “E2A”, em
30 (TRINTA) horas semanais, a partir de 22 de junho de 2026.

5- Fixar a carga horária do(a) servidor(a) ROSIANE AMANCIO BRAZIEL -
57.111-1, PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA - SE-113, referência “E2A”, em
40 (QUARENTA) horas semanais, a partir de 11 de junho de 2026.

PORTARIA Nº 77148/26 – SEGEP
Em cumprimento  à  decisão  judicial  deferida  pela  1ª  Vara  da  Fazenda

Pública  de  São  Bernardo  do  Campo,  constante  no  Processo  Digital
1004111-93.2025.8.26.0564  e  manifestação  no  Processo  Digital  Prodigi
SB.027471/2025-96, resolve:

FIXAR  a  carga  horária  do(a)  servidor(a)  VIVIANE  BATISTA  SILVA–
35964-8, PROFESSOR I EDUCAÇÃO BASICA – SE-112, referência “E4 B”, em
20 (vinte) horas semanais, sem compensação ou redução salarial, a partir
de 22 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77149/26 – SEGEP
Em cumprimento  à  decisão  judicial  deferida  pela  1ª  Vara  da  Fazenda

Pública  de  São  Bernardo  do  Campo,  constante  no  Processo  Digital
1004111-93.2025.8.26.0564  e  manifestação  no  Processo  Digital  Prodigi
SB.027471/2025-96, resolve:

FIXAR  a  carga  horária  do(a)  servidor(a)  VIVIANE  BATISTA  SILVA  –
54134-0,  PROFESSOR  SUBSTITUTO  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SE-112,
referência “E4 B”,  em 20 (vinte)  horas semanais,  sem compensação ou
redução salarial, a partir de 22 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77150/26 – SEGEP
Em cumprimento à liminar deferida pela 2ª Vara da Fazenda Pública de São

Bernardo do Campo, constante no Processo Digital 1000970-32.2026.8.26.0564 e
manifestação no Processo Digital Prodigi SB.63332/2026-77, resolve:

FIXAR  a carga horária do(a) servidor(a) FABIANE CRISTINA MINZONI
BELTRAN – 30830-4, OFICIAL DE ESCOLA – SE-113, referência “PE2-B”, em
30 (trinta) horas semanais, sem compensação ou redução salarial, a partir
de 17 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77151/26 – SEGEP
Considerando o que consta no Ofício nº 11/26 da SUPERINTENDÊNCIA

DA POLÍCIA TÉCNICO CIENTÍFICA,  de 18 de maio de 2026,  constante no
MO.027326/2026-33, resolve:

Colocar o funcionário MÁRCIA SILVA PICOLLI, matrícula nº 30.873-6,
ENFERMEIRO – GSS, à disposição do INSTITUTO MÉDICO LEGAL DE SÃO
BERNARDO  DO CAMPO,  sem prejuízo dos vencimentos e sem prejuízo das
demais vantagens do cargo, no período de 01 de julho de 2026  a 31 de
dezembro de 2026.

PORTARIA Nº 77152/26 – SEGEP
Considerando o que consta no  Memorando MO.037274/2026-SEGEP,

resolve:
CESSAR, a partir de 08 de julho de 2026, o item II-3 da Portaria nº

46127/11-SA-4,  que designou o (a) servidor (a) EDUARDO PERA,  matrícula
21.292-7, MÉDICO III, lotação GSS, referência “A8-C” para prestar serviços no
SERVIÇO DE SAÚDE OCUPACIONAL DO SERVIDOR –  SA-431.1  (ATUAL
SERVIÇO DE SAÚDE OCUPACIONAL DO SERVIDOR – SEGEP-132.1).

PORTARIA Nº 77153/26 – SEGEP
Tornar sem efeito a Portaria nº 77118/26 – SEGEP, que cessou, do(a)

funcionário(a)  ELIAS  CARDOSO  DE  SOUZA,  matrícula  nº  54.227-3,  a
gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu  cargo  em  relação  à
referência  “J“,  prevista  na  Lei  Municipal  nº  7423/25  (DENOM.  28.54).

PORTARIA Nº 77154/26 – SEGEP
Tornar sem efeito a Portaria nº 77126/26 – SEGEP, que exonerou, o(a)

funcionário(a), PAOLA RAMOS DA SILVA, matrícula nº 56.754-6, do cargo em
comissão de Diretor de Seção de Fiscalização dos Direitos do Consumidor
– SEJ-201, referência “S”.

PORTARIA Nº 77155/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de 19 de junho de 2026,  os  efeitos da Portaria  nº

76925/26 –  SEGEP,  que designou,  JOSÉ GERALDO DA SILVA,  matrícula  n°
11.449-8, Encarregado de Serviço de Apoio à Defesa do Consumidor –
SEJ-202.1, para responder pelo expediente do Departamento de Proteção e
Defesa dos Direitos do Consumidor – SEJ-2.

PORTARIA Nº 77156/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de  23 de julho de 2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº

76926/26  –  SEGEP,  que  designou,  QUIRINO DE  ALMEIDA LAURA FILHO,
matrícula n° 44.887-9, Procurador II – PGM-3, para responder pelo expediente
da Chefia da Procuradoria de Assuntos Gerais – PGM-3.

PORTARIA Nº 77157/26 – SEGEP
Designar, JEFERSON LEMOS LOREDO, matrícula n° 56.807-1, Assessor

de Direção – SEGEP/SA-3, para responder pelo expediente do Departamento
de Tecnologia da Informação – SA-3, no período de 13 de julho a 27 de
julho de 2026, em razão de Férias, pelo titular do cargo, funcionário (a) GISELE
DOS SANTOS VENIER, matrícula nº 56.333-0.

PORTARIA Nº 77158/26 – SEGEP
Designar, SHIRLEY ROLDÃO DE JESUS, matrícula n° 46.506-3, Assessor



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 46

de Governo – SEGEP/SA, para responder pelo expediente do Departamento
de Apoio Administrativo – SA-4, no período de 16 de julho a 30 de julho de
2026, em razão de Licença para Tratamento de Saúde – LTS, pelo titular do
cargo,  funcionário  (a)  CÍCERA  MARIA  MARTINS  ALJONA,  matrícula  nº
36.157-0.

PORTARIA Nº 77159/26 – SEGEP
Designar, GUSTAVO MARQUES DOS SANTOS, matrícula n° 56.851-8,

Assessor de Direção – SEGEP/SEMAS-1, para responder pelo expediente do
Departamento de Gestão Ambiental – SEMAS-1, no período de 13 de julho
a 27 de julho de 2026, em razão de Férias, pelo titular do cargo, funcionário
(a) FLÁVIA TADIM MASSIMETYI, matrícula nº 56.194-8.

PORTARIA Nº 77160/26 – SEGEP
Considerando o que consta no processo n.º MO 36058/2026 – SE, resolve:
I-  Colocar  o  (a)  funcionário  (a)  KARINA  DA  SILVA  CAVALCANTI  –

matrícula nº 45.595-5, PROF ED ESPECIAL, SE-115, referência “EE3-B”, à
disposição  da  Comissão  de  Assessoramento  Técnico  –  CAT ,  da
Coordenação-Geral de Avaliação das Licenciaturas – DAES do Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP,
sem prejuízo dos vencimentos e das demais vantagens de seu cargo, nos dias 08
de junho a 18 de junho de 2026, para atuar na Organização Técnica da
Adaptação da Prova 01, do Enade Licenciaturas/Prova Nacional Docente (PND) –
BRASÍLIA, DF.

II  -  Colocar  o  (a)  funcionário  (a)  KARINA DA SILVA CAVALCANTI  –
matrícula nº 45.595-5, PROF ED ESPECIAL, SE-115, referência “EE3-B”, à
disposição  da  Comissão  de  Assessoramento  Técnico  –  CAT ,  da
Coordenação-Geral de Avaliação das Licenciaturas – DAES do Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP,
sem prejuízo dos vencimentos e das demais vantagens de seu cargo, nos dias 22
de junho a 26 de junho de 2026, para atuar na Organização Técnica da
Adaptação da Prova 01, do Enade Licenciaturas/Prova Nacional Docente (PND) –
BRASÍLIA, DF.

PORTARIA Nº 77161/26 – SEGEP
Considerando o que consta no processo n.º MO 35558/2026 – SE, resolve:
Colocar o (a) funcionário (a) MARCOS TADEU PIO DOS REIS – matrícula

nº 41.079-1, PROFESSOR II - ED. BÁSICA - EDUCAÇÃO FÍSICA, SE-114,
referência “E4-A”, à disposição da Secretaria de Esportes e Lazer – SESP,
sem prejuízo dos vencimentos e das demais vantagens de seu cargo, nos dias 22
de junho a 02 de julho de 2026, para atuar na Organização Técnica do 68º –
JOGOS REGIONAIS do Estado de São Paulo – Praia Grande, SP.

PORTARIA Nº 77162/26 – SEGEP
Considerando o que consta no processo n.º MO 35431/2026 – SE, resolve:
Colocar o (a) funcionário (a) VALERIA MARIA DE OLIVEIRA – matrícula

nº 43.113-3, PROFESSOR II - ED. BÁSICA - EDUCAÇÃO FÍSICA, SE-113,
referência “E4-C”, à disposição da Secretaria de Esportes e Lazer – SESP,
sem prejuízo dos vencimentos e das demais vantagens de seu cargo, nos dias 22
de junho a 02 de julho de 2026, para atuar na Organização Técnica do 68º –
JOGOS REGIONAIS do Estado de São Paulo – Praia Grande, SP.

PORTARIA Nº 77163/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de  17 de julho de 2026,  os  efeitos  da  portaria  nº

61902/20  –SEGEP,  que  atribuiu  gratificação  especial,  correspondente  a
Diferença salarial da referência “P” para referência “S” referente à Lei
Municipal 6679/2018, à funcionária SUELI DAMÉLIO, matrícula nº 21.552-7,
lotação PGM.

PORTARIA Nº 77164/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de  17 de julho de 2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº

73367/25, que atribuiu a função gratificada correspondente à diferença salarial
do  seu  cargo  em  relação  à  referência  “P”,  ao(à)  funcionário(a)  PATRÍCIA
MÉDICI DURÃES, matrícula nº 32.098-8, pelo exercício da função de Analista
de Viabilidade – SPU-122, nível “III”.

PORTARIA Nº 77165/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de  17 de julho de 2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº

72427/25, que atribuiu a função gratificada correspondente à diferença salarial
do seu cargo em relação à referência “P”,  ao(à) funcionário(a) ADEMIR DE
SOUZA  LEITE,  matrícula  nº  30.665-3,  pelo  exercício  da  função  de
Encarregado de Serviço de Manutenção e Mecânica – STMI-401.1, nível
“III”.

PORTARIA Nº 77166/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de  17 de julho de 2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº

75841/26,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu
cargo  em,  relação  à  referência  “E”,  ao(à)  funcionário(a)  CAIO  EFRAIN
PINHEIRO DOS SANTOS,  matrícula  nº  38.808-1,  pelo  exercício  de  função
prevista na Lei Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.53).

PORTARIA Nº 77167/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de  17 de julho de 2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº

45773/10,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu
cargo em, relação à referência “B”,  ao(à) funcionário(a) VICENTE MARTINS
PINHEIRO,  matrícula nº 27.761-6,  pelo exercício  de função prevista na Lei
Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.52).

PORTARIA Nº 77168/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de  17 de julho de 2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº

72692/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu
cargo  em,  relação  à  referência  “P”,  ao(à)  funcionário(a)  VALQUÍRIA
APARECIDA DE SOUZA MARQUES, matrícula nº 22.053-8, pelo exercício de

função prevista na Lei Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.50).
PORTARIA Nº 77169/26 – SEGEP

Cessar,  a  partir  de  17 de julho de 2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº
73819/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu
cargo  em,  relação  à  referência  “P”,  ao(à)  funcionário(a)  VANDERLEI
APARECIDO  DA  SILVA,  matrícula  nº  25.618-5,  pelo  exercício  de  função
prevista na Lei Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.50).

PORTARIA Nº 77170/26 – SEGEP
Exonerar VINÍCIUS ALCÂNTARA DE MOURA – matrícula nº 56.879-6,

do cargo em comissão de Diretor de Seção de Coordenação do CAPS Álcool
e Drogas Alvarenga – SS-229, referência “S”, a partir de 17 de julho de
2026.

PORTARIA Nº 77171/26 – SEGEP
Exonerar PAOLA RAMOS DA SILVA – matrícula nº 56.754-6, do cargo

em  comissão  de  Diretor  de  Seção  de  Fiscalização  dos  Direitos  do
Consumidor – SEJ-201, referência “S”, a partir de 17 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77172/26 – SEGEP
Exonerar, ROSELI TOMÉ DOS REIS – matrícula nº 56.514-6, do cargo

em  comissão  de  Diretor  de  Seção  de  Programas  Regionais  e  de
Desenvolvimento – SDETJ-321, referência “S”, a partir de 17 de julho de
2026.

PORTARIA Nº 77173/26 – SEGEP
Exonerar, EMERSON PEREIRA – matrícula nº 46.150-6, do cargo em

comissão de Diretor de Seção de Limpeza Pública – SU-101, referência “S”,
a partir de 17 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77174/26 – SEGEP
Exonerar, CÉLIA CRISTINA RIBEIRO PIMENTA – matrícula nº 11.160-2,

do cargo em comissão de Assessor de Governo – SEGEP/PGM, referência
“P”, a partir de 17 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77175/26 – SEGEP
Atribuir, ao (à) funcionário (a) CAIO EFRAIN PINHEIRO DOS SANTOS –

matrícula nº 38.808-1,  a função gratificada correspondente à diferença salarial
do seu cargo em relação à referência “P”, nível III, pelo exercício da função de
Analista de Viabilidade – SPU-122, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de
15 de janeiro de 2025, a partir de 17 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77176/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 17 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

VICENTE  MARTINS  PINHEIRO,  matrícula  nº  27.761-6,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “E”,
pelo exercício de função de Nível III, constante do anexo 28.53, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II  –  DESIGNAR  o(à)  funcionário(a)  VICENTE  MARTINS  PINHEIRO,
matrícula nº 27.761-6, para prestar serviços no(a) SPU-2, a partir de 17 de
julho de 2026.

PORTARIA Nº 77177/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 17 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

ADEMIR  DE  SOUZA  LEITE,  matrícula  nº  30.665-3,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “Q”,
pelo exercício de função de Nível VI, constante do anexo 28.49, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II – DESIGNAR o(à) funcionário(a) ADEMIR DE SOUZA LEITE, matrícula
nº 30.665-3, para prestar serviços no(a) STMI,  a partir de 17 de julho de
2026.

PORTARIA Nº 77178/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 17 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

RENATA  FABIANA  DA  SILVA,  matrícula  nº  54.323-7,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “B”,
pelo exercício de função de Nível II, constante do anexo 28.52, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II  –  DESIGNAR  o(à)  funcionário(a)  RENATA  FABIANA  DA  SILVA,
matrícula nº 54.323-7, para prestar serviços no(a) SESP,  a partir de 17 de
julho de 2026.

PORTARIA Nº 77179/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 17 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

CÉLIA  CRISTINA  RIBEIRO  PIMENTA,  matrícula  nº  11.160-2,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “Q”,
pelo exercício de função de Nível VI, constante do anexo 28.49, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II – DESIGNAR o(à) funcionário(a) CÉLIA CRISTINA RIBEIRO PIMENTA,
matrícula nº 11.160-2, para prestar serviços no(a) PGM, a partir de 17 de julho
de 2026.

PORTARIA Nº 77180/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 17 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

PATRÍCIA  MÉDICI  DURÃES,  matrícula  nº  32.098-8,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “P”,
pelo exercício de função de Nível V, constante do anexo 28.50, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II – DESIGNAR o(à) funcionário(a) PATRÍCIA MÉDICI DURÃES, matrícula
nº 32.098-8, para prestar serviços no(a) SPU-2, a partir de 17 de julho de
2026.

PORTARIA Nº 77181/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 17 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

ELAINE GOMES LEAL,  matrícula nº 38.240-9,  a gratificação correspondente à



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 47

diferença salarial do seu cargo em relação à referência “P”, pelo exercício de
função de Nível V, constante do anexo 28.50, da Lei Municipal nº 7423/2025.

II – DESIGNAR o(à) funcionário(a) ELAINE GOMES LEAL,  matrícula nº
38.240-9, para prestar serviços no(a) SEDESC,  a partir de 17 de julho de
2026.

PORTARIA Nº 77182/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 17 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

VALQUÍRIA APARECIDA DE SOUZA MARQUES,  matrícula  nº  22.053-8,  a
gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu  cargo  em  relação  à
referência “Q”, pelo exercício de função de Nível VI, constante do anexo 28.49,
da Lei Municipal nº 7423/2025.

II – DESIGNAR o(à) funcionário(a) VALQUÍRIA APARECIDA DE SOUZA
MARQUES, matrícula nº 22.053-8, para prestar serviços no(a) SS, a partir de
17 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77183/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 17 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

VANDERLEI  APARECIDO  DA  SILVA,  matrícula  nº  25.618-5,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “Q”,
pelo exercício de função de Nível VI, constante do anexo 28.49, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II – DESIGNAR o(à) funcionário(a) VANDERLEI APARECIDO DA SILVA,
matrícula nº 25.618-5, para prestar serviços no(a) SS-11, a partir de 17 de
julho de 2026.

PORTARIA Nº 77184/26 – SEGEP
Nomear ROSELI TOMÉ DOS REIS – matrícula nº 56.514-6 para exercer,

em comissão, o cargo de Diretor de Seção de Atendimento Comunitário –
SG-012, referência “S”, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro
de 2025, a partir de 17 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77185/26 – SEGEP
Nomear  CAROLINE  MARQUES  PAIVA  –  CPF.  [CPF REDIGIDO]  para

exercer, em comissão, o cargo de Diretor de Seção de Programas Regionais
e  de  Desenvolvimento  –  SDETJ-321,  referência  “S”,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 17 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77186/26 – SEGEP
I  –  Nomear PAOLA RAMOS DA SILVA  –  matrícula nº 56.754-6  para

exercer, em comissão, o cargo de Assessor de Gabinete do Prefeito I – GP,
referência “S”, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a
partir de 17 de julho de 2026.

II – DESIGNAR, a partir de 17 de julho de 2026, o (a) funcionário (a)
PAOLA RAMOS DA SILVA – matrícula nº 56.754-6, Assessor de Gabinete
do Prefeito I, lotação GP, referência “S”, para prestar serviços no (a) SDPD.

PORTARIA Nº 77187/26 – SEGEP
I – Nomear SUELI DAMÉLIO – matrícula nº 21.552-7 para exercer, em

comissão,  o cargo de Assessor de Governo – SEGEP,  referência “P”,  nos
termos da Lei Municipal nº 6.745, de 7 de fevereiro de 2019, a partir de 17 de
julho de 2026.

II – DESIGNAR, a partir de 17 de julho de 2026, o (a) funcionário (a)
SUELI DAMÉLIO  –  matrícula nº 21.552-7,  Assessor de Governo,  lotação
SEGEP, referência “P”, para prestar serviços no (a) PGM.

III  –  Atribuir-lhe  a  gratificação  especial  II  prevista  no  artigo  2º  da  Lei
Municipal nº 6.746, de 07 de fevereiro de 2019, a partir de 17 de julho de
2026.

PORTARIA Nº 77188/26 – SEGEP
I – Nomear EMERSON PEREIRA – matrícula nº 46.150-6 para exercer,

em comissão, o cargo de Assessor de Direção – SEGEP, referência “T”, nos
termos da Lei Municipal nº 6.745, de 7 de fevereiro de 2019, a partir de 17 de
julho de 2026.

II – DESIGNAR, a partir de 17 de julho de 2026, o (a) funcionário (a)
EMERSON PEREIRA – matrícula nº 46.150-6, Assessor de Direção, lotação
SEGEP, referência “T”, para prestar serviços no (a) SU-3.

PORTARIA Nº 77189/26 – SEGEP
I  –  Nomear  CLAUDIA  PINHEIRO  SOARES  BENTO  –  CPF.

[CPF REDIGIDO] para exercer, em comissão, o cargo de Assessor de Políticas
Públicas – SEGEP, referência “M”, nos termos da Lei Municipal nº 6.745, de 7
de fevereiro de 2019, a partir de 17 de julho de 2026.

II – DESIGNAR, a partir de 17 de julho de 2026, o (a) funcionário (a)
CLAUDIA PINHEIRO SOARES BENTO – CPF. [CPF REDIGIDO], Assessor de
Políticas Públicas, lotação SEGEP, referência “M”, para prestar serviços no (a)
SU.

PORTARIA Nº 77190/26 – SEGEP
I – Nomear CLÁUDIO BRANDÃO DE JESUS – CPF. [CPF REDIGIDO] para

exercer, em comissão, o cargo de Assessor de Governo – SEGEP, referência
“P”, nos termos da Lei Municipal nº 6.745, de 7 de fevereiro de 2019, a partir de
17 de julho de 2026.

II – DESIGNAR, a partir de 17 de julho de 2026, o (a) funcionário (a)
CLÁUDIO  BRANDÃO  DE  JESUS  –  CPF.  [CPF REDIGIDO],  Assessor  de
Governo, lotação SEGEP, referência “P”, para prestar serviços no (a) SU.

PORTARIA Nº 77191/26 – SEGEP
DESIGNAR o(à) funcionário(a) ELIAS CARDOSO DE SOUZA, matrícula

nº 54.227-3, para prestar serviços no(a) SU, a partir de 1º de julho de 2026.
PORTARIA Nº 77192/26 – SEGEP

Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso
Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de

24 de junho de 2026, ficam cessados, os efeitos das portarias dos funcionários
abaixo relacionados:

1 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
72427/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) ANTÔNIO MARCOS
PEREIRA,  matrícula nº  13.156-9,  pelo exercício da função de Diretor de
Seção de Infraestrutura, Telecomunicações e Monitoramento – SA-333,
nível “III”.

2 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
72427/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial  em relação à referência “P”,  ao(à)  funcionário(a)  CESAR EDUARDO
DANTE  FRANCO,  matrícula  nº  10.703-7,  pelo  exercício  da  função  de
Encarregado de Serviço de Controle de Consumo de Água – SPO-321.1,
nível “III”.

3 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
72856/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “T”, ao(à) funcionário(a) EDUARDO LEANDRO
VERTEMATI, matrícula nº 12.191-4, pelo exercício da função de Diretor de
Divisão  de  Projetos  de  Obras  Viárias  e  Obras  de  Arte  Especiais  –
STMI-21, nível “IV”.

4 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
72849/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) FERNANDO LOBATO
MARQUES, matrícula nº 11.992-7, pelo exercício da função de Diretor de
Seção de Operação de Trânsito – STMI-121, nível “III”.

5 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
73502/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) FRANCISCO CARLOS
RAIMUNDO DOMINGUES, matrícula nº 12.252-0, pelo exercício da função de
Diretor da 1º Seção de Atendimento ao Cidadão – SPU-001, nível “III”.

6 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
73243/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) GILBERTO CÁSSIO
CABERLIM, matrícula nº 13.141-2, pelo exercício da função de Diretor de
Seção  de  Inteligência  Artificial  e  Business  Intelligence  –  SA-322,  nível
“III”.

7 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
73342/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “P”, ao(à) funcionário(a) GILMAR MARTINS DE
ALMEIDA, matrícula nº 10.963-1, pelo exercício da função de Encarregado
de Serviço de Cópias e Arquivo de Plantas – SPU-111.2, nível “III”.

8 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
74016/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial  em  relação  à  referência  “S”,  ao(à)  funcionário(a)  GUILHERME
AUGUSTO PELOSINI ALVES, matrícula nº 12.034-0, pelo exercício da função
de Diretor de Seção de Estudos, Orçamentos, Projetos e Manutenção de
Iluminação Pública – SPO-122, nível “III”.

9 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
72858/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “T”, ao(à) funcionário(a) ITAMAR FELÍCIO DE
PAIVA,  matrícula  nº  10.304-1,  pelo  exercício  da  função  de  Diretor  de
Divisão  de  Execução  de  Obras  Viárias  e  Obras  de  Arte  Especiais  –
STMI-22, nível “IV”.

10 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72366/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial  em  relação  à  referência  “J”,  ao(à)  funcionário(a)  IZIDIO  JOSE
BLAKKENBURG DE LIMA, matrícula nº 11.351-5, pelo exercício da função de
Encarregado de Serviço de Prevenção e Controle de Roedores e Vetores
– SS-421.1, nível “II”.

11 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72300/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “J”, ao(à) funcionário(a) JESIEL BATISTA DA
SILVA, matrícula nº 12.086-1, pelo exercício da função de Encarregado de
Serviço de Expediente e Arquivo – SA-212.1, nível “III”.

12 - Cessar, a partir de 06 de fevereiro de 2026, os efeitos da Portaria
nº 75898/26,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial  em relação à referência “P”,  ao(à) funcionário(a) JOÃO CARLOS DE
ALMEIDA, matrícula nº 11.175-9, pelo exercício da função de Encarregado
de Serviço de Apoio Operacional do Paço Municipal – SU-218.1, nível “III”.

13 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 76262/26,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial  em relação  à  referência  “M”,  ao(à)  funcionário(a)  JOÃO JERONIMO
VIEIRA SOUZA, matrícula nº 11.786-0, pelo exercício da função de Operador
do Sistema Eletrônico de Compras – SA-2, nível “III”.

14 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 73459/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “P”, ao(à) funcionário(a) JOSÉ GERALDO DA
SILVA, matrícula nº 11.449-8, pelo exercício da função de Encarregado de
Serviço de Apoio à Defesa do Consumidor – SEJ-202.1, nível “III”.

15 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72302/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “P”, ao(à) funcionário(a) JOSÉ PEREIRA DOS
SANTOS  FILHO,  matrícula  nº  11.258-5,  pelo  exercício  da  função  de



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 48

Encarregado  de  Serviço  de  Pesquisa  de  Preços  e  Especificação  de
Materiais  –  SA-212.3,  nível  “III”.

16 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72427/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial  em relação à referência  “S”,  ao(à)  funcionário(a)  LUCIANO GAMBA
MARQUES, matrícula nº 13.132-3, pelo exercício da função de Diretor de
Seção de Operação – SA-332, nível “III”.

17 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72861/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “P”, ao(à) funcionário(a) MARCELO ROCCO,
matrícula nº 11.639-3, pelo exercício da função de Encarregado de Serviço
de Levantamento Topográfico – STMI-222.1, nível “III”.

18 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72268/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) MARCOS MARQUES
CUSIN, matrícula nº 11.261-6, pelo exercício da função de Diretor de Seção
de Recursos Gráficos e Postais – SA-403, nível “III”.

19 - Cessar, a partir de 24 de outubro de 2025, os efeitos da Portaria nº
75077/25,  que  atribuiu  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial  em  relação  à  referência  “Q”,  ao(à)  funcionário(a)  OSMAR  LEITE,
matrícula  nº  11.039-7,  pelo  exercício  da  função  de  Revisor  de  Obras
Particulares – SPU-2, nível “III”.

20 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72677/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial  em relação à  referência  “P”,  ao(à)  funcionário(a)  PAULO OLIVEIRA
NOVAES, matrícula nº 11.697-9, pelo exercício da função de Encarregado de
Serviço de Protocolo e Documentação – SS-612.2, nível “III”.

21 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72308/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) REGINALDO E SILVA
LIMA, matrícula nº 10.845-7, pelo exercício da função de Diretor de Seção
de Patrimônio Mobiliário – SA-222, nível “III”.

22 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 71208/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) ROBERTO CARLOS
DOS SANTOS, matrícula nº 11.677-5, pelo exercício da função de Diretor de
Seção de Atos Oficiais – SCG-102, nível “III”.

23 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72307/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) SANDRO ORDONHO
SINÊSIO,  matrícula nº  12.127-3,  pelo  exercício  da função de Diretor de
Seção de Suprimentos – SA-221, nível “III”.

24 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 72306/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial  em relação à referência “T”, ao(à) funcionário(a) SÉRGIO ISSA DEL
NERO, matrícula nº 10.982-7, pelo exercício da função de Diretor de Divisão
de Materiais e Patrimônio – SA-22, nível “IV”.

25 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 73340/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial  em relação  à  referência  “T”,  ao(à)  funcionário(a)  SILAS MARTINS,
matrícula nº 10.561-1, pelo exercício da função de Diretor de Divisão de
Geoprocessamento e Cartografia – SPU-11, nível “IV”.

26 - Cessar, a partir de 05 de dezembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº 75479/25,  que atribuiu a função gratificada correspondente à sua diferença
salarial em relação à referência “T”, ao(à) funcionário(a) VANDERLEI PEREIRA
MOTA, matrícula nº 11.105-0, pelo exercício da função de Diretor de Divisão
de Acompanhamento da Execução dos Contratos dos Município – CG-02,
nível “IV”.

PORTARIA Nº 77193/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026, ficam cessados, os efeitos das portarias dos funcionários
abaixo relacionados:

1 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
68366/23,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “B”, ao(à) funcionário(a) ALUISIO DOS SANTOS, matrícula
nº 12.074-8, pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº 7423/2025
(DENOM. 28.52).

2 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
74110/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “J”, ao(à) funcionário(a) ANICETO DE JESUS DE SOUZA,
matrícula nº 11.265-8,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.54).

3 - Cessar, a partir de 1º de dezembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
75380/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação  à  referência  “J”,  ao(à)  funcionário(a)  ANTÔNIO  GOMES MENEZES
FILHO, matrícula nº 11.723-4, pelo exercício de função prevista na Lei Municipal
nº 7423/2025 (DENOM. 28.54).

4 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
73211/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “E”, ao(à) funcionário(a) ANTÔNIO NILTON DE SOUSA
SILVA, matrícula nº 12.166-3, pelo exercício de função prevista na Lei Municipal
nº 7423/2025 (DENOM. 28.53).

5 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
74010/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “S”, ao(à) funcionário(a) CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA,
matrícula nº 12.176-0,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.48).

6 - Cessar, a partir de 1º de dezembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
75474/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “Q”, ao(à) funcionário(a) CARLOS ROBERTO DE SOUZA,
matrícula nº 10.979-6,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.49).

7 - Cessar, a partir de 1º de dezembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
75461/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “Q”, ao(à) funcionário(a) CILSA APARECIDA DOS SANTOS,
matrícula nº 11.477-3,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.49).

8 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
55564/17,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “E”, ao(à) funcionário(a) CLAUDIO GASPERINI, matrícula
nº 12.003-1, pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº 7423/2025
(DENOM. 28.53).

9 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria nº
72431/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação  à  referência  “J”,  ao(à)  funcionário(a)  EDINALDO  RODRIGUES  DA
SILVA, matrícula nº 11.517-7, pelo exercício de função prevista na Lei Municipal
nº 7423/2025 (DENOM. 28.54).

10 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  72431/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “J”,  ao(à)  funcionário(a)  ELIUDA DO NASCIMENTO
ASSIS, matrícula nº 12.317-8, pelo exercício de função prevista na Lei Municipal
nº 7423/2025 (DENOM. 28.54).

11 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  72376/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em  relação  à  referência  “S”,  ao(à)  funcionário(a)  FABIANO  LOPES  DE
ALMEIDA,  matrícula  nº  12.505-7,  pelo  exercício  de  função prevista  na  Lei
Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.48).

12 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  40509/07,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “B”, ao(à) funcionário(a) HORLANDO PEREIRA DOS
SANTOS,  matrícula  nº  12.334-8,  pelo  exercício  de  função  prevista  na  Lei
Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.52).

13 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  74004/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em  relação  à  referência  “J”,  ao(à)  funcionário(a)  INAILSON  MARTINS
FERREIRA,  matrícula nº 10.344-9,  pelo exercício de função prevista na Lei
Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.54).

14 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  71017/24,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “B”, ao(à) funcionário(a) IVANETE ANTONIA ROMERO
DE OLIVEIRA LINO, matrícula nº 12.195-6, pelo exercício de função prevista na
Lei Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.52).

15 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  73219/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “E”, ao(à) funcionário(a) JOIRDES SOARES DA COSTA,
matrícula nº 10.329-5,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.53).

16 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  72431/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “E”, ao(à) funcionário(a) JOSÉ ANTÔNIO PIMENTEL,
matrícula nº 11.714-5,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.53).

17 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  66030/22,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em  relação  à  referência  “B”,  ao(à)  funcionário(a)  JOSÉ  RODRIGUES
FERNANDES, matrícula nº 11.407-4, pelo exercício de função prevista na Lei
Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.52).

18 - Cessar, a partir de 06 de fevereiro de 2026, os efeitos da Portaria
nº  75842/26,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “P”, ao(à) funcionário(a) LÚCIA PASTORINA SANTOS,
matrícula nº 11.662-8,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.50).

19 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  73055/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em  relação  à  referência  “W”,  ao(à)  funcionário(a)  LUIS  CARLOS  SILVA,
matrícula nº 11.421-0,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.47).

20 - Cessar, a partir de 17 de abril de 2026, os efeitos da Portaria nº
76541/26,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação  à  referência  “Q”,  ao(à)  funcionário(a)  PAULO BARREIROS JULIÃO,
matrícula nº 10.434-8,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.49).

21 - Cessar, a partir de 19 de novembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  75315/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “J”, ao(à) funcionário(a) PAULO MEDEIRO DA SILVA,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 49

matrícula nº 10.389-7,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.54).

22 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  73054/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “W”, ao(à) funcionário(a) PAULO SÉRGIO RIBEIRO,
matrícula nº 12.181-7,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.47).

23 - Cessar, a partir de 17 de outubro de 2025, os efeitos da Portaria nº
74948/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “J”, ao(à) funcionário(a) RONALDO RODRIGUES SOARES,
matrícula nº 12.194-8,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.54).

24 - Cessar, a partir de 18 de setembro de 2025, os efeitos da Portaria
nº  62822/21,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial
em relação à referência “B”, ao(à) funcionário(a) SILVIO ALENCAR GRIGORIO,
matrícula nº 12.103-7,  pelo exercício de função prevista na Lei Municipal nº
7423/2025 (DENOM. 28.52).

25 - Cessar, a partir de 10 de outubro de 2025, os efeitos da Portaria nº
74828/25,  que atribuiu gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “J”, ao(à) funcionário(a) VLADEMIR BUBINICK, matrícula nº
12.171-0,  pelo  exercício  de  função prevista  na  Lei  Municipal  nº  7423/2025
(DENOM. 28.54).

PORTARIA Nº 77194/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026, ficam exonerados os funcionários, abaixo relacionados:

1- Exonerar, EZIO LUIS LUCIANO LUCCHESI – matrícula nº 13.083-0,
do cargo em comissão de Diretor de Seção de Sistemas Financeiros II
(Imobiliário) – SA-342, referência “S”, a partir de 18 de setembro de 2025.

2- Exonerar, FRANCISCO PIZZO – matrícula nº 11.533-9, do cargo em
comissão de Diretor de Departamento de Gestão do SUAS – SEDESC-2,
referência “V”, a partir de 24 de abril de 2026.

3- Exonerar, JURANDIR PRESTES DE OLIVEIRA JÚNIOR – matrícula nº
11.806-0, do cargo em comissão de Diretor de Departamento de Parques e
Jardins – SU-3, referência “V”, a partir de 12 de dezembro de 2025.

4- Exonerar,  MARCELO DOS SANTOS –  matrícula nº 13.126-8,  do
cargo em comissão de Assessor de Governo – SEGEP/SU, referência “P”, a
partir de 18 de setembro de 2025.

5- Exonerar,  MATIAS JOSÉ DE SOUSA – matrícula nº 10.951-8, do
cargo em comissão de Diretor do Departamento do Tesouro – SEFAZ-2,
referência “V”, a partir de 18 de setembro de 2025.

6- Exonerar, ROBSON TADEU DE ALMEIDA – matrícula nº 11.343-4,
do cargo em comissão de Assessor de Direção – SEGEP/SEFAZ-2, referência
“T”, a partir de 18 de setembro de 2025.

PORTARIA Nº 77195/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026 e, com fulcro no artigo 480 da Lei Municipal nº 2.240, de
13  de  agosto  de  1976,  ficam  designados,  os  empregados  públicos,  abaixo
mencionados, para exercer as respectivas funções gratificadas, sem prejuízo do
vínculo celetista originário, mantendo-se os respectivos contratos de trabalho
ativos e sem suspensão.

1 - Designar, ao empregado(a) público(a) ANTÔNIO MARCOS PEREIRA –
matrícula  nº  57.276-9,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da função de Diretor
de  Seção  de  Infraestrutura,  Telecomunicações  e  Monitoramento  –
SA-333, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir
de 18 de setembro de 2025.

2  -  Designar,  ao  empregado(a)  público(a)  CESAR EDUARDO DANTE
FRANCO  –  matrícula  nº  57.176-3,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua
diferença salarial em relação à referência “P”, nível III, pelo exercício da função
de  Encarregado  de  Serviço  de  Controle  de  Consumo  de  Água  –
SPO-321.1, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a
partir de 18 de setembro de 2025.

3  -  Designar,  ao  empregado(a)  público(a)  EDUARDO  LEANDRO
VERTEMATI – matrícula nº 57.253-1, a função gratificada correspondente à sua
diferença salarial em relação à referência “T”, nível IV, pelo exercício da função
de Diretor de Divisão de Projetos de Obras Viárias e Obras de Arte
Especiais – STMI-21, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de
2025, a partir de 18 de setembro de 2025.

4  -  Designar,  ao  empregado(a)  público(a)  FERNANDO  LOBATO
MARQUES  –  matrícula nº 57.235-3,  a função gratificada correspondente à sua
diferença salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da função
de Diretor de Seção de Operação de Trânsito – STMI-121, nos termos da
Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de
2025.

5  -  Designar,  ao  empregado(a)  público(a)  FRANCISCO  CARLOS
RAIMUNDO  DOMINGUES  –  matrícula  nº  57.256-5,  a  função  gratificada
correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “S”, nível III,
pelo exercício da função de Diretor da 1º Seção de Atendimento ao Cidadão
– SPU-001, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a
partir de 18 de setembro de 2025.

6 - Designar, ao empregado(a) público(a) GILBERTO CÁSSIO CABERLIM –

matrícula  nº  57.272-7,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da função de Diretor
de Seção de Inteligência Artificial  e  Business Intelligence  –  SA-322,  nos
termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de
setembro de 2025.

7  -  Designar,  ao  empregado(a)  público(a)  GILMAR  MARTINS  DE
ALMEIDA  –  matrícula  nº  57.183-6,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua
diferença salarial em relação à referência “P”, nível III, pelo exercício da função
de Encarregado de Serviço de Cópias e Arquivo de Plantas – SPU-111.2,
nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de
setembro de 2025.

8  -  Designar,  ao  empregado(a)  público(a)  GUILHERME  AUGUSTO
PELOSINI ALVES – matrícula nº 57.238-7, a função gratificada correspondente
à sua diferença salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da
função  de  Diretor  de  Seção  de  Estudos,  Orçamentos,  Projetos  e
Manutenção de Iluminação Pública – SPO-122, nos termos da Lei Municipal
nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de 2025.

9 - Designar, ao empregado(a) público(a) ITAMAR FELÍCIO DE PAIVA –
matrícula  nº  57.159-3,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “T”, nível IV, pelo exercício da função de Diretor
de Divisão de Execução de Obras Viárias e Obras de Arte Especiais  –
STMI-22, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a
partir de 18 de setembro de 2025.

10 - Designar, ao empregado(a) público(a) IZIDIO JOSE BLAKKENBURG
DE  LIMA  –  matrícula  nº  57.204-4,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua
diferença salarial em relação à referência “J”, nível II, pelo exercício da função de
Encarregado de Serviço de Prevenção e Controle de Roedores e Vetores
– SS-421.1, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a
partir de 18 de setembro de 2025.

11 - Designar, ao empregado(a) público(a) JESIEL BATISTA DA SILVA –
matrícula  nº  57.242-6,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial  em relação  à  referência  “J”,  nível  III,  pelo  exercício  da  função  de
Encarregado de Serviço de Expediente e Arquivo – SA-212.1, nos termos
da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro
de 2025.

12 - Designar, ao empregado(a) público(a) JOÃO CARLOS DE ALMEIDA –
matrícula  nº  57.194-1,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial  em relação  à  referência  “P”,  nível  III,  pelo  exercício  da  função  de
Encarregado  de  Serviço  de  Apoio  Operacional  do  Paço  Municipal  –
SU-218.1, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a
partir de 06 de fevereiro de 2026.

13  -  Designar,  ao  empregado(a)  público(a)  JOÃO JERONIMO VIEIRA
SOUZA  –  matrícula  nº  57.226-4,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua
diferença salarial em relação à referência “M”, nível III, pelo exercício da função
de Operador do Sistema Eletrônico de Compras – SA-2, nos termos da Lei
Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de
2025.

14 - Designar, ao empregado(a) público(a) JOSÉ GERALDO DA SILVA –
matrícula  nº  57.210-9,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial  em relação  à  referência  “P”,  nível  III,  pelo  exercício  da  função  de
Encarregado de Serviço de Apoio à Defesa do Consumidor – SEJ-202.1,
nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de
setembro de 2025.

15 - Designar, ao empregado(a) público(a) JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS
FILHO  –  matrícula  nº  57.199-1,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua
diferença salarial em relação à referência “P”, nível III, pelo exercício da função
de  Encarregado  de  Serviço  de  Pesquisa  de  Preços  e  Especificação  de
Materiais – SA-212.3, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de
2025, a partir de 18 de setembro de 2025.

16 - Designar, ao empregado(a) público(a) LUCIANO GAMBA MARQUES –
matrícula  nº  57.270-1,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da função de Diretor
de Seção de Operação – SA-332, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15
de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de 2025.

17 - Designar, ao empregado(a) público(a) MARCELO ROCCO – matrícula
nº  57.217-5,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em
relação à referência “P”, nível III, pelo exercício da função de Encarregado de
Serviço  de  Levantamento  Topográfico  –  STMI-222.1,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de
2025.

18 - Designar, ao empregado(a) público(a) MARCOS MARQUES CUSIN –
matrícula  nº  57.200-2,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da função de Diretor
de  Seção  de  Recursos  Gráficos  e  Postais  –  SA-403,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de
2025.

19 - Designar, ao empregado(a) público(a) OSMAR LEITE – matrícula nº
57.189-4,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em
relação à referência “Q”, nível III, pelo exercício da função de Revisor de Obras
Particulares – SPU-2, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de
2025, a partir de 24 de outubro de 2025.

20 - Designar, ao empregado(a) público(a) PAULO OLIVEIRA NOVAES –
matrícula  nº  57.220-6,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 50

salarial  em relação  à  referência  “P”,  nível  III,  pelo  exercício  da  função  de
Encarregado de Serviço de Protocolo e Documentação – SS-612.2, nos
termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de
setembro de 2025.

21 - Designar, ao empregado(a) público(a) REGINALDO E SILVA LIMA –
matrícula  nº  57.179-7,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da função de Diretor
de Seção de Patrimônio Mobiliário – SA-222, nos termos da Lei Municipal nº
7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de 2025.

22  -  Designar,  ao  empregado(a)  público(a)  ROBERTO CARLOS  DOS
SANTOS  –  matrícula  nº  57.219-1,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua
diferença salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da função
de Diretor de Seção de Atos Oficiais – SCG-102, nos termos da Lei Municipal
nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de 2025.

23 - Designar, ao empregado(a) público(a) SANDRO ORDONHO SINÊSIO
–  matrícula  nº  57.245-0,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “S”, nível III, pelo exercício da função de Diretor
de Seção de Suprimentos – SA-221, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de
15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de 2025.

24 - Designar, ao empregado(a) público(a) SÉRGIO ISSA DEL NERO –
matrícula  nº  57.185-2,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “T”, nível IV, pelo exercício da função de Diretor
de Divisão de Materiais e Patrimônio – SA-22, nos termos da Lei Municipal
nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de 2025.

25 - Designar, ao empregado(a) público(a) SILAS MARTINS – matrícula nº
57.170-5,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em
relação  à  referência  “T”,  nível  IV,  pelo  exercício  da  função de  Diretor  de
Divisão  de  Geoprocessamento  e  Cartografia  –  SPU-11,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 18 de setembro de
2025.

26 - Designar, ao empregado(a) público(a) VANDERLEI PEREIRA MOTA –
matrícula  nº  57.191-7,  a  função  gratificada  correspondente  à  sua  diferença
salarial em relação à referência “T”, nível IV, pelo exercício da função de Diretor
de  Divisão  de  Acompanhamento  da  Execução  dos  Contratos  dos
Município – CG-02, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de
2025, a partir de 05 de dezembro de 2025.

PORTARIA Nº 77196/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026 e, ainda, com fulcro no artigo 480 da Lei Municipal nº
2.240,  de  13  de  agosto  de  1976,  ficam  atribuídas,  aos  empregados  públicos,
abaixo  mencionados,  as  funções,  nas  respectivas  lotações,  sem prejuízo  do
vínculo celetista originário, mantendo-se os respectivos contratos de trabalho
ativos e sem suspensão.

1 - ATRIBUIR, a partir de 18 de setembro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  ALUISIO  DOS  SANTOS,  matrícula  nº  57.241-8,  a  gratificação
correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à  referência  “B”,  pelo
exercício de função de Nível II, constante do anexo 28.52, da Lei Municipal nº
7423/2025, para prestar serviços no(a) SU-3.

2 - ATRIBUIR, a partir de 18 de setembro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  ANICETO  DE  JESUS  DE  SOUZA,  matrícula  nº  57.201-0,  a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “J”,
pelo exercício de função de Nível IV, constante do anexo 28.54, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SU-213.

3 - ATRIBUIR, a partir de 1º de dezembro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  ANTÔNIO  GOMES  MENEZES  FILHO,  matrícula  nº  57.222-2,  a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “J”,
pelo exercício de função de Nível IV, constante do anexo 28.54, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) COMPDEC.

4 - ATRIBUIR, a partir de 18 de setembro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  ANTÔNIO NILTON DE SOUSA SILVA,  matrícula  nº  57.248-4,  a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “E”,
pelo exercício de função de Nível III, constante do anexo 28.53, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SA-2.

5 - ATRIBUIR, a partir de 18 de setembro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  CARLOS  ALBERTO  DE  OLIVEIRA,  matrícula  nº  57.251-5,  a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “S”,
pelo  exercício  de  função  de  Nível  VII,  constante  do  anexo  28.48,  da  Lei
Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SPO-3.

6 - ATRIBUIR, a partir de 1º de dezembro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a) CARLOS ROBERTO DE SOUZA, matrícula nº 57.184-4, a gratificação
correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à  referência  “Q”,  pelo
exercício de função de Nível VI, constante do anexo 28.49, da Lei Municipal nº
7423/2025, para prestar serviços no(a) SEDESC.

7 - ATRIBUIR, a partir de 1º de dezembro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  CILSA  APARECIDA  DOS  SANTOS,  matrícula  nº  57.214-1,  a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “Q”,
pelo exercício de função de Nível VI, constante do anexo 28.49, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SE-3.

8 - ATRIBUIR, a partir de 18 de setembro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  CLAUDIO  GASPERINI,  matrícula  nº  57.237-9,  a  gratificação
correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à  referência  “E”,  pelo
exercício de função de Nível III, constante do anexo 28.53, da Lei Municipal nº

7423/2025, para prestar serviços no(a) SA.
9 – ATRIBUIR, a partir de 18 de setembro de 2025, ao(a) empregado(a)

público(a)  EDINALDO  RODRIGUES  DA  SILVA,  matrícula  nº  57.215-9,  a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “J”,
pelo exercício de função de Nível IV, constante do anexo 28.54, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SPO-3.

10  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a)  público(a)  ELIUDA  DO  NASCIMENTO  ASSIS,  matrícula  nº
57.258-1,  a  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à
referência “J”, pelo exercício de função de Nível IV, constante do anexo 28.54,
da Lei Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SPO.

11  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a)  público(a)  FABIANO  LOPES  DE  ALMEIDA,  matrícula  nº
57.262-0,  a  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à
referência “S”, pelo exercício de função de Nível VII, constante do anexo 28.48,
da Lei Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SA-01.

12  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a)  público(a)  HORLANDO PEREIRA DOS SANTOS,  matrícula  nº
57.259-9,  a  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à
referência “B”, pelo exercício de função de Nível II, constante do anexo 28.52,
da Lei Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SU-2.

13  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a)  público(a)  INAILSON  MARTINS  FERREIRA,  matrícula  nº
57.164-0,  a  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à
referência “J”, pelo exercício de função de Nível IV, constante do anexo 28.54,
da Lei Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SU-215.

14  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a) público(a) IVANETE ANTONIA ROMERO DE OLIVEIRA LINO,
matrícula nº 57.255-7, a gratificação correspondente à sua diferença salarial em
relação à referência “B”, pelo exercício de função de Nível II, constante do anexo
28.52, da Lei Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SU-3.

15  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a) público(a) JOIRDES SOARES DA COSTA, matrícula nº 57.163-2,
a  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à  referência
“E”, pelo exercício de função de Nível III, constante do anexo 28.53, da Lei
Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SA-2.

16  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a) público(a) JOSÉ ANTÔNIO PIMENTEL, matrícula nº 57.221-4, a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “E”,
pelo exercício de função de Nível III, constante do anexo 28.53, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SPO-3.

17  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a)  público(a)  JOSÉ  RODRIGUES  FERNANDES,  matrícula  nº
57.208-6,  a  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à
referência “B”, pelo exercício de função de Nível II, constante do anexo 28.52,
da Lei Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SU-3.

18  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  06  de  fevereiro  de  2026,  ao(a)
empregado(a) público(a) LÚCIA PASTORINA SANTOS, matrícula nº 57.218-3,
a  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à  referência
“P”, pelo exercício de função de Nível V,  constante do anexo 28.50,  da Lei
Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SPU-2.

19  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a)  público(a)  LUIS  CARLOS  SILVA,  matrícula  nº  57.209-4,  a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “W”,
pelo exercício de função de Nível IX, constante do anexo 28.47, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SECOM-001.

20 - ATRIBUIR, a partir de 17 de abril de 2026, ao(a) empregado(a)
público(a)  PAULO  BARREIROS  JULIÃO,  matrícula  nº  57.167-4,  a  gratificação
correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à  referência  “Q”,  pelo
exercício de função de Nível VI, constante do anexo 28.49, da Lei Municipal nº
7423/2025, para prestar serviços no(a) SG.

21  -  ATRIBUIR,  a  partir  de  19  de  novembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a) público(a) PAULO MEDEIRO DA SILVA, matrícula nº 57.165-8, a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “J”,
pelo exercício de função de Nível IV, constante do anexo 28.54, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) STMI-4.

22  -  ATRIBUIR ,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a) público(a) PAULO SÉRGIO RIBEIRO, matrícula nº 57.252-3, a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “W”,
pelo exercício de função de Nível IX, constante do anexo 28.47, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) STMI-13.

23 - ATRIBUIR, a partir de 17 de outubro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  RONALDO  RODRIGUES  SOARES,  matrícula  nº  57.254-9,  a
gratificação correspondente à sua diferença salarial em relação à referência “J”,
pelo exercício de função de Nível IV, constante do anexo 28.54, da Lei Municipal
nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) STMI-111.

24  –  ATRIBUIR,  a  partir  de  18  de  setembro  de  2025,  ao(a)
empregado(a) público(a) SILVIO ALENCAR GRIGORIO, matrícula nº 57.243-4,
a  gratificação  correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à  referência
“B”, pelo exercício de função de Nível II,  constante do anexo 28.52,  da Lei
Municipal nº 7423/2025, para prestar serviços no(a) SU-302.

25 - ATRIBUIR, a partir de 10 de outubro de 2025, ao(a) empregado(a)
público(a)  VLADEMIR  BUBINICK,  matrícula  nº  57.249-2,  a  gratificação



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 51

correspondente  à  sua  diferença  salarial  em  relação  à  referência  “J”,  pelo
exercício de função de Nível IV, constante do anexo 28.54, da Lei Municipal nº
7423/2025, para prestar serviços no(a) STMI-121.

PORTARIA Nº 77197/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026 e, ainda, com fulcro no artigo 480 da Lei Municipal nº
2.240,  de  13  de  agosto  de  1976,  ficam  nomeados  os  empregados  públicos,
abaixo  relacionados,  para  exercer  as  atividades  dos  referidos  cargos  em
comissão,  sem  prejuízo  do  vínculo  celetista  originário,  mantendo-se  os
respectivos contratos de trabalho ativos e sem suspensão.

1  -  NOMEAR,  o(a)  empregado(a)  público(a)  FRANCISCO  PIZZO  –
matrícula nº 57.216-7, para exercer, em comissão, o cargo de Diretor de
Departamento de Gestão do SUAS – SEDESC-2, referência “V”, nos termos
da Lei Municipal nº 6745, de 07 de fevereiro de 2019, a partir de 24 de abril de
2026  e  atribuir-lhe  a  gratificação  especial  prevista  no  artigo  830  da  Lei
Municipal  nº  7.367,  de  15  de  janeiro  de  2025.

2 -  NOMEAR,  o(a)  empregado(a)  público(a)  JURANDIR PRESTES DE
OLIVEIRA JÚNIOR – matrícula nº 57.227-2,  para exercer, em comissão, o
cargo de Diretor de Departamento de Parques e Jardins – SU-3, referência
“V”, nos termos da Lei Municipal nº 6745, de 07 de fevereiro de 2019, a partir
de 12 de dezembro de 2025 e atribuir-lhea gratificação especial prevista no
artigo 830 da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025.

3 - NOMEAR, o(a) empregado(a) público(a) MATIAS JOSÉ DE SOUSA –
matrícula nº 57.182-8, para exercer, em comissão, o cargo de Diretor de
Departamento do Tesouro – SEFAZ-2,  referência “V”,  nos termos da Lei
Municipal nº 6745, de 07 de fevereiro de 2019, a partir de 18 de setembro de
2025  e  atribuir-lhea  gratificação  especial  prevista  no  artigo  830  da  Lei
Municipal  nº  7.367,  de  15  de  janeiro  de  2025.

PORTARIA Nº 77198/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026 e, ainda, com fulcro no artigo 480 da Lei Municipal nº
2.240,  de  13  de  agosto  de  1976,  fica  nomeado  o  empregado  público,  abaixo
relacionado, para exercer as atividades do respectivo cargo em comissão, sem
prejuízo  do  vínculo  celetista  originário,  mantendo  o  respectivo  contrato  de
trabalho ativo e sem suspensão.

NOMEAR, o(a) empregado(a) público(a) EZIO LUIS LUCIANO LUCCHESI
– matrícula nº 57.263-8, para exercer, em comissão, o cargo de Diretor de
Seção de Sistemas Financeiros II (Imobiliário) – SA-342, referência “S”,
nos termos da Lei Municipal nº 6745, de 07 de fevereiro de 2019, a partir de 18
de setembro de 2025.

PORTARIA Nº 77199/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026 e, ainda, com fulcro no artigo 480 da Lei Municipal nº
2.240,  de  13  de  agosto  de  1976,  fica  nomeado,  o  empregado  público  abaixo
relacionado para exercer as atividades do respectivo cargo em comissão, sem
prejuízo  do  vínculo  celetista  originário,  mantendo  o  respectivo  contrato  de
trabalho ativo e sem suspensão.

NOMEAR,  o(a)  empregado(a)  público(a)  MARCELO  DOS  SANTOS  –
matrícula nº 57.268-8,  para exercer,  em comissão,  no(a)  SU,  o  cargo de
Assessor de Governo – SEGEP, referência “P”, nos termos da Lei Municipal nº
6745, de 07 de fevereiro de 2019, a partir de 18 de setembro de 2025, e
atribuir-lhe a gratificação especial II, prevista no artigo 2º, da Lei Municipal nº
6.746, de 07 de fevereiro de 2019.

PORTARIA Nº 77200/26 – SEGEP
Em  cumprimento  à  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso

Extraordinário nº 1.370.210/SP e, nos termos da Lei Complementar nº 31, de
24 de junho de 2026 e, ainda, com fulcro no artigo 480 da Lei Municipal nº
2.240,  de  13  de  agosto  de  1976,  fica  nomeado,  o  empregado  público,  abaixo
relacionado, para exercer as atividades do respectivo cargo em comissão, sem
prejuízo  do  vínculo  celetista  originário,  mantendo  o  respectivo  contrato  de
trabalho ativo e sem suspensão.

NOMEAR, o(a) empregado(a) público(a) ROBSON TADEU DE ALMEIDA –
matrícula nº 57.203-6, para exercer, em comissão, no(a) SEFAZ-2, o cargo de
Assessor de Direção – SEGEP, referência “T”, nos termos da Lei Municipal nº
6745, de 07 de fevereiro de 2019, a partir de 18 de setembro de 2025.

APOSTILA Nº 73/26 – SEGEP-1
Considerando o que consta no MO-33640/2026-SESP, resolve.
Apostilar a Portaria nº 77091/26 – SEGEP, que designou o(a) funcionária

JUDILEUSA OLIVEIRA LEMOS – 54.389-7, AUXILIAR DE LIMPEZA – SE-331,
para declarar que a data no referido diploma fica alterada para 03 de julho de
2026.

APOSTILA Nº 74/26 – SEGEP-1
Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que  fica  concedida  progressão

horizontal aos Procuradores listados abaixo, nos termos do § 2º do art. 20 da Lei
Municipal nº 4.804/99 e Lei Municipal nº 6.578/17, com alterações introduzidas
pela Lei Municipal nº 6.679/18:
Item Matric. D Nome Cargo De

Ref./Grau
Para
Ref./Grau

A partir de

1 43769 2 FERNANDO
HENRIQUE GODOY
VIRGILI

PROCURADOR
II

40D 40E 01/12/2025

2 46932 6 THIAGO AUGUSTO
DOS SANTOS PAIVA

PROCURADOR
II

40B 40C 05/05/2026

3 46933 4 CAMILA NUCCI DE
OLIVEIRA COSTA

PROCURADOR
II

40B 40C 05/05/2026

APOSTILA Nº 75/26 – SEGEP
Apostilar  a  Portaria  nº  77135/26  –  SEGEP,  que  atribuiu  ao(à)

funcionário(a)  MARCIA  PINHEIRO  VIANA  –  matrícula  nº  34.661-3,  a
gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu  cargo  em  relação  à
referência “B”, pelo exercício de função de Nível II, constante do anexo 28.52,
da Lei Municipal nº 7423/2025 e que a designou para prestar serviços no(a)
PGM-1,  a  partir  de 08 de julho de 2026,  para declarar  que as  datas  de
atribuição e designação ficam alteradas para “a partir de 03 de julho de 2026”.

DESPACHO DA SRA. DIRETORA:
1-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA

MÉDICA,  do (da) servidor (a) ELSIO ANTUNES JUNIOR,  matrícula 28133-8,
conforme manifestação constante do requerimento/processo nº 3109/2026.

2-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  REGIANE  MONTAIRO  CORTEZ,  matrícula
32683-5,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2841/2026.

3-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  PRISCILA RIBEIRO DE AZEVEDO SANTOS,
matrícula 33573-7, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2978/2026.

4-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  MARCOS TADEU PIO DOS REIS,  matrícula
36182-1,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2835/2026.

5-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA, do (da) servidor (a) VIVIANE APARECIDA SIQUEIRA SILVA, matrícula
38401-1,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2838/2026.

6-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  SUELLEN  CONCEICAO  BAZILIO  QUEIROZ,
matrícula 39188-8, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2833/2026.

7-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA, do (da) servidor (a) LUCIANA DA SILVA MIGUEL CHAGAS, matrícula
44017-2,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2836/2026.

8-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA, do (da) servidor (a) DIRMA LUIZA DE RESENDE FERREIRA, matrícula
45250-9,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
3112/2026.

9-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  SHEILA  SOUZA  DE  ALMEIDA,  matrícula
46154-8,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2845/2026.

10-DEFERINDO  o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do (da) servidor (a) EDVALDO ANTONIO DE OLIVEIRA,  matrícula
46514-4,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
3108/2026.

11-DEFERINDO  o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do (da) servidor (a) VITOR SABINO,  matrícula 46679-2,  conforme
manifestação constante do requerimento/processo nº 3117/2026.

12-DEFERINDO  o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  MILLENA  WALDRIGUES  LIMA  RIBEIRO,
matrícula 55446-4, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2846/2026.

13-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA, do (da) servidor (a) MARCIA SATIM, matrícula 28499-6,
conforme manifestação constante do requerimento/processo nº 2840/2026.

14-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA, do (da) servidor (a) LUANA DOS SANTOS GIOZZET,
matrícula 41914-3, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2832/2026.

15-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA, do (da) servidor (a) LAYSLA MARIANE BOHLHALTER
BATISTA,  matrícula  42572-8,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo  nº  2831/2026.

16-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE  LICENÇA  MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  LARISSA  SOARES  ROSSI
OLIVEIRA,  matrícula  55486-2,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo  nº  2975/2026.

17-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5163,
do (da) servidor (a) LEIA ATANAZIO DOS SANTOS, matrícula 28659-0, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 52

18-INDEFERINDO o pedido de CONCESSÃO DE HORÁRIO ESPECIAL DE
TRABALHO, do (da) servidor (a) PRISCILA RIBEIRO DE AZEVEDO SANTOS,
matrícula 31313-7, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº RH.001062/2026-55.

19-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5200,
do (da) servidor (a) RENATA ALVES DA SILVA, matrícula 33173-3, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

20-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5202,
do (da) servidor (a) RENATA ALVES DA SILVA, matrícula 33173-3 uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

21-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5147,
do (da) servidor (a)  MARIA FRANCINETE CARDOSO DOS SANTOS SILVA,
matrícula  35192-5,  uma vez  que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO
DECRETO Nº 22.978/2025.

22-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5154,
do (da) servidor (a) CHEILA ALVES DA SILVA, matrícula 38036-8, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

23-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5192,
do (da) servidor (a) GISELE CAMARGO GONÇALVES, matrícula 39191-9, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

24-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5185,
do (da) servidor (a) FABIO QUEIROZ FIUZA, matrícula 39827-0, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

25-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5209,
do (da) servidor (a) RAFAELA GUIMARÃES AMORIM, matrícula 40255-4, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

26-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5164,
do (da) servidor (a) LETICIA XAVIER DAS CHAGAS, matrícula 41005-0, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

27-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5148,
do (da) servidor (a) RAQUEL SILVA DOS SANTOS NASCIMENTO, matrícula
41512-3, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

28-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5153,
do (da) servidor (a) AMANDA SUELY SILVA DOS SANTOS, matrícula 42260-7,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

29-INDEFERINDO o RECURSO do pedido de CONCESSÃO DE HORÁRIO
ESPECIAL  DE  TRABALHO,  do  (da)  servidor  (a)  ZENAIDE  DOS  SANTOS
RIBEIRO,  matrícula  42722-5,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo  nº  RH.000480/2026-33.

30-INDEFERINDO o RECURSO do pedido de CONCESSÃO DE HORÁRIO
ESPECIAL DE TRABALHO,  do  (da)  servidor  (a)  EDNA FATIMA DA SILVA
CRISTIANO,  matrícula  42739-8,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo nº RH.000750/2026-44.

31-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5139,
do (da) servidor (a) ANITA MARIA DE LIMA, matrícula 43740-6, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

32-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5178,
do (da) servidor (a) REGIANE DE BRITO SILVA, matrícula 43988-0, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

33-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5190,
do (da) servidor (a) WILMA DE HOLANDA CUPERTINO, matrícula 44128-3,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

34-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5177,
do (da) servidor (a) GLENDA SILVA RODRIGUES, matrícula 44189-3, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

35-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5198,
do (da) servidor (a) ROZINALVA DA CRUZ FREIRE, matrícula 44507-5, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

36-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5207,
do (da) servidor (a) KARINE DE CASSIA PEREIRA DOS SANTOS,  matrícula
45398-7, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

37-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5213,
do  (da)  servidor  (a)  MARINA  CAROLINA  RAMOS  VERISSIMO,  matrícula
45412-9, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

38-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5195,
do (da) servidor (a) LYANA VIEIRA DOS SANTOS, matrícula 45448-8, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

39-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5152,
do  (da)  servidor  (a)  JESSICA MAYARA DA SILVA GONÇALVES,  matrícula
46394-8 uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

40-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5134,
do (da) servidor (a) ANTONIO RICARDO DE PAULA, matrícula 46495-2, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

41-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5166,
do  (da)  servidor  (a)  ROSECLAIR  SOUSA  DOS  ANJOS  ALVES,  matrícula
46533-0, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

42-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5191,
do (da) servidor (a) TATIANE SANTANA PATRICIO ALVES, matrícula 46672-6,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

43-INDEFERINDO o RECURSO do pedido de CONCESSÃO DE HORÁRIO
ESPECIAL  DE  TRABALHO,  do  (da)  servidor  (a)  DEBORA  ANDRADE
MONTEIRO,  matrícula  46759-4,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo nº RH.000739/2026-55.

44-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5171,
do (da) servidor (a) BEATRIZ MILITÃO DA SILVA, matrícula 47856-9 uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

45-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5162,
do  (da)  servidor  (a)  ISABELLA  CRISTINA  SENA  DE  OLIVEIRA  CIPOLI,
matrícula  48187-9,  uma vez  que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO
DECRETO Nº 22.978/2025.

46-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5216,
do (da) servidor (a) JOSE PEDRO BORGES DA SILVA, matrícula 48312-2, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

47-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5218,
do (da) servidor (a) RODRIGO SANCHES RODRIGUES, matrícula 48472-0, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

48-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5219,
do  (da)  servidor  (a)  BRUNA  BARBARA  SOARES  DA  SILVA  FERREIRA,
matrícula  48574-2,  uma vez  que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO
DECRETO Nº 22.978/2025.

49-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5137,
do (da) servidor (a) VIVIANE LIZARDO CORREA, matrícula 48868-5, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

50-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5160,
do (da) servidor (a) VIVIANE LIZARDO CORREA, matrícula 48868-5, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

51-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5161,
do (da) servidor (a) JANE CLEIDE DA SILVA, matrícula 48936-4, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

52-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5199,
do (da) servidor (a) LETICIA PRADO DE ANDRADE, matrícula 49177-5, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

53-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5179,
do (da) servidor (a) JULIA PEREIRA MARTINS, matrícula 49907-4, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

54-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5217,
do  (da)  servidor  (a)  SOLANGE PEREIRA DA SILVA CARVALHO,  matrícula
49950-3, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

55-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5221,
do (da) servidor (a) MARINEIDE FERREIRA DE OLIVEIRA, matrícula 54091-2,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

56-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5172,
do (da) servidor (a) JOSEFA JANETE FONTES DE SOUSA, matrícula 54365-1,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

57-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5189,
do (da) servidor (a) MARCIA MISAEL, matrícula 54400-5, uma vez que NÃO SE
ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

58-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5203,
do (da) servidor (a) EUGENIA DE SOUSA VIEIRA, matrícula 54928-3, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

59-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5156,
do  (da)  servidor  (a)  MARIANA  MORAES  MIRANDA  DA  SILVA,  matrícula
55335-3, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

60-INDEFERINDO o RECURSO do pedido de CONCESSÃO DE HORÁRIO
ESPECIAL DE TRABALHO, do (da) servidor (a) PATRICIA PAULA FREITAS DO
VALE ,  matrícula  55403-2 ,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo  nº  RH.000742/2026-22.

61-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5208,
do (da) servidor (a) BRUNA MACHADO DO ROSARIO, matrícula 56325-9, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

62-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5214,
do (da) servidor (a) GEDSON ROCHA VASCONCELOS, matrícula 56486-5 uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

63-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5151,
do (da) servidor (a) LUCIANA RITA DA COSTA ALVES, matrícula 56703-3, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

64-INDEFERINDO o RECURSO do pedido de CONCESSÃO DE HORÁRIO
ESPECIAL DE TRABALHO, do (da) servidor (a) LUCAS SEBALHOS, matrícula
56861-5,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
RH.000993/2026-55.)

65-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5155,
do (da) servidor (a) CRISTINA ROCHA DO NASCIMENTO, matrícula 61001-2,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 53

66-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5176,
do (da) servidor (a) CRISTINA ROCHA DO NASCIMENTO, matrícula 61001-2
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

67-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5206,
do  (da)  servidor  (a)  DJALMA  DE  PAULA  FERNANDES  JUNIOR,  matrícula
63819-7, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

68-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5143,
do (da) servidor (a) MARCOS DONIZETTI ARTUR, matrícula 63883-8, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

COMUNICADO DE DESLIGAMENTO N° 28/2026.
01- ROSANA PAULA MENEGHETTI - 54522-1, AUXILIAR DE LIMPEZA -

SS-6/SE-331, Falecido, em 10/07/2026.
02- MAYRA ANDREIA DOS SANTOS - 81597-7, ESTAGIÁRIO PEDAGOGIA

- SE-1, Desligado, em 08/07/2026.
...........................................................................................................

Secretaria de Gestão de Pessoas
Divisão de Concurso, Seleção e Promoção

Secretaria de Gestão de PessoasDivisão de Concurso, Seleção e Promoção

COMUNICADO
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  PUBLICA  as  desclassificações  do  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  adiante
relacionado (a) (s), em razão do não atendimento ao Edital de Convocação nº
041/2026 conforme item 15.15 do capítulo 15 do Edital de Concurso Público nº
01/2024.

AGENTE JUDICIAL (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF

25º CAROLINA DE ALBUQUERQUE BARGAO 50145672824

ANALISTA  DE  TECNOLOGIA  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÕES
(CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF

2º CARLOS CESAR TANAKA 08008818859

São Bernardo do Campo, 16 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 044/2026 – SEGEP- 111
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  CONVOCA o  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  a  seguir  relacionado  (a)  (s),
aprovado (a) (s) no (s) concurso (s) público (s) destinado (s) ao provimento do (s)
cargo (s) abaixo listado (s):

1. Para a realização do processo de admissão:
1.1. Apresentar-se, no Departamento de Gestão de Pessoas, situado

na Praça Samuel Sabatini, 50, Centro – São Bernardo do Campo – SP -
Atendimento ao Servidor (dependências da antiga Câmara Municipal),
no dia e horário agendados abaixo,  portando Cédula de Identidade, para
encaminhamento de exame médico, retirada da lista de documentos a serem
providenciados e receber instruções quanto à admissão.

AGENTE JUDICIAL (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

26º VINICIUS ESPOSTE 41626049831 21/07/2026 9h

ANALISTA  DE  TECNOLOGIA  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÕES
(CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

3º ROMULO DE OLIVEIRA CARVALHO 39000341841 21/07/2026 9h

AGENTE DE TRÂNSITO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

67º GILMAR CARDOSO ALMEIDA (6º Class. da
lista reservada aos candidatos negros - LM
7243/23)

92840493500 21/07/2026 9h30

19º MOISES EDUARDO DA SILVA 29657104858 21/07/2026 9h30

20º DELAN ALVES MARQUES 39633572827 21/07/2026 10h

21º EDUARDO PIRES SARMENTO 42013226888 21/07/2026 10h

22º LUDMILA SANTOS COELHO 02606794109 21/07/2026 10h30

BIBLIOTECÁRIO I (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

10º DANIELLY NUNES DE SOUZA (1º Class. da
lista reservada aos candidatos negros - LM
7243/23)

38106755800 21/07/2026 10h30

O não comparecimento do candidato convocado e não apresentação da
documentação  exigida  na  data,  horário  e  local  indicados  em  cronograma
estabelecido  pelo  Departamento  de  Gestão  de  Pessoas  implicará  em  sua
desclassificação do Concurso Público.

São Bernardo do Campo, 16 de julho de 2026.

GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS
Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

COMUNICADO
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  PUBLICA  as  desclassificações  do  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  adiante
relacionado (a) (s), em razão do não atendimento ao Edital de Convocação nº
042/2026 conforme item 15.15 do capítulo 15 do Edital de Concurso Público nº
01/2022.

AUXILIAR EM EDUCAÇÃO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

966º HENRIQUE PAVAN 44274514897

967º NILSON FONSECA REIS 86015435887

OFICIAL DE ESCOLA (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

495º ANA LUISA GOMES CARVALHO DE LIMA 46105075871

497º THOMAS ANGELO GONCALVES FLORINDO 47844338806

São Bernardo do Campo, 16 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 045/2026 – SEGEP- 111
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  CONVOCA o  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  a  seguir  relacionado  (a)  (s),
aprovado (a) (s) no (s) concurso (s) público (s) destinado (s) ao provimento do (s)
cargo (s) abaixo listado (s):

1. Para a realização do processo de admissão:
1.1.  Apresentar-se,  no local,  dia  e horário  agendados abaixo,  portando

Cédula  de  Identidade,  para  retirada  da  lista  de  documentos  a  serem
providenciados,  encaminhamento  de  exame  médico,  e  para  receberem
instruções quanto à admissão.

DIA: 22/07/2026 às 14h00
LOCAL:  CENFORPE  –  Centro  de  Formação  dos  Profissionais  da

Educação -  SALA DE VÍDEO- Av. Dom Jaime de Barros Câmara, 201-
Bairro Planalto - S.B. Campo – SP

AUXILIAR EM EDUCAÇÃO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

971º RUTE FERREIRA DE OLIVEIRA FARIA 22821812809

972º JENIFER CORASSA PEDROSO 38771025812

973º LUCIANA BATISTA 19239007814

974º TATIANE CAMPOS ALEXANDRINO DE OLIVEIRA 33393657844

975º ISABEL ROSANGELA VERRI DE OLIVEIRA 16524166841

976º NICOLE COUTINHO BARBOZA 49005321857

977º CARLA SANTOS DE ALMEIDA 39983814811

978º MARIA SOCORRO MENDES 84075171353

979º LAUDINEI CARVALHO DA SILVA 27449206811

980º LUCIMARA DOS SANTOS BASILIO 34460076870

981º IVANI BRITO DE ANDRADE 26139341825

COORDENADOR PEDAGÓGICO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

98º CRISTIANE DA SILVA VENANCIO 26896403845

99º JULIANA DE OLIVEIRA SILVA 42606334817

100º ANDREA ALVES DOS SANTOS 28489862800

OFICIAL DE ESCOLA (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

498º ELIEZER ALMEIDA SANTOS 09107853840

499º FERNANDO MASSAO SAKUGAWA 21740005805

500º ANDERSON DE SOUZA CABRAL 31729154840

501º IRLAN ALVES DE ALMEIDA 34563545848

502º VANIA MARIANA DOS PRAZERES 10443032637

503º LEONARDO DE JESUS RODRIGUES GALINA 40198579896

504º CLEYTON ALVES DE SIQUEIRA 38066069863

PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA  (CONCURSO  PÚBLICO  Nº
01/2022)
Classif. Nome CPF

2925º MARIA DO O DE SOUZA SANTOS 01472776470

2926º MARIA JOSE DA SILVA BARROS 07539591862

2927º FERNANDA ALEXANDRE ALVES PEREIRA 21802507892

2928º MARCIA ROSANA JORDAO 26296584814

2929º MARIA DE LOURDES CARVALHO LIRA 06941808829

2930º MAILA PACIFICO DA SILVA 35365624858

2931º MARLI PIRES NOVAIS DOS SANTOS 27313339879

2932º ADRIANA RODRIGUES DE OLIVEIRA 34568736897



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 54

2933º ELISANGELA DE SOUZA SANTOS 29515451850

2934º JANAINA APARECIDA SOUZA DIAS 01696907683

2935º EMYLE DOS SANTOS NUNES 44826414803

2936º BIANCA AGUIAR DA SILVA 43552428895

2937º FERNANDA BATISTA CARDOSO 41107255856

2938º DEBORA GIL RODRIGUES DA SILVA 33039302876

2939º TANIA APARECIDA DE FATIMA ULIAN ALMAGRO 19265442859

2940º ANA MARIA SOARES MIRANDA AVENDANO 16774586821

2941º IOLANDA ROMAN DE OLIVEIRA VENTURA 27207458800

2942º THAMIRIS ALMEIDA RIBEIRO 40436506807

2943º REGIANE EUNICE MATIAS DA COSTA 30327545852

2944º SWANY DE MEDEIROS MORAIS OLIVEIRA 36166921802

2945º MARIA APARECIDA MOREIRA VASCONCELOS 82555516620

2946º VANIA DE CARVALHO DE SOUZA 98550349534

2947º ANGELA ALVES DE SOUSA 34183733804

2948º HANIA BANDEIRA LOPES 00168561638

2949º DAIHANE SOARES PEREIRA DA SILVA 27270835802

O não comparecimento do candidato convocado e não apresentação da
documentação  exigida  na  data,  horário  e  local  indicados  em  cronograma
estabelecido  pelo  Departamento  de  Gestão  de  Pessoas  implicará  em  sua
desclassificação do Concurso Público.

São Bernardo do Campo, 16 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
...........................................................................................................

Secretaria de Saúde
Departamento de Proteção à Saúde e Vigilâncias

Secretaria de SaúdeDepartamento de Proteção à Saúde e Vigilâncias

SECRETARIA DE SAÚDE
DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO À SAÚDE E VIGILÂNCIAS

EDITAL N° 29/2026
PERÍODO DE 06/07/2026 a 14/07/2026

PUBLICAÇÃO: 17/07/2026
 
SS-42- DIVISÃO DE VETERINÁRIA E CONTROLE DE ZOONOSES
AUTO DE INFRAÇÃO
MIGUEL EDSON CARDOSO
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIF SÉRIE Q NÚMERO 0804
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
CLAYTON ANTÔNIO JOAQUIM
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q – NÚMERO 0806
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
MR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA
CNPJ: 23.181.363/0001-76
AIP SÉRIE Q – NÚMERO 0807
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
SELSO CARLOS DALL IGNA
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q – NÚMERO 0808
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
CARMILÚCIA DE ARAÚJO BARBOSA
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q – NÚMERO 0809
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
ALBERTO VIEIRA GOMES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q – NÚMERO 0812
 
SS.43 - DIVISÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA
 
ESTABELECIMENTOS  /  ATIVIDADES  AUTUADOS,  PENALIZADOS,

INTERDITADOS E LIBERADOS.
 
Nome  V.  J  RESTAURANTE E SERVICOS DE ALIMENTACAO LTDA -  CNPJ:

59.717.832/0001-76  
Documento: AIP- Série Q - nº 0717 (Multa)
 
Nome: MERCEARIA MARJOLI LTDA - CNPJ 02.193.349/0001-12            
Documento: AIP- Série Q - nº 0719 (Multa)

 
N o m e :  A N T Ô N I O  N O R B E R T O  D E  A M O R I M  -  C N P J :

08 .848 .732 /0001 -48           
Documento: AIP- Série Q - nº 0720 (Multa)
 
Nome :  R E S I D E N C I A L  P A R A  I D O S O S  G D N  L T D A  -  CNP J :

60 .306 .959 /0001 -81            
Documento: AIP- Série Q - nº 0740 (Advertência)
 
Nome :  CL ÍN ICA  GUERREIRO  ODONTOLOGIA  LTDA  -  CNPJ :

24.701.962/0001-36      
Documento: TRM - Série Q - nº 0756 (Liberação Equipamento)
Documento: AIP- Série Q - nº 0756 (Liberação Equipamento)
 
Nome :  VETL IFE  CL IN ICA  VETER INAR IA  LTDA  ME  -  CNPJ :

14.754.951/0001-60          
Documento: TRM - Série Q - nº 0784 (Liberação Produto) 
Documento: AIP- Série Q - nº 0784 (Liberação Produto) 
 
Nome: 3º DISTRITO POICIAL DE DIADEMA - CNPJ: - - -
Documento:  TRM  -  Série  Q  -  nº  0773  (Incineração  de  Substâncias

Entorpecentes)
 
Nome: ANA LUCIA PEREIRA LEITE – CPF: [CPF REDIGIDO]          
Documento: AIP- Série Q - nº 0762 (Advertência) 
 
DOCUMENTOS INUTILIZADOS
AIF / TRM / AIP Série Q nº 0685
AIF / TRM / AIP Série Q nº 0761
TCA Série A - nº 578
TCA Série A - nº 579
TCA Série A - nº 581
 
PROCESSOS DEFERIDOS
 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA
Processo: 58654/2013 - DROGARIA SENADOR VERGUEIRO LTDA.
Atividade Licenciada: Drogaria. 
 
Processo: 13007/2006 - ESA LOGÍSTICA LTDA
Atividade Licenciada: Transporte de cosméticos, de medicamentos, de

medicamentos  sujeitos  a  controle  especial,  de  saneantes,  de  produtos  para
saúde.

 
Processo: 18322/2008 - SALUTIS CENTRO DE ESPECIALIDADES S/S LTDA.
Atividade Licenciada: Atividade Odontológica e Equipamento RX(1).
 
Processo: 90874/2021 - ODONTOLOGIA PIETROSANTE LTDA.
Atividade Licenciada: Atividade Odontológica e Equipamento RX(1).
 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA ATUALIZADA
Processo: 63083/2011- WHEATON BRASIL VIDROS LTDA
Atividade Licenciada:  Centro de reabilitação em fisioterapia.
 
Assunto: LAUDO TÉCNICO DE AVALIAÇÃO - LTA
Processo: 98265/2024 – CORD FISIOTERAPIA LTDA
Atividade Licenciada: Centro de reabilitação em fisioterapia.
 
Processo: MO.030937/2026-11 – POLICLÍNICA ASSUNÇÃO
Atividade  Licenciada:  Ambulatório  com  recursos  para  realização  de

exames complementares
 
Assunto: CERTIFICADO SANITÁRIO DE VEÍCULO
Processo: 13007/2006 - ESA LOGÍSTICA LTDA
Atividade  Licenciada:  Veículo  para  transporte  de  cosméticos,  de

medicamentos, de medicamentos sujeitos a controle especial, de saneantes, de
produtos para saúde (1).

 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA SIMPLES (segundo Resolução GSS nº

07/2016 de 08/04/2016)
 
RAZÃO SOCIAL: MECA MEDICINA ESPECIALIZADA EM CRIANCAS E

ADOLESCENTES S/C LTDA-EPP
DATA DE VALIDADE: 26/06/2031
Nº CEVS: 354870801-863-003070-1-7
PROCESSO: 24658/2001
CNAE:  86.30-5-03  ATIVIDADE  MÉDICA  AMBULATORIAL  RESTRITA  A

CONSULTAS
CNPJ: 03.548.216/0001-84
ENDEREÇO: Rua BERING, 166 - JD DO MAR – CEP: 09750-510
Responsável Legal: ALVARO JOSÉ FARIA DE SOUZA 31117475816
Responsável Legal: RICARDO ROCHA BRITO 72328088791
Responsável Técnico: SANDRA SEVERINO MATOS – CRM /SP: 36653

callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 55

Responsável  Técnico Substituto:  EDNA JERUSA MAIA BRITO –  CRM /SP:
31526

 
RAZÃO SOCIAL: ASSOCIACAO BENEFICENTE CONECTANDO SAUDE 
Nº CEVS: 354870801-863-004727-1-9 
DATA DE VALIDADE: 03/07/2031
Nº PROCESSO: 64707/2026
CNAE:  8630-5/03  ATIVIDADE  MÉDICA  AMBULATORIAL  RESTRITA  A

CONSULTAS
CNPJ: 56.122.483/0001-51
Rua ASSUNÇÃO, 132 – Assunção - CEP: 09810-410 
Responsável Legal: ALESSANDRO FURTADO
Responsável Técnico: JOSE WILKE LEITE DA SILVA - CRM/SP: 283543
 
RAZÃO  SOCIAL:  A.  CLARA  WARKENTIN  ARAUJO  CARNEIRO

SERVICOS MEDICOS LTDA
Nº CEVS: 354870801-863-004730-1-4 
DATA DE VALIDADE: 07/07/2031
Nº PROCESSO: 26671/2026 
CNAE:  8630-5/03  ATIVIDADE  MÉDICA  AMBULATORIAL  RESTRITA  A

CONSULTAS 
CNPJ: 65.668.392/0001-07 
Avenida DOUTOR RUDGE RAMOS, 1174 - BLOCO E APT 123 - Rudge Ramos

- CEP: 09638-000 
Responsável Legal: ANA CLARA WARKENTIN ARAUJO CARNEIRO – CRM / SP:

270404 
Responsável Técnico: ANA CLARA WARKENTIN ARAUJO CARNEIRO – CRM /

SP: 270404
 
RAZÃO SOCIAL: VIDA JA SAUDE LTDA 
Nº CEVS: 354870801-863-004733-1-6 
DATA DE VALIDADE: 08/07/2031
Nº PROCESSO: 30930/2026 
CNAE:  8630-5/03  ATIVIDADE  MÉDICA  AMBULATORIAL  RESTRITA  A

CONSULTAS 
CPF: 64.059.449/0001-08
Rua MARECHAL DEODORO, 1925 - BLOCO C -  LOJA 15 – CENTRO - CEP:

09710-192 
Responsável Legal: DEBORA MEDEIROS - CRM/ SP: 198.839 
Responsável Legal: RICARDO AUGUSTO RODRIGUES GRANJA 
Responsável Técnico: DEBORA MEDEIROS - CRM/ SP: 198.839
 
RAZÃO SOCIAL: AMES - ASSISTÊNCIA MÉDICA ESPECIALIZADA S/S 
Nº CEVS: 354870801-863-004735-1-0 
DATA DE VALIDADE: 14/07/2031
Nº PROCESSO: 4486/2001
CNAE:  8630-5/03  ATIVIDADE  MÉDICA  AMBULATORIAL  RESTRITA  A

CONSULTAS
CNPJ: 55.033.187/0001-11
Rua JOÃO PESSOA, 425 – CENTRO - CEP: 09715-000 
Responsável Legal: HÉLIO MINORU KADAMOTO - CRM/SP: 43.241 
Responsável Legal: CAROLINA FRANCO DE GODOY - CRM: 181.056 UF: SP 
Responsável Legal: HEITOR FRANCO DE GODOY - CRM: 168.166 UF: SP 
Responsável Técnico: CELSO FRANCO DE GODOY - CRM/SP: 33997 
Responsável  Técnico  Substituto:  HÉLIO  MINORU  KADAMOTO  -  CRM/SP:

43.241
 
BAIXA DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Processo:
63083/2011- WHEATON BRASIL VIDROS LTDA 
Nome: CICERA RENATA TAVEIRA – CREFITO/SP: 161.106-F
 
ASSUNÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Processo:
63083/2011- WHEATON BRASIL VIDROS LTDA 
Nome: TALITA CASTELANI GABRELON – CREFITO/SP: 174.865-F
 
INCLUSÃO DE EQUIPAMENTO
Processo:
90874/2021 - ODONTOLOGIA PIETROSANTE LTDA
Raios X Odontológico Intra-Oral
Marca/Modelo: MICRO IMAGEM/DIOX 602
N° Série: 4900321196 
Potência: 60 KV / 2 MA
 
DEFESAS INDEFERIDAS 
Processo:
2297/2001 - THERASKIN FARMACEUTICA LTDA
Documento: AIF Série Q - nº 0379
 
SS- 44- DIVISÃO DE SAÚDE DO TRABALHADOR E VIGILÂNCIA EM

SAÚDE AMBIENTAL.
 

ESTABELECIMENTOS  /  ATIVIDADES  AUTUADOS,  PENALIZADOS,
INTERDITADOS E LIBERADOS

Empresa: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
CNPJ: 00.360.305/1207-89
Documento: TRM - Série Q - nº 0482 (Liberação do Estabelecimento)
 
AUTO DE INFRAÇÃO (AIF)
Empresa: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
CNPJ: 00.360.305/1207-89
Documento: AIF - Série Q - nº 0446
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (AIP)
Empresa: RICARDO DE OLIVEIRA CASTRO (CIA DO BICHO PET SHOP)
CNPJ: 62.396.932/0001-52
Documento: AIP - Série Q - nº 0480 (Multa)
Processo SB.039751/2025-16 
 
Empresa: D.D. DE SOUZA CENTRO AUTOMOTIVO JUCAR
CNPJ: 35.149.755/0001-37
Documento: AIP - Série Q - nº 0479 (Multa)
Processo SB.042304/2025-52 
 
Empresa: C.D. DE SOUZA AUTO ESTUFA JUCAR
CNPJ: 11.205.029/0001-26
Documento: AIP - Série Q - nº 0478 (Multa)
Processo SB.004846/2024-01 
 
Empresa: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
CNPJ: 00.360.305/1207-89
Documento: AIP - Série Q - nº 0446 (Interdição Total Estabelecimento)
 
INDEFERIMENTO DEFESA
Empresa: RICARDO DE OLIVEIRA CASTRO (CIA DO BICHO PET SHOP)
CNPJ: 62.396.932/0001-52
Documento: AIF - Série Q - nº 0459
Processo SB.039751/2025-16 
 
RECURSOS INDEFERIDOS
Empresa: TRANSPORTADORA REINAMI LTDA
CNPJ: 43.646.975/0001-02
Documento: AIP – Série Q – n.º 0580 (Multa)
Processo SB. 094239/2025
 
Assunto: AUTORIZAÇÃO SANITÁRIA DE FUNCIONAMENTO
Processo: SB. 056209/2026 – SPRAYING SYSTEMS DO BRASIL LTDA 
Atividade: Captação, Tratamento e Distribuição da Água para Consumo

Humano
 

SS.4, 17 de julho de 2026.
 

MANUEL PEREIRA MARTINS
Diretor do Departamento de

Proteção à Saúde e Vigilâncias
 

 JEANCARLO GORINCHTEYN
Secretário de Saúde.

...........................................................................................................

Secretaria de Serviços Urbanos
Gabinete do Secretário

Secretaria de Serviços UrbanosGabinete do Secretário

SECRETARIA DE SERVIÇOS URBANOS
SU-4 – DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS

FUNERÁRIOS
EDITAL Nº 27/2026

EXUMAÇÕES GERAIS – 2026
CEMITÉRIO MUNICIPAL BAIRRO DOS CASA-SBC-SP

O DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS FUNERÁRIOS, Por
Meio  da  ADMINISTRAÇÃO  DO  CEMITÉRIO  MUNICIPAL  BAIRRO  DOS  CASA,
localizado  na  Leonel  Guarnieri,  nº  1,  Bairro  Dos  Casa,  São  Bernardo  do
Campo/SP,  telefone  (11)  2630-8039/41097711,  CONVOCA  os  familiares  das
pessoas  abaixo  relacionadas,  INUMADAS  EM  SEPULTURAS  TEMPORÁRIAS  DA
QUADRA  1,  RELACIONADA  NO  ANEXO,  a  comparecerem  junto  a  este
Departamento, CASO QUEIRAM REQUERER OS DESPOJOS MORTAIS DE SEUS
ENTES QUERIDOS E PROVIDENCIAR O TRANSLADO PARA OUTRO CEMITÉRIO.

INFORMA  que  os  requerimentos  deverão  ser  DEVIDAMENTE
PROTOCOLADOS  NO  PRAZO  IMPRORROGÁVEL  DE  ATÉ  30  (TRINTA)  DIAS,
CONTADOS A PARTIR DA DATA DA TERCEIRA PUBLICAÇÃO DESTE EDITAL NO
“NOTÍCIAS DO MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO”,  observando-se o
cronograma estabelecido pela Administração do Cemitério.

ESCLARECE,  DE  FORMA  EXPRESSA  E  INEQUÍVOCA,  que  DECORRIDO  O



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 56

PRAZO DE 30 (TRINTA) DIAS APÓS A TERCEIRA PUBLICAÇÃO DESTE EDITAL, NÃO
SERÁ MAIS POSSÍVEL O REQUERIMENTO DE EXUMAÇÃO OU TRANSLADO DOS
DESPOJOS MORTAIS POR PARTE DOS FAMILIARES, restando à Administração do
Cemitério autorização automática para proceder à exumação administrativa.

COMUNICA,  ainda,  que  o  NÃO COMPARECIMENTO OU  A  AUSÊNCIA  DE
REQUERIMENTO DENTRO DO PRAZO ESTABELECIDO IMPLICARÁ NA EXUMAÇÃO
DOS  DESPOJOS  MORTAIS  PELA  ADMINISTRAÇÃO  DO  CEMITÉRIO,  COM  A
DESTINAÇÃO AO OSSUÁRIO GERAL DA NECRÓPOLE, ONDE PERMANECERÃO EM
CARÁTER PERPÉTUO, nos termos da legislação aplicável.

Os  familiares  que  JÁ  TENHAM  PROVIDENCIADO  O  TRANSLADO  DOS
DESPOJOS  MORTAIS  PARA  OUTRO  CEMITÉRIO  deverão  DESCONSIDERAR  O
PRESENTE EDITAL.

E, para que chegue ao conhecimento de todos e NINGUÉM POSSA ALEGAR
DESCONHECIMENTO OU IGNORÂNCIA,  expede-se  o  presente  Edital,  que será
PUBLICADO  POR  03  (TRÊS)  VEZES  NO  “NOTÍCIAS  DO  MUNICÍPIO  DE  SÃO
BERNARDO DO CAMPO”, sendo esta a PRIMEIRA PUBLICAÇÃO.

BASE LEGAL
LEGISLAÇÃO MUNICIPAL – SÃO BERNARDO DO CAMPO/SP

– Lei Municipal nº 2.130/1974, que dispõe sobre os cemitérios municipais, sua
administração e os serviços cemiteriais, conferindo competência ao Município
para disciplinar procedimentos de exumação, translado e destinação de restos
mortais.

LEGISLAÇÃO ESTADUAL – ESTADO DE SÃO PAULO
– Decreto Estadual nº 16.017/1980,  que estabelece prazos mínimos para
exumação de corpos no Estado de São Paulo.
–  Resolução  SS  nº  28/2013,  da  Secretaria  de  Estado  da  Saúde,  que  fixa
normas técnicas  sanitárias  para  cemitérios,  incluindo exumação,  translado e
destinação de restos mortais.

LEGISLAÇÃO FEDERAL
– Lei Federal nº 8.080/1990 (Lei Orgânica da Saúde).
–  RDC ANVISA  nº  147/2006,  que  define  e  regulamenta  os  procedimentos  de
exumação e translado de restos mortais humanos.

EXUMAÇÕES GERAIS - CEMITÉRIO BAIRRO DOS CASA

Em caráter emergencial

QUADRA: 01 - ALAS 07 e 08

DATA
SEPULTAMENTO

NOME DO FALECIDO Nº
SEPULTURA

SETOR

19 6 2022 EDSON TEIXEIRA 44.451 01

20 6 2022 CREUSA AVELINA DA SILVA 44.453 01

20 6 2022 REGINALDO MARTINHO DA SILVA 44.454 01

20 6 2022 ROSALINA TAVARES CORREA 44.456 01

20 6 2022 SANDRA REGINA DE SOUSA LOPES 44.457 01

20 6 2022 JOÃO FELIPE DE SOUZA SILVA 44.458 01

20 6 2022 MARIA APARECIDA DA COSTA 44.459 01

21 6 2022 JOSÉ MANOEL DA SILVA 44.460 01

21 6 2022 MARIA ALEXANDRE DE OLIVEIRA 44.461 01

21 6 2022 MARIA APARECIDA DE AMORIM 44.463 01

21 6 2022 IGOR HAYASHIDA 44.464 01

21 6 2022 VALMIR LUIZ PINTO 44.465 01

22 6 2022 SOLANGE MARIA DOS SANTOS 44.468 01

22 6 2022 ELISEU GOMES DE ANDRADE 44.469 01

22 6 2022 AGATHA VITORIA BALBINO 44.470 01

22 6 2022 ISAIAS DE OLIVEIRA E SÁ 44.471 02

22 6 2022 RUBENS PINTO DE MORAIS 44.472 02

23 6 2022 JORGE BELCHIOR 44.473 02

23 6 2022 JOSÉ GONÇALVES DOS SANTOS 44.474 02

23 6 2022 MANOEL RODRIGUES PITA 44.475 02

23 6 2022 GUILHERME GOMES FELIX DA SILVA 44.477 02

24 6 2022 ORONIZIO GONÇALVES CACIQUE 44.479 02

24 6 2022 ROSA INACIO FONTES 44.480 02

24 6 2022 ODETE DE OLIVEIRA FARIA 44.481 02

26 6 2022 DONATO TEIXEIRA DE SOUZA 44.484 02

26 6 2022 ERCÍLIA MARIA PEREIRA 44.485 02

26 6 2022 IRMA CARDOSO DE OLIVEIRA PRADO 44.486 02

26 6 2022 LAURINDO FERREIRA DA SILVA NETO 44.487 02

26 6 2022 JOSÉ MARIO PEREIRA VILAÇA 44.488 02

27 6 2022 LUCAS DOS SANTOS ANDRADE 44.489 02

27 6 2022 VILMA IRENE PIMENTEL 44.490 02

27 6 2022 ROBSON DE SOUZA COELHO 44.492 03

27 6 2022 AGNALDO DOS SANTOS 44.493 03

27 6 2022 NATAN VIANA GONÇALVES 44.494 03

27 6 2022 VALTER MONTEIRO DA SILVA 44.495 03

28 6 2022 MARIA LOPES 44.496 03

28 6 2022 RANULFO CAMPOS BARRENSE 44.497 03

28 6 2022 LUCAS MAURICIO DA SILVA SOUZA 44.498 03

28 6 2022 MARIA DA CRUZ DE SOUSA SOARES 44.499 03

29 6 2022 DESCONHECIDO BO C07001-1/22 1°DP 44.500 03

29 6 2022 SIDNEI APARECIDO DE SOUZA 44.501 03

29 6 2022 MARIA ROSILDA DOS SANTOS 44.502 03

29 6 2022 MAURILIO DE LIMA SILVA 44.504 03

29 6 2022 BENEDITO SARAIVA DOS SANTOS 44.505 03

29 6 2022 CESARIO DE CARVALHO 44.507 03

30 6 2022 JOSÉ CARLOS RUIZ 44.508 03

01 7 2022 LOURDES INACIA LAIA 44.510 03

01 7 2022 ENEDINA DIONIZIO SILVA SANTOS 44.511 04

01 7 2022 ROZANIA DAS GRAÇAS BARBOZA 44.512 04

02 7 2022 JOSENILDO SANTOS GUALBERTO 44.513 04

03 7 2022 ANDRÉ LUIZ DE ARAUJO LOPES 44.514 04

03 7 2022 ELIZANGELA GONÇALVES OLIVEIRA 44.515 04

03 7 2022 JEFERSON MATHEUS RODRIGUES DA SILVA 44.518 04

03 7 2022 DIVA MARIA LOPES 44.519 04

04 7 2022 ETEVALDO MOURA DA SILVA 44.520 04

04 7 2022 IRANETE FAUSTO DOS SANTOS 44.521 04

04 7 2022 ZILDA HELENA GONÇALVES GOMES 44.522 04

04 7 2022 ILDA VIEIRA MORAES 44.523 04

04 7 2022 NADIR ALVARES DE OLIVEIRA 44.524 04

04 7 2022 VIVIANE GOMES ROSA CARDOSO 44.525 04

04 7 2022 JOÃO JOSÉ DOS SANTOS 44.526 04

04 7 2022 JOSÉ SOUZA CARVALHO 44.527 04

04 7 2022 VINICIUS HENGLER DE SOUZA 44.528 04

04 7 2022 ANDRÉ DA SILVA SALTORI 44.529 04

05 7 2022 CLAUDIO LAURINDO 44.530 04

05 7 2022 DAVI COSTA DOS SANTOS 44.531 05

05 7 2022 ELZA FERREIRA SERAFIM 44.532 05

05 7 2022 JOÃO SOARES RODRIGUES 44.533 05

05 7 2022 MARCIANO DUARTE 44.534 05

06 7 2022 PEDRO JULIO DOMINGUES 44.535 05

07 7 2022 MARIA PEIXOTO 44.537 05

07 7 2022 REJANE FERREIRA DA SILVA 44.539 05

07 7 2022 EDSON PAULO PRUDENTE 44.540 05

07 7 2022 SYLVIO GONÇALVES DE SOUZA 44.541 05

07 7 2022 ROSA ALEXANDRE 44.542 05

07 7 2022 SEVERINO JOSÉ DE OLIVEIRA 44.543 05

07 7 2022 LEANDRO SANTOS DA SILVA 44.544 05

07 7 2022 NEIDE DEBIASSE SERAIM 44.545 058

07 7 2022 SALUD MUNHOZ RAPOSO 44.546 05

08 7 2022 EXPEDITO NOGUEIRA 44.548 05

08 7 2022 TANOWE LIZO YAMAKAWA 44.549 05

08 7 2022 JOSÉ LUIZ 44.550 05

08 7 2022 MARIA APARECIDA GAGO DE OLIVEIRA 44.551 06

08 7 2022 MARYANA FERNANDES DE JESUS 44.552 06

08 7 2022 PAULO TOMAZ DA SILVA 44.553 06

08 7 2022 ALCYR MOTTA BARCELLOS 44.554 06

08 7 2022 ANTONIO MANOEL DE ALMEIDA 44.555 06

09 7 2022 HELENA RODRIGUES DA CRUZ 44.557 06

09 7 2022 DIEGO BELO SANTOS 44.558 06



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 57

09 7 2022 JOVERSINA ALVES DE BRITO 44.559 06

10 7 2022 CARLOS ANTONIO ALVES DA SILVA 44.560 06

10 7 2022 DAIANA LEIDE QUIRINO DE SOUSA ROSA 44.561 06

10 7 2022 IDALINA DE MACEDO BARBOSA 44.562 06

11 7 2022 ANGELICA GOMES DA SILVA 44.563 06

11 7 2022 JOSÉ IZIDIO DA CONCEIÇÃO 44.564 06

11 7 2022 FRANCISCO FERREIRA DOS SANTOS 44.565 06

12 7 2022 EDILSON ALVES DE SOUSA 44.566 06

12 7 2022 FRANCISCO GAMA 44.567 06

12 7 2022 MARIA DA PIEDADE 44.568 06

13 7 2022 JOSÉ DUARTE MARTINS 44.570 06

14 7 2022 DENILSON CURCINO 44.571 07

14 7 2022 DELÇO TEIXEIRA DE SOUSA 44.572 07

14 7 2022 ODILON FONSECA SANTOS 44.573 07

14 7 2022 IRANDI DA CONCEIÇÃO SANTOS 44.574 07

14 7 2022 RUBENS DOS SANTOS MANCEIRA GOUVEIA 44.575 07

14 7 2022 RODOLFO ALVES 44.576 07

15 7 2022 GENICE BATISTA DA SILVA 44.577 07

15 7 2022 MARIA IZABEL AUGUSTO 44.578 07

15 7 2022 ADEMAR MONTEIRO 44.579 07

15 7 2022 OSVALDO ROBERTO MAZZA 44.581 07

15 7 2022 PEDRO CARDOSO BARRETO 44.582 07

15 7 2022 RENAILSON CHAGAS DOS SANTOS 44.583 07

15 7 2022 NIVALDO CARNICELLI MARIA 44.584 07

15 7 2022 VILSON VIEIRA 44.585 07

16 7 2022 JOSÉ ROBERTO CUNHA DA SILVA 44.586 07

16 7 2022 FRANCISCO DE OLIVEIRA 44.587 07

16 7 2022 ADELINA MARIA DOS SANTOS 44.588 07

16 7 2022 ANTONIO MAGICO INOCENCIO 44.589 07

16 7 2022 ALVARO DO NASCIMENTO 44.590 07

16 7 2022 MOACIR DA COSTA 44.591 07

16 7 2022 ANTONIA NICOLAU DE CASTRO 44.593 08

16 7 2022 FABIANA MARIA DA SILVA 44.594 08

17 7 2022 JULIANA SILVA DOS SANTOS 44.595 08

17 7 2022 JOSÉ LUIZ ESLAVA 44.598 08

17 7 2022 FERNANDO MARQUES DE JESUS 44.599 08

17 7 2022 CELSO MACHADO DA SILVA 44.600 08

17 7 2022 ORLANDO LOPES BATISTA 44.601 08

17 7 2022 MATEUS HENRIQUE OLIVEIRA BRITO 44.602 08

18 7 2022 EVARISTO DOS SANTOS 44.603 08

18 7 2022 RINALDO PURI 44.604 08

18 7 2022 ADRIANA PAULA DA SILVA 44.605 08

19 7 2022 LUIZ DO VALLE 44.607 08

19 7 2022 TEREZINHA ALVES DE LUCENA 44.608 08

19 7 2022 BENEDITA VICENTE CASTILHO DIAS 44.609 08

20 7 2022 CICERO ALMEIDA DA SILVA 44.610 08

20 7 2022 JOSÉ SIMÕES 44.611 09

20 7 2022 DEBORA DE SOUZA SIQUEIRA CASTRO 44.612 09

20 7 2022 JOÃO BARBOZA DA SILVA 44.613 09

20 7 2022 ORNEZINA MARIA DOS REIS 44.615 09

20 7 2022 EFIGENIA DA PENHA LOPES 44.616 09

21 7 2022 MARIANO GONÇALVES DE MOURA 44.618 09

21 7 2022 JOSÉ ELENO ANDRADE 44.619 09

21 7 2022 JOSÉ INACIO DE SOUSA 44.620 09

21 7 2022 RENATO PAVESI BASTOS 44.622 09

22 7 2022 MARIA DA CONCEIÇÃO BEZERRA 44.623 09

22 7 2022 MARIA JOSÉ DE ALCANTARA SILVA 44.624 09

22 7 2022 ELISEU SOARES DOS SANTOS 44.625 09

22 7 2022 JOSÉ MARIA RODRIGUES 44.626 09

22 7 2022 OSVALDO VENCESLAU DE SOUSA 44.627 09

23 7 2022 JOÃO LIRIO MARTINS 44.628 09

23 7 2022 RONALDO SEVERINO DOS SANTOS 44.629 09

23 7 2022 MARLI JOAQUIM COSENZA 44.630 09

24 7 2022 CLAUDEMIR DE ANDRADE GUNDIM 44.631 10

24 7 2022 ISAIAS FERREIRA DOS SANTOS 44.632 10

24 7 2022 MARIA CLEUSA DA SILVA 44.633 10

24 7 2022 EDNA SANTOS DA SILVA 44.635 10

25 7 2022 NEIDE NOGUEIRA 44.636 10

25 7 2022 FRANCISCO ANTONIO RODRIGUEZ 44.637 10

25 7 2022 MARCIA RODRIGUES BARRA 44.638 10

25 7 2022 MARIA ADELSITA MONTEIRO 44.639 10

25 7 2022 JOSÉ LEANDRO SOBRINHO 44.640 10

25 7 2022 EDNA MAGALI DE MATOS 44.641 10

26 7 2022 ROSALINA MARIA DE CARVALHO MARTINS 44.642 10

26 7 2022 ELISABETE DUARTE PAES TRINDADE 44.643 10

26 7 2022 DEJANIRA DE SANTANA SANTOS 44.644 10

26 7 2022 JOSÉ BATISTA DA SILVA 44.645 10

27 7 2022 APARECIDA LINO DOS SANTOS 44.647 10

27 7 2022 SILVANA APARECIDA SILVA 44.649 10

28 7 2022 LUCAS GONÇALVES DA SILVA 44.650 10

28 7 2022 RAIMUNDA ALVES 44.652 11

28 7 2022 GERO ANTUNES DOS ANJOS 44.653 11

28 7 2022 ANTONIO FIRMINO DE SOUZA 44.655 11

28 7 2022 LUIZ RODRIGUERS DE SOUZA 44.656 11

28 7 2022 ANTONIO CANDIDO 44.657 11

28 7 2022 ANTONIO CAMBOIM NUNES 44.658 11

29 7 2022 RONALDO APARECIDO RAMOS 44.659 11

29 7 2022 ARNOBIO MALTA DE OLIVEIRA 44.661 11

29 7 2022 EDUARDO FRANCISCO DO NASCIMENTO 44.662 11

30 7 2022 FLAVIO RICARDO RODRIGUES FRANCISCO 44.663 11

30 7 2022 TEREZA RIBEIRO LAURINDO 44.664 11

30 7 2022 JOSÉ BESERRA DOS SANTOS 44.665 11

30 7 2022 WAGNER DA PIEDADE 44.666 11

31 7 2022 SEVERINA MARIA DOS SANTOS 44.667 11

31 7 2022 OSMAR GAUDENCIO DE SÁ 44.668 11

01 8 2022 SEBASTIÃO VIEIRA DA SILVA 44.670 11

01 8 2022 VAGNER CANDIDO 44.671 12

01 8 2022 CARLOS ANTONIO DE SOUZA JUNIOR 44.672 12

01 8 2022 SEBASTIÃO ANDRÉ 44.673 12

01 8 2022 VALDEMIR FERREIRA DE OLIVEIRA 44.674 12

01 8 2022 MARINA CECILIA OLIVEIRA BARBOSA 44.675 12

02 8 2022 JOEL CUNHA DA SILVA 44.676 12

02 8 2022 CONCEIÇÃO NUNES SALVADOR 44.677 12

02 8 2022 ANTONIO CLOVIS NORONHA DOS SANTOS 44.678 12

02 8 2022 FRANCISCO FERREIRA 44.679 12

02 8 2022 DIEGO DE SOUZA CASTRO 44.680 12

03 8 2022 MARIO AUGUSTO DUTRA DE ALMEIDA 44.681 12

03 8 2022 JOÃO ROCHA BRASIL 44.682 12

03 8 2022 CONCEIÇÃO MARIA DOS SANTOS 44.683 12

04 8 2022 JORGE DE JESUS DA SILVA 44.684 12

04 8 2022 MARIA DAS LAGRIMAS COSTA OLIVEIRA 44.685 12

05 8 2022 MARLENE DA SILVA LOMES 44.687 12

05 8 2022 MARLENE APARECIDA PEREIRA 44.688 12

05 8 2022 AVELINO DANTAS DE SOUSA 44.689 12

05 8 2022 LUIZ GASPAR 44.690 12

06 8 2022 JOÃO JACINTO DA SILVA 44.691 13

06 8 2022 CONCEIÇÃO RIBEIRO RAMALHO 44.692 13

06 8 2022 VAGNER DE SOUZA GOIS 44.693 13



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 58

06 8 2022 ETELVINA GOMES PEREIRA 44.695 13

06 8 2022 MARIA FERREIRA VAZ 44.697 13

06 8 2022 EMANUEL RODRIGUES DO NASCIMENTO 44.698 13

07 8 2022 PEDRO ANTONIO DOS SANTOS 44.699 13

07 8 2022 EDNALDO DOS SANTOS NOGUEIRA 44.700 13

07 8 2022 CLEBERSON IMIDIO DA SILVA 44.701 13

07 8 2022 JUSTINO VIEIRA PORTO FILHO 44.702 13

07 8 2022 MARCOS ALVES DE LIMA 44.704 13

07 8 2022 ORLANDO DE SOUZA REIS 44.705 13

08 8 2022 JOSÉ MUNHOZ FERNANDES 44.706 13

08 8 2022 LOURDES ZANINO MILANI 44.707 13

08 8 2022 MARIA FRANCISCA DA SILVA 44.708 13

08 8 2022 ADAIR ROQUE LEITE 44.709 13

08 8 2022 REGIANE DE CASSIA DOMINGUES PINTO 44.710 13

08 8 2022 HELIO VALERIANO DA ROCHA 44.711 14

08 8 2022 LUZIA SEVERO DA CONCEIÇÃO PERRELLA 44.712 14

08 8 2022 MONICA BERNARDES EUGENIO 44.714 14

09 8 2022 GOMERCINDO SOARES CORDEIRO 44.715 14

09 8 2022 SEBASTIÃO PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR 44.716 14

09 8 2022 JONATHAN MAURICIO DE PAIVA PEREIRA 44.717 14

09 8 2022 NORBERTO VITOR DA SILVA 44.718 14

09 8 2022 FLORICENA BARBALHO DE AQUINO 44.720 14

10 8 2022 ANTONIO DIMAS DE OLIVEIRA 44.722 14

10 8 2022 FRANCISCA MONTEIRO DA SILVA BESERRA 44.723 14

10 8 2022 EVERTON IVAN RODRIGUES DE MENEZES 44.724 14

10 8 2022 MARCIO CANHADAS 44.725 14

11 8 2022 HILDA GOMES RODRIGUES 44.726 14

11 8 2022 ALEXANDRE HEILMANN DE GODOY 44.727 14

11 8 2022 MARCIA PEREIRA DOS SANTOS TAVARES 44.728 14

11 8 2022 CELIS MARTINS DOS REIS 44.729 14

11 8 2022 ANTONIO MARCIO MOURA MENEZES 44.730 14

11 8 2022 EDILEUSA ROQUE 44.731 15

11 8 2021 GENIVALDO FERREIRA DA SILVA 44.732 15

12 8 2022 DANIEL JOAQUIM GOMES 44.734 15

12 8 2022 FRANCISCO MARQUES SOBRINHO 44.735 15

12 8 2022 ADELIA DOS SANTOS 44.736 15

12 8 2022 EVA MOREIRA DA SILVA 44.737 15

12 8 2022 CHARLES THIAGO DIAS CORDEIRO 44.738 15

13 8 2022 OSVANILDO DE MORAIS SILVA 44.739 15

14 8 2022 MARIA MADALENA BARROS 44.740 15

14 8 2022 IRENE DIAS DA CONCEIÇÃO 44.741 15

14 8 2022 LAURA RIBEIRO QUINELLO 44.742 15

14 8 2022 JOSÉ RIBEIRO DA SILVA 44.743 15

15 8 2022 JOSUÉ SANTOS 44.744 15

15 8 2022 MARISA PEREIRA DE CASTRO OLIVEIRA 44.745 15

16 8 2022 LIE JITOSHO 44.746 15

16 8 2022 SEBASTIANA AUGUSTO VIEIRA 44.747 15

16 8 2022 ALMERINDA SILVA 44.748 15

16 8 2022 EDIVALDO LIMA DOS SANTOS 44.749 15

16 8 2022 IARA LOPES XAVIER 44.750 15

16 8 2022 EDSON ALVES TEIXEIRA 44.751 16

17 8 2022 MARCELO APARECIDO VITOR DA SILVA 44.752 16

17 8 2022 MARIA DAS DORES OLIVEIRA 44.754 16

17 8 2022 MANOEL DE JESUS FERREIRA 44.755 16

17 8 2022 JAIR MARTINS 44.756 16

18 8 2022 ANTONIA SANT ANNA DOS SANTOS 44.757 16

18 8 2022 VALDEMAR OLIVEIRA DE LIMA 44.758 16

18 8 2022 ELVIRA MARIA GOMES 44.760 16

19 8 2022 VALDOMIRO DE OLIVEIRA PAIVA 44.761 16

19 8 2022 MESSIAS PAULO DA SILVA 44.762 16

19 8 2022 ERNANDO VICENTE FERREIRA 44.763 16

19 8 2022 IRACI MIGUEL DA SILVA ARAUJO 44.764 16

19 8 2022 HELDER GONÇALVES 44.765 16

19 8 2022 OSMAR FERREIRA 44.766 16

19 8 2022 MARIA DA FÉ RODRIGUES 44.767 16

19 8 2022 VITOR HENRIQUE MIRAOKA 44.768 16

19 8 2022 JOEL FERREIRA DA SILVA 44.769 16

20 8 2022 LUCAS HENRIQUE DA SILVA 44.770 16

20 8 2022 MARIA CRISTINA PISANI VERA 44.771 17

21 8 2022 JOSÉ DERMACIO DOS SANTOS 44.772 17

21 8 2022 MARIA DE JESUS EUSEBIO 44.773 17

21 8 2026 MARIA DA CONCEIÇÃO 44.775 17

22 8 2026 JAIR AMANCIO DA SILVA 44.776 17

22 8 2022 HONOFRA DA COSTA REYS 44.778 17

22 8 2022 EDIVANIR JESUINO MAMEDI 44.779 17

22 8 2022 MARILUCIA SOUSA MANI 44.780 17

22 8 2022 FRANCISCO DE ASSIS BEZERRA 44.781 17

22 8 2022 ROSELITA MOREIRA DA SILVA 44.782 17

22 8 2022 ADEMARIO BEZERRA DOS SANTOS 44.783 17

23 8 2022 ADALGISA SILVA LOPES 44.784 17

23 8 2022 IRENE ALCANTARA COSTA AOTA 44.785 17

23 8 2022 JOSÉ CARLOS COUTINHO NASCIMENTO 44.786 17

23 8 2022 CELSO ARCANJO DA ROCHA 44.787 17

23 8 2022 MARIA BARROSO DA SILVA 44.788 17

23 8 2022 JOSÉ LIMEIRA DE SOUSA 44.789 17

23 8 2022 FERNANDO DE LIMA 44.790 17

24 8 2022 VANDETE MARIA DA CONCEIÇÃO GOMES 44.791 18

24 8 2022 FLORIVAL RODRIGUES ALVES 44.792 18

24 8 2022 APARECIDA DOS SANTOS ELOI 44.793 18

24 8 2022 MARIA CONCEIÇÃO DAMASCENO CRISPIM 44.794 18

24 8 2022 ELAINE APARECIDA LIMA 44.795 18

24 8 2022 MARIA DO SOCORRO DAVID DE LIMA 44.796 18

25 8 2022 KELLY DO CARMO REIS 44.797 18

25 8 2022 ALTAIR VIEIRA DE FREITAS 44.798 18

25 8 2022 NEUZA FERREIRA NEVES 44.799 18

25 8 2022 ISAEL SOARES DA SILVA 44.800 18

25 8 2022 MARIA JOSÉ CAPUTTI PEDROSO 44.801 18

25 8 2022 ONEIDA APARECIDA VENANCIO DA SILVA 44.802 18

25 8 2022 LUDENILSON DA SILVA BARBOSA 44.803 18

25 8 2022 JOÃO APOSTULO 44.804 18

26 8 2022 ILDA FRANCO MACHADO 44.806 18

26 8 2022 LOURIVAL AQUINO DE SANTANA 44.807 18

26 8 2022 ANTONIO FELIPE DA SILVA 44.808 18

26 8 2022 GUIOMAR CAMARGO 44.812 01

26 8 2022 MARIETA SILVA DE ARAUJO 44.813 01

27 8 2022 HELENA MARIA DA CONCEIÇÃO 44.814 01

27 8 2022 LINDACI DE ASSIS SILVA 44.815 01

27 8 2022 MARIA DAS MERCES FERREIRA ANDRADE 44.816 01

27 8 2022 ALLERSON DE QUEIROZ FARIAS 44.817 01

27 8 2022 VALDECI MARIA DE ALMEIDA OLIVEIRA 44.818 01

27 8 2022 MAURO DE PAULA 44.819 01

27 8 2022 QUINTINO BUENO 44.820 01

28 8 2022 FRANCISCO BATISTA SOBRINHO 44.821 01

28 8 2022 VALTER FRANÇA DE MENEZES 44.822 01

28 8 2022 JOÃO MIQUEIAS DE OLIVEIRA SANTOS 44.823 01

28 8 2022 BELARMINA JOANA DA SILVA 44.824 01

28 8 2022 JOSÉ VILMAR BATISTA ALCÂNTARA 44.825 01

29 8 2022 LAVINIA GONÇALVES CALDEIRA 44.827 01



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 59

29 8 2022 SEVERINO JOSÉ DOS SANTOS 44.829 01

29 8 2022 RAFAEL GENESIS DA SILVA COSTA 44.830 01

29 8 2022 VITORIA GOMES DA SILVA 44.831 01

29 8 2022 JOSEFA PEREIRA BATISTA 44.832 01

29 8 2022 SANTINO SOUZA SOARES 44.834 01

30 8 2022 JULIANA AKEMI DE SOUZA SATO 44.836 02

31 8 2022 ADILSON DOS SANTOS 44.838 02

31 8 2022 ISABEL CRISTINA DE ASSIS GONÇALVES 44.839 02

31 8 2022 MARIA LUZIA SOARES ALVES 44.840 02

31 8 2022 MARIA AUXILIADORA PEREIRA DA SILVA 44.841 02

31 8 2022 EDILSON FONSECA MAIA 44.842 02

01 9 2022 VICTOR HUGO VARGAS PARADA 44.843 02

01 9 2022 DESCONHECIDO FK 0088 - 1/2022 2° DP 44.844 02

01 9 2022 JOSIAS DE OLIVEIRA COSTA 44.845 02

01 9 2022 TEODORO AVELINO DA SILVA 44.846 02

01 9 2022 JOÃO PEDRO DA SILVA 44.847 02

01 9 2022 ANTONIO DOMINGOS 44.848 02

01 9 2022 GILBERTO ALVES COSTA 44.850 02

02 9 2022 FRANCISCO FERNADES BATISTA 44.851 03

02 9 2022 NEUSA ROSA DA SILVA 44.852 03

02 9 2022 JOAQUIM VICENTE DA SILVA 44.854 03

02 9 2022 ISAEL LUIS DA SILVA 44.855 03

02 9 2022 CLAUDENICE EULALIA DE SOUSA 44.857 03

03 9 2022 ROMULO DE LIMA GOMES 44.858 03

03 9 2022 APARECIDA DA SILVA MACHADO 44.859 03

03 9 2022 NOELIO CAIRES DE SOUSA 44.860 03

03 9 2022 MARIA JOSÉ MATTOS DA SILVA 44.861 03

03 9 2022 JOSÉ GOMES SILVA 44.862 03

03 9 2022 CECILIA PEREIRA DA COSTA 44.863 03

04 9 2022 JURANDIR CAETANO DA SILVA 44.864 03

04 9 2022 UEMERSON SILVA SANTOS 44.865 03

04 9 2022 RUBENS CAMPOS CORDEIRO 44.866 03

05 9 2022 THIAGO FERREIRA CAVALCANTE 44.868 03

05 9 2022 JOSÉ ALVES CABRAL 44.870 03

06 9 2022 MARIA APARECIDA TEIXEIRA DOS ANTOS 44.872 04

06 9 2022 ANTONIO DA PALMA SILVA 44.873 04

06 9 2022 MANOEL ROQUE DOS SANTOS 44.874 04

07 9 2022 CLEIDE MARIA DA ANUNCIAÇÃO 44.875 04

07 9 2022 ELIANE MEDEIROS DA SILVA 44.876 04

07 9 2022 MARIA DIAS DA SILVA 44.877 04

07 9 2022 ADEMIR FLORENCIO GOMES 44.878 04

07 9 2022 MAURI DENILSON DA SILVA 44.879 04

07 9 2022 ANTONIO JOAQUIM DA SILVA 44.880 04

07 9 2022 RAIMUNDA TAVARES DOS SANTOS 44.881 04

07 9 2022 LUZIA DE FREITAS GUIMARÃES 44.882 04

08 9 2022 VALDIR MATEUS DOS SANTOS 44.883 04

08 9 2022 ANTONIO LOURENÇO DE MENEZES 44.884 04

09 9 2022 JOSÉ CÂNDIDO DE SOUZA 44.885 04

09 9 2022 ELIZETE ALVES DE MAGALHÃES SILVA 44.886 04

09 9 2022 VALDEMAR DA SILVA 44.887 04

09 9 2022 LUIS NOGUEIRA DE SOUZA 44.888 04

10 9 2022 NEIDE DE LIMA 44.889 04

10 9 2022 GENIVAL DA SILVA 44.890 04

10 9 2022 VANDERLEI SQUILANTE 44.891 05

10 9 2022 MARIA ELIANA ROCHA 44.892 05

10 9 2022 JEILSON SILVA DOS SANTOS 44.893 05

11 9 2022 JOSÉ MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA 44.894 05

11 9 2022 WILSON FATORI 44.895 05

11 9 2022 ROSINEIDE MARIA DA SILVA DOS SANTOS 44.896 05

11 9 2022 NEUZA DA ANUNCIAÇÃO ANDRILL SPINA 44.897 05

11 9 2022
ADEMILDES VIEIRA DE ALVARENGA
BARROSO 44.898 05

12 9 2022 ANTONIO BORGES DA SILVA 44.900 05

12 9 2022 ANTONIO FERREIRA 44.901 05

12 9 2022 EVANILDA FERREIRA ANDRADE 44.902 05

12 9 2022 SEVERINO RAMOS DA SILVA 44.903 05

12 9 2022 MANOEL RODRIGUES DA SILVA 44.904 05

12 9 2022 MARIA RITA ALVES DA COSTA 44.905 05

13 9 2022 JOSÉ DE OLIVEIRA PEREIRA 44.906 05

13 9 2022 HELIO BRITO DE FRANÇA 44.907 05

13 9 2022 SIDNEI LUCIO 44.908 05

14 9 2022 CAIQUE SANTOS DE FRANÇA 44.909 05

14 9 2022 GUIOMAR DA CONCEIÇÃO 44.910 05

14 9 2022 ALEXANDER BARBOSA CAMPOS 44.911 06

15 9 2022 ERONIDES ESTIMA DOS SANTOS 44.912 06

16 9 2022 ANA ALVES DOS SANTOS 44.913 06

16 9 2022 MARIA FERREIRA DE REZENDE 44.914 06

16 9 2022 LUIZ BERTOLLA 44.915 06

16 9 2022 KIEKO FERNANDOS 44.916 06

16 9 2022 NEIRE ROSA DOS SANTOS 44.917 06

16 9 2022 BEATRIZ NOVAES DE CARVALHO 44.918 06

17 9 2022 JOAQUIM JOÃO DA SILVA 44.919 06

17 9 2022 NERINALDO GERALDO DE SOUZA 44.920 06

17 9 2022 JOSÉ HELENILSON MONTEIRO 44.923 06

17 9 2022 SUPOSTO LUIZ HENRIQUE DA SILVA COSTA 44.924 06

17 9 2022 THEREZINHA DE JESUS PEREIRA VIEIRA 44.925 06

18 9 2022 GABRIEL VIEIRA SILVA 44.927 06

18 9 2022 MARIO SHIRAFUCHI MENEZES 44.928 06

18 9 2022 SAMUEL DE PAULA MACIEL 44.929 06

18 9 2022 GERALDO AUGUSTO DA SILVA 44.930 06

18 9 2022 CLADENICE CANDIDA COIMBRA 44.931 07

19 9 2022 JOSÉ PEREIRA DA SILVA 44.932 07

19 9 2022 GERCINO ALVES SANTOS 44.934 07

19 9 2022 RITA DE CASSIA FELIPE 44.935 07

20 9 2022 JOSÉ APARECIDO DE MELO 44.936 07

20 9 2022 FRANCISCA DE ASSIS MUNIZ MAURILIO 44.937 07

21 9 2022 ERICK RODRIGUES DOS SANTOS 44.938 07

21 9 2022 JUVENTINA LUZIA BARBOZA DE SOUZA 44.939 07

22 9 2022 MARIA DE LOURDES MATIAS DE SOUZA 44.940 07

22 9 2022 ROSANGELA SANTANA SOUSA FERREIRA 44.941 07

22 9 2022 JOSÉ GOMES SILVA 44.942 07

22 9 2022 VALDEMAR GERMANO BISPO 44.945 07

23 9 2022 MANOEL DA SILVA 44.946 07

23 9 2022 ADEVALDO FRANCISCO DE OLIVEIRA 44.948 07

23 9 2022 OLGA DE SOUZA KACZOROWSKI 44.949 07

23 9 2022 GERALDA ROSA DA SILVA 44.950 07

EXUMAÇÕES GERAIS - CEMITÉRIO BAIRRO DOS CASA

Em caráter emergencial

QUADRA: 01 - ALAS 11 e 12

DATA
SEPULTAMENTO

NOME DO FALECIDO Nº
SEPULTURA

SETOR

24 9 2022 MARIA VALENTTINA CORTEZ 44.951 08

24 9 2022 DEBORA REGINA KENY 44.952 08

24 9 2022 JOAQUIM ESTEVES 44.953 08

24 9 2022 MARIA DAS DORES MOREIRA 44.954 08

24 9 2022 MARIA ROSA DE SOUZA 44.956 08



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 60

24 9 2022 MARIA REGINA MENDES 44.957 08

25 9 2022 ELIZETE DOS SANTOS 44.958 08

25 9 2022 MARIA SOARES MOREIRA DOS SANTOS 44.959 08

25 9 2022
MARIA NEUDA BERNARDINO DE
CARVALHO 44.960 08

25 9 2022 ADRIANO LEAL DA SILVA 44.961 08

26 9 2022 ORDALIA MARIA DO NASCIMENTO 44.962 08

26 9 2022 ROSA MAXIMO DE FIGUEIRA DA SILVA 44.963 08

27 9 2022 ADEMAR ESTEVAM MENDES 44.964 08

28 9 2022 ADÃO LOPES DO VALE 44.965 08

28 9 2022
FRANCISCO JUNIOR ALEXANDRE DA
NOBREGA 44.966 08

28 9 2022 MARIA DAS GRAÇAS GOMES 44.968 08

28 9 2022 ANTONIA RIBEIRO DA MATA 44.970 08

28 9 2022 JOSÉ FERNANDES DE ARAUJO 44.972 09

28 9 2022 MARIA ROCHA CANDIDO 44.973 09

29 9 2022 LUZIA CLEMENTINA MOREIRA LIMA 44.974 09

29 9 2022 LORRAN FRANÇA SOUZA 44.975 09

29 9 2022 FERNANDO MARTINS DOS SANTOS 44.976 09

30 9 2022 ELIZABETE DE JESUS 44.977 09

30 9 2022 MARISA EDUARDO DA SILVA 44.978 09

30 9 2022 JOAQUIM TITO ROCHA 44.979 09

01 10 2022 EUNICE FERREIRA 44.980 09

01 10 2022 LEA SILVA DOS SANTOS 44.981 09

01 10 2022 MANOEL ALVES DE OLIVEIRA 44.982 09

01 10 2022 TEREZA CARVALHO ALVES 44.983 09

01 10 2022 ANTONIO JOSÉ ONOFRE 44.984 09

01 10 2022 NAIZA MARIA FELISMINO 44.985 09

02 10 2022 EDVALDO FERREIRA DIAS 44.986 09

02 10 2022 HELENO DE BRITO 44.987 09

02 10 2022 THEODOLINDA TURCHETTO DONATELLI 44.988 09

02 10 2022 MARIA JOSEFA DA SILVA 44.989 09

02 10 2022 YASMIM ROBERTA PARRO RODRIGUES 44.990 09

03 10 2022 EVERSON FELIX DA SILVA 44.991 10

03 10 2022 NATALIA GONÇALVES LIMA 44.992 10

03 10 2022 MARCOS ANTONIO PEREIRA 44.993 10

03 10 2022 AGOMESSINO FELIPE DA SILVA 44.994 10

04 10 2022 SEBASTIÃO JOSÉ VELOSO 44.995 10

04 10 2022 HAMILTON COSTA ARAUJO 44.996 10

05 10 2022 PAULO LIMA SANTOS 44.997 10

05 10 2022 ROSALINA BONIFACIO REIS FORTES 44.998 10

05 10 2022 JOSÉ RAIMUNDO GONÇALVES 44.999 10

05 10 2022 EGIDIO MARTINS COIMBRA 45.000 10

06 10 2022 OCTACILIO MANOEL DA SILVA FILHO 45.001 10

06 10 2022 ALINA RODRIGUES MACEDO 45.002 10

06 10 2022 JOSEFA VIEIRA DE SOUZA 45.004 10

06 10 2022 EVANDRO DE SOUZA 45.005 10

06 10 2022 ELIDIO JOAQUIM DE SANTANA 45.006 10

06 10 2022 OSIAS INACIO DA SILVA 45.007 10

07 10 2022 SUELI MORAES DE SOUSA 45.008 10

07 10 2022 DOUGLAS PASSOS DA SILVA 45.010 10

07 10 2022 WANDERLEI MILANE 45.011 11

07 10 2022 IZABEL MARIA DA SILVA 45.012 11

07 10 2022 SEBASTIÃO MANOEL DOS SANTOS 45.013 11

07 10 2022 ROGERIO VICENTE DOS SANTOS 45.014 11

07 10 2022 AUREA BARBOSA ALMEIDA 45.015 11

08 10 2022 ANTONIA RUFINO DE JESUS 45.016 11

08 10 2022 EDNA BRITO ALVES 45.017 11

08 10 2022 INES MOREIRA TAI 45.018 11

08 10 2022 JOSÉ MARTINS DE LIMA 45.019 11

08 10 2022 MARIA APARECIDA DE SOUSA 45.020 11

08 10 2022 LUIZ JOSÉ DE FREITAS 45.021 11

09 10 2022 INES GERMANO DOS SANTOS 45.024 11

09 10 2022 EUDES LIRA BARBOSA 45.025 11

09 10 2022 RAIMUNDO MARCELINO DE SOUSA 45.026 11

09 10 2022 MARCO ANTONIO SANCHES 45.027 11

10 10 2022 FELICIDADE DUARTE ALVES 45.028 11

10 10 2022 HUGO RODRIGO VIEIRA 45.029 11

10 10 2022 LAERCIO AUGUSTO RAMOS 45.031 12

11 10 2022 GEDALVA LOPES DE ALMEIDA 45.032 12

11 10 2022 IVALDO ALVES DE OLIVEIRA 45.033 12

11 10 2022 MARIA DOS ANJOS 45.034 12

11 10 2022 MANOEL RODRIGUES DA SILVA 45.035 12

11 10 2022 SIVALDO JOAQUIM DE JESUS 45.036 12

12 10 2022 ADILSON ROCHA DE OLIVEIRA 45.037 12

12 10 2022 JOSÉ DE PAULA ANDRADE 45.038 12

12 10 2022 JOSÉ GUIDO DE OLIVEIRA 45.039 12

12 10 2022 RODRIGO ALMEIDA DOS SANTOS 45.040 12

13 10 2022 VALDOMIRO RODRIGUES 45.042 12

13 10 2022 EVERALDO NICOLAU DOS REIS 45.045 12

13 10 2022 BERNARDETE DE SOUZA 45.046 12

13 10 2022 RAIMUNDO RODRIGUES DE SOUSA 45.047 12

13 10 2022 LEONARDO PERES MATTOS 45.048 12

13 10 2022 FRANCISCO OLIVEIRA DA SILVA 45.049 12

13 10 2022 FRANCISCO FERREIRA DA SILVA 45.050 12

13 10 2022 DIEGO MANOEL DA SILVA 45.052 13

13 10 2022 MARIA JOANA PASSOS 45.053 13

13 10 2022 JOAQUIM RODRIGUES DOS SANTOS 45.054 13

14 10 2022 MARLENE ANTONIO DELHAGE 45.057 13

14 10 2022 LINDALVA DE OLIVEIRA TENGAN 45.058 13

14 10 2022 MARIA JOSÉ SERAFIM NUNES 45.059 13

15 10 2022 BENEDITO DOS SANTOS 45.060 13

15 10 2022 NELSON FRANQUILINO 45.061 13

16 10 2022 JOSE MARCOLINO 45.064 13

17 10 2022 CLEONICE PEREIRA DA SILVA 45.066 13

17 10 2022 MANOEL PEREIRA LOPES 45.069 13

17 10 2022 JOSEFA MARIA DE ANDRADE 45.070 13

17 10 2022 ARI OLIVEIRA DA COSTA 45.071 14

18 10 2022 HIAN SILVA GAMA CASCARRO 45.072 14

18 10 2022 JOSÉ MARIA SANTOS SILVA 45.074 14

18 10 2022 EDORCILIA DIAS DE CARVALHO 45.076 14

19 10 2022 MARIA ALVES ARANHA DOS SANTOS 45.077 14

19 10 2022 IRENE OTTO BERENGUER 45.078 14

19 10 2022 MARCIO DOS SANTOS 45.080 14

19 10 2022 VAGNER PAULA DE MATOS 45.081 14

19 10 2022 BASILIA DIAS DE MATOS 45.082 14

19 10 2022 PATRICIA FERREIRA DE ALMEIDA 45.084 14

20 10 2022 TATIANE APARECIDA DE PAULA 45.085 14

20 10 2022
FRANCISCO DAS CHAGAS DOS SANTOS
SILVA 45.087 14

20 10 2022 NENA RODRIGUES ALVES 45.088 14

21 10 2022 MARIA LENI VIEIRA YABUTA 45.089 14



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 61

21 10 2022 VIRGINIA LEANDRA MAGDALENO 45.090 14

21 10 2022 JOSÉ ADALICIO SANTOS 45.091 15

21 10 2022 LUZIA VALERIO DUARTE 45.092 15

21 10 2022 NELSON DE OLIVEIRA 45.095 15

21 10 2022 IVANILDA GOMES DOS SANTOS FERREIRA 45.096 15

22 10 2022 JOSÉ ADÃO DE CAMPOS 45.097 15

22 10 2022 MARIA DO CÉO DE SOUSA 45.099 15

22 10 2022 JULIO MALAQUIAS DA SILVA 45.100 15

22 10 2022 HILDA LOPES DOS SANTOS 45.102 15

22 10 2022 DEOLINDA MARIA DE OLIVEIRA COSTA 45.103 15

23 10 2022 CARTARINA PERES DE LIMA 45.104 15

23 10 2022 CLOVIS MARQUES PEREIRA 45.105 15

23 10 2022 JANINE APARECIDA TAVARES MONTEIRO 45.106 15

23 10 2022 EUDENICE PEREIRA DUARTE DOS SANTOS 45.107 15

24 10 2022 SANDRO DE LIMA SOUZA 45.108 15

24 10 2022 JOSÉ ALVES DE MOURA 45.109 15

24 10 2022
ROSANGELA APARECIDA CORREA DA
SILVA 45.111 16

24 10 2022 CLAUDIO DOS SANTOS 45.112 16

24 10 2022 IVALDO MARREIRO DA SILVA 45.113 16

24 10 2022 MARIA ANTONIA DE LIMA 45.114 16

25 10 2022 JOSÉ MOREIRA 45.115 16

26 10 2022 LUIZ PEDRO RODRIGUES 45.119 16

26 10 2022
BENEDITA MARIA DA CONCEIÇÃO
PEREIRA 45.121 16

26 10 2022 FRANCISCO DONIZETE MARIA 45.122 16

26 10 2022 EDITE CONCEIÇÃO DOS SANTOS 45.123 16

27 10 2022 ROGERIO GOMES 45.125 16

27 10 2022 TEREZINHA COSTA 45.126 16

27 10 2022 JAIME JOSÉ DOS SANTOS 45.128 16

27 10 2022 ELIANDRO MARTINS DA SILVA 45.129 16

28 10 2022 MIGUEL JERONIMO BARBOSA 45.130 16

28 10 2022 GILSON DE SOUSA LOPES 45.131 17

28 10 2022 GILBERTO DE SOUSA LOPES 45.132 17

28 10 2022 FABIO VICTOR DA SILVA 45.134 17

28 10 2022 MARIA LINDINALVA RAMOS 45.135 17

28 10 2022 JOSÉ GERALDO DA SILVA 45.136 17

29 10 2022 CARLOS SANTOS 45.137 17

29 10 2022 JAIR OLIMPIO DE OLIVEIRA 45.138 17

29 10 2022 MARIA HELENA PASSOS DOS SANTOS 45.139 17

29 10 2022 AGNALDO LOPES DE ARAGÃO 45.140 17

29 10 2022 JOÃO EGIDIO COSTA 45.142 17

30 10 2022 ANTONIO ROSA VITORIANO 45.145 17

31 10 2022 LOURIVAL FRANCISCO DOS SANTOS 45.146 17

31 10 2022 PALOMA APARECIDA COGO 45.147 17

30 10 2022 LEONARDO SOARES DA SILVA 45.149 17

31 10 2022 MARLON DOS SANTOS 45.150 17

EXUMAÇÕES GERAIS - CEMITÉRIO BAIRRO DOS CASA

Em caráter emergencial

QUADRA: 01 - ALAS 15 e 16

DATA
SEPULTAMENTO

NOME DO FALECIDO Nº
SEPULTURA

SETOR

01 11 2022 JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS 45.171 01

01 11 2022 MOACIR EUFROSINO 45.172 01

01 11 2022 JOSÉ CARDOSO 45.173 01

01 11 2022 LUCIANO TADEU DOS SANTOS 45.174 01

01 11 2022 NILDA SILVA ALVES 45.175 01

03 11 2022 ANTONIO MARTINS 45.178 01

03 11 2022 ANTONIO FLORENCIO DA SILVA 45.179 01

03 11 2022 JEOVA PINHEIRO DE LIMA 45.180 01

03 11 2022 MANOEL FRANCISCO DA SILVA 45.181 01

04 11 2022 JOSEPHINE URSULA MARIA HAUCKEWITZ 45.182 01

04 11 2022 ALEXANDRE JORGE DA COSTA 45.183 01

04 11 2022
MARIA DA GLORIA GONÇALVES DE
OLIVEIRA 45.184 01

04 11 2022 THABATA ROMERO GONÇALVES DAMASIO 45.186 01

04 11 2022 ALCIDES PEREIRA DA SILVA 45.187 01

04 11 2022 GILENO TELES DE CAMPOS 45.188 01

05 11 2022 ANDRÉ LUIZ TAVARES DA SILVA 45.190 01

05 11 2022 ANTONIO LISA 45.191 02

05 11 2022 BARBARA CANDIDO RAMOS 45.193 02

05 11 2022 FRANCISCO DIAS DE AQUINO 45.194 02

05 11 2022 SOFIA DE OLIVEIRA BARBOSA 45.195 02

06 11 2022 JOAQUIM RODRIGUES DA SILVA 45.196 02

06 11 2022 FRANCiSCO DE ASSIS SANTOS 45.197 02

06 11 2022 CICERO VITURINO DA SILVA 45.200 02

06 11 2022 GILBERTO ARAUJO NUNES 45.201 02

07 11 2022 ARLINDO CONCEIÇÃO BARBOSA 45.202 02

07 11 2022 ANIZIO RODRIGUES 45.203 02

07 11 2022 MOZAR DOS SANTOS MENDES 45.204 02

07 11 2022 MARIA LUCIMAR MOURA FONTES 45.206 02

08 11 2022 JOAQUIM BASILIO VIEGAS 45.207 02

08 11 2022 LAIS CANCELA DA SILVA 45.208 02

08 11 2022 MARIA NEIDE DA ROCHA 45.209 02

08 11 2022 MARIA DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS 45.210 02

08 11 2022 TEREZINHA GERALDA RIBEIRO 45.211 03

09 11 2022 CICERO SANTOS DE SOUZA 45.213 03

09 11 2022 VICENTE CASSIMIRO 45.214 03

10 11 2022
INES RODRIGUES MARQUES DA
CONCEIÇÃO 45.215 03

10 11 2022 JOSE SOARES DA SILVA 45.216 03

10 11 2018 JULIETA DA SILVA BARROS 45.219 03

10 11 2022 VANIA XAVIER LOPES LIMA 45.221 03

10 11 2022 PEDRO FRANCISCO DA SILVA 45.222 03

11 11 2022 JOSEFA SILVA SILVEIRA 45.223 03

11 11 2022 ERCILIA RODRIGUES 45.224 03

11 11 2022 AURITA DE JESUS GONÇALVES 45.225 03

11 11 2022 CICERA BARBOSA OLIVEIRA SILVA 45.226 03

12 11 2022 MARIA BARRETO MENDES 45.227 03

12 11 2022 JOÃO DA SILVA 45.229 03

13 11 2022 EZEQUIAS MARCELINO FERREIRA 45.230 03

13 11 2022 JOSÉ MARQUES DE OLIVEIRA 45.231 04

13 11 2022 CARLOS APARECIDO DE MORAES 45.232 04

13 11 2022 VERONICA HEMERKA 45.233 04

13 11 2022 EDMILSON FERREIRA DE ANDRADE 45.234 04

14 11 2022 VANIA AILA DE SOUZA 45.235 04

14 11 2022 NAPOLEÃO MATOS COELHO 45.237 04

14 11 2022 ISAIAS PEREIRA DOS SANTOS 45.238 04

14 11 2022 MARCELO ELENO DA CONCEIÇÃO 45.239 04

14 11 2022 AGNALDO DE SOUZA 45.240 04



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 62

15 11 2022 ANTONIO DIAS CORREA 45.241 04

15 11 2022 NELSON FERREIRA DA SILVA 45.242 04

15 11 2022
ANDERSON CLAYTON SOARES DE
ALBUQUERQUE 45.243 04

15 11 2022 MARIA EULINA PEREIRA 45.244 04

15 11 2022 MANOEL CORREIA 45.245 04

15 11 2022 SILMARA DE JESUS SILVA 45.247 04

15 11 2022 JOSÉ ANTONIO DE LEMES 45.248 04

15 11 2022 BENEDITA ROSA DA SILVA 45.250 04

15 11 2022 SIRNANDE DE JESUS 45.252 05

16 11 2022 ILDA MATIAS CHAVES 45.253 05

16 11 2022 FRANCISCA HERMINIA DA CONCEIÇAO 45.254 05

16 11 2022 DELI FRANCISCO RIBEIRO 45.255 05

16. 11 2022 CLEIDE DE SOUZA TEODORO 45.256 05

16 11 2022 JAILDE BARBOSA 45.258 05

16 11 2022 ECLAIR GARCIA BARBOSA 45.259 05

16 11 2022 BENICIO VIEIRA DE MATTOS 45.260 05

17 11 2022 ADILSON MARIANO MACHADO 45.261 05

17 11 2022 JOSE CORREIA DOS SANTOS 45.263 05

17 11 2022 JULIO CESAR MACHADO DE SALES 45.264 05

17 11 2022 MARIA ONEIDA BRUM ARAUJO PENHA 45.266 05

18 11 2022 MARIA OLINDA DA CONCEIÇÃO 45.267 05

19 11 2022 VANILSO JOSÉ DE MORAIS 45.268 05

19 11 2022 DORVALINA LUCIO 45.269 05

19 11 2022 LINDINALVA VIEIRA DA SILVA 45.270 05

19 11 2022 EDUARDO VIEIRA DE CARVALHO 45.271 06

19 11 2022 HELENITA ROSA DA SILVA ADORNO 45.272 06

19 11 2022 MARIA DE FATIMA ALENCAR 45.273 06

20 11 2022 IRICENE CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA 45.274 06

20 11 2022 MARIA APARECIDA DE SÁ MARIANO 45.275 06

21 11 2022 ALOIZIO GARCIA REIS 45.276 06

21 11 2022 VALDIBIO APARECIDO CORREA 45.277 06

21 11 2022 MARIA JOANA DA CONCEIÇÃO 45.278 06

22 11 2022 SUELI DE SOUZA 45.279 06

22 11 2022 MARIA JOSÉ COSTA OLIVEIRA 45.280 06

22 11 2022 GUIOMAR AGUILAR DA SILVA 45.281 06

22 11 2022 MIRALDA DOS REIS CAETANO 45.283 06

22 11 2022 JORGE VICENTE DA SILVA 45.284 06

22 11 2022 TEREZA CORREIA DE OLIVEIRA 45.285 06

23 11 2022 JOSÉ BRAZ DE OLIVEIRA 45.286 06

23 11 2022 NELSON GOMES DA COSTA 45.287 06

23 11 2022 ELIZABETH DE OLIVEIRA RODRIGUES 45.288 06

23 11 2022 JOÃO BATISTA ROLIM DE ALBUQUERQUE 45.289 06

24 11 2022 PEDRO CAMILO 45.290 06

24 11 2022 IVALDELHO GERALDO GOMES 45.291 07

24 11 2022 VALDETE DA SILVA OLIVEIRA 45.292 07

24 11 2022 ALEXANDER ROBERTO DA COSTA 45.293 07

24 11 2022 ESTEVES GARCIA TOMAZ 45.294 07

24 11 2022 JANY OLIVEIRA DE LIMA 45.295 07

24 11 2022 MARIA FONSECA DA SILVA SOUZA 45.296 07

24 11 2022 CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA SOUSA 45.297 07

24 11 2022 JOSE ILTON ALVES 45.298 07

24 11 2022 ANTONIO HILSON DE LIMA MOURA 45.299 07

25 11 2022 SINVAL GONÇALVES 45.300 07

26 11 2022 CLAUDIA ALVES DA SILVA 45.301 07

26 11 2022 MARIA NEUZA VIEIRA DA SILVA BARBOSA 45.302 07

26 11 2022 ZILDA GOMES CAVOTTI 45.303 07

26 11 2022 OZANEIDE MARIA DE OLIVEIRA 45.304 07

26 11 2022 MARIA CICERA DE JESUS MESQUITA 45.305 07

27 11 2022 JOSÉ DUCLE TRINDADE VIANA 45.306 07

27 11 2022 CLARICE ALBERANI DARCIE 45.307 07

27 11 2022 JOÃO NATALICIO DA SILVA 45.309 07

27 11 2022 LUZIA DIAS 45.310 07

27 11 2022 JOSE RODRIGUES DA COSTA 45.311 08

27 11 2022 CAROLINE DOS REIS MUNIZ 45.312 08

28 11 2022 EDSON CERQUEIRA FERREIRA 45.313 08

28 11 2022 JEFERSON SANTOS DE ALMEIDA 45.314 08

28 11 2022 VALDIR MENDES FERNANDES 45.315 08

28 11 2022 OLIVER MILHOMEM COSTA 45.316 08

29 11 2022
GILBERTO BITTENCOURT PEREIRA DA
SILVA 45.318 08

29 11 2022 NEUSA DA SILVA MAXIMO 45.319 08

29 11 2022 EMILY NATALI GOMES GONÇALVES 45.320 08

30 11 2022 GENI DE SOUZA AZEVEDO 45.322 08

30 11 2022 JOSE APARECIDO ALTAFANI 45.323 08

30 11 2022 RAIMUNDA VIRTUOZA RICARDO 45.324 08

30 11 2022 WELLINGTON DE MELO COSTA JUNIOR 45.325 08

30 11 2022 HECTOR BARBOSA FERNANDES 45.326 08

01 12 2022 MARIA EDITE DE SOUSA 45.328 08

01 12 2022 MARGARIDA RAINHA DOS SANTOS 45.329 08

01 12 2022 ZILMA MARIA DE OLIVEIRA 45.330 08

01 12 2022 ANTONIO DOS SANTOS ANDRADE 45.331 09

02 12 2022 AGRIPINO BEZERRA DA SILVA 45.333 09

02 12 2022 JULIA BERTA DE SOUZA 45.334 09

03 12 2022
ROSILEIDE DA CONCEIÇÃO SOUSA
OLIVEIRA 45.336 09

03 12 2022 JOSÉ NETO DE LIMA SANTOS 45.337 09

03 12 2022
ANTONIO CARLOS DOMINGUES
FERNANDES 45.339 09

03 12 2022 ELISABETH STRUTZEL 45.340 09

03 12 2022 HENRIQUE DE SOUZA GOMES 45.341 09

04 12 2022 CAUE SILVESTRE LIMA 45.342 09

05 12 2022 DIRCE CORDIOLLE HENSEL 45.344 09

05 12 2022 MARIA JOSÉ FERREIRA DE MATOS 45.345 09

05 12 2022 JOSÉ VITOR FERNANDES 45.346 09

06 12 2022 ANTONIO RICARDO NASCIMENTO 45.347 09

06 12 2022 CARLITO SANTOS DA SILVA 45.348 09

06 12 2022 NADIR RODRIGUES 45.349 09

06 12 2022 GLEDSON APARECIDO DA SILVA SOARES 45.351 10

06 12 2022 JOSÉ DA PAICHÃO 45.352 10

07 12 2022 MARCOS DE ARAUJO ROCHA 45.354 10

07 12 2022 MARIA DO CARMO ELEGANCIA 45.355 10

07 12 2022 BENEDITO LEONARDO RAFAEL 45.356 10

07 12 2022 MARCOS DE OLIVEIRA NASCIMENTO 45.357 10

07 12 2022 MARIA MARTA GOMES JERONIMO 45.358 10

07 12 2022 ZULMIRA SEVERO DA SILVA 45.359 10

07 12 2022 SUPOSTO ANDRÉ PEREIRA DE SOUSA 45.360 10

07 12 2022 TERESA LOURENÇO SEGUR 45.361 10

08 12 2022 ISRAEL BARBOZA 45.363 10

08 12 2022 OLINTA RIBEIRO DE SOUSA 45.364 10

08 12 2022 JARDEL DE LIMA 45.365 10

08 12 2022 LAERTE MARQUES DA SILVA 45.366 10



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 63

09 12 2022 MARIA DE LOURDES DA SILVA 45.367 10

09 12 2022 ADILSON PINTO DA ROCHA 45.368 10

10 12 2022 JOSAFÁ FERREIRA DE LIMA 45.369 10

10 12 2022 DAVID SABINO DE OLIVEIRA 45.370 10

10 12 2022 MOISES BARBOSA DOS SANTOS 45.371 11

10 12 2022 IGOR TARGINO DE MIRANDA 45.372 11

10 12 2022 RITA GONÇALVES RODRIGUES MENDES 45.373 11

10 12 2022 ODAIR PEREIRA 45.374 11

11 12 2022 ALISSON DA SILVA NASCIMENTO 45.375 11

11 12 2022 AUDACI ANDRADE DOS SANTOS 45.376 11

11 12 2022 LUIZ CARLOS DE ALMEIDA 45.377 11

11 12 2022 EDNEI CARLOS RIBEIRO ROCHA 45.378 11

12 12 2022 MARIA APARECIDA DIAS VIEIRA 45.379 11

12 12 2022 WASHINGTON WILSON DE ALMEIDA 45.382 11

12 12 2022
HELOISA HELENA ROCHA RIBEIRO
GIRODO 45.834 11

12 12 2022 ELZA RODRIGUES COELHO 45.385 11

13 12 2022 JOVELINO FELIZARDO DOS SANTOS 45.386 11

13 12 2022 FRANCISCA EDITE DA SILVA 45.387 11

13 12 2022 EDITE VISCONDE DE CASTRO 45.388 11

13 12 2022 MARLENE MARIA DA MOTA 45.389 11

13 12 2022 MONICA MOREIRA MATOS 45.390 11

13 12 2022 ALBÉRICO BISPO DE SOUZA 45.391 12

13 12 2022 VILOBALDO ALVES PEREIRA 45.392 12

14 12 2022 AGLAIR MARIA MAGRINI 45.393 12

14 12 2022 ROMEU SIMPLICIO DE SOUZA 45.394 12

14 12 2022 MARCOS SÁ DOS SANTOS 45.395 12

15 12 2022 MATILDE DE NEGREIRO LIMA MARTIN 45.397 12

15 12 2022 RODRIGO OLIVEIRAS SILVA 45.398 12

15 12 2022 LAIS CRISTINA ESTEVAM DA SILVA 45.400 12

15 12 2022 OSVALDO LINDOLFO DA SILVA JUNOR 45.401 12

15 12 2022 EUNICE NASCIMENTO ALVES 45.402 12

15 12 2022 JOSÉ VITORINO DA SILVA 45.404 12

16 12 2022 JOSÉ ADEGILDES ANANIAS 45.405 12

16 12 2022 HENRIQUE REINING 45.406 12

16 12 2022 ARCILIO RODOLPHO 45.407 12

16 12 2022 JOÃO VALENTE 45.408 12

16 12 2022 MARIA APARECIDA SANTANA 45.409 12

17 12 2022 JOSÉ SILVESTRE DE FARIAS 45.410 12

17 12 2022 MAURO JOSÉ PRADO 45.411 13

17 12 2022 PATRICIA SILVA MOTA 45.412 13

17 12 2022 ALTINA ALVES REIS DA SILVA 45.413 13

18 12 2022 FABIANO MICHEL PIO TERTULIANO 45.414 13

18 12 2022 SETEMBRINO DE CARVALHO SILVA 45.417 13

18 12 2022 CRIS ALEX ALMEIDA RODRIGUES 45.418 13

19 12 2022 GEOVANI PEREIRA SANTANA 45.420 13

20 12 2022 ELIVELTON ANDRADE MATIAS 45.422 13

20 12 2022 MARIA DE LOURDES LOPES DA SILVA 45.423 13

20 12 2022 PRISCILA VALENTE TECO 45.424 13

20 12 2022 RODRIGO VIÇOSO DE MOURA ANTONIOLLI 45.425 13

21 12 2022 ANDERSON DOS SANTOS SECILIANO 45.426 13

21 12 2022 NADIR LEAL CORDEIRO 45.427 13

22 12 2022 MAGALI DOS SANTOS MENDES MARTINS 45.428 13

22 12 2022 MARCELO SANTOS DE CARVALHO 45.430 13

22 12 2022 PERCIVAL PEREIRA 45.431 14

22 12 2022 ESPEDITO DOS SANTOS LIMEIRA 45.432 14

23 12 2022 MARCELO DA COSTA SANT´ANNA 45.433 14

23 12 2022 VALDECI DANIEL DE BARROS 45.434 14

23 12 2022 SIMONE NOGUEIRA BAPTISTA DA SILVA 45.435 14

23 12 2022 JOSÉ DOS SANTOS MARCIANO 45.436 14

23 12 2022 SEVERINA MARIA DE JESUS 45.437 14

23 12 2022 SEBASTIÃO BARBOSA DA SILVA 45.439 14

24 12 2022 JULIANA APARECIDA DA COSTA 45.440 14

24 12 2022
CARLOS APARECIDO SOARES DOS
SANTOS 45.442 14

24 12 2022 ANA SILVA DA SILVA 45.443 14

24 12 2022 ANTONIO GUEDES DA SILVA FILHO 45.444 14

25 12 2022 EDU MACHADO E SILVA 45.445 14

25 12 2022 JOSÉ CARLOS DA COSTA 45.446 14

25 12 2022 LUIZ REINALDO DOS SANTOS 45.447 14

25 12 2022 MARCIO MEDALHA DE LIMA 45.450 14

25 12 2022 JOSÉ LUCIO PIVA 45.451 15

25 12 2022 JOSÉ ALVES SALOME 45.452 15

25 12 2022 LUZIA RIBEIRO SIQUEIRA 45.453 15

26 12 2022 GERALDO BRAZ FERREIRA 45.455 15

26 12 2022 INACIO DE LIMA FILHO 45.457 15

26 12 2022 MARIANA BRANDÃO 45.458 15

27 12 2022 JOÃO BARBOSA DE CARVALHO 45.459 15

27 12 2022 REGINA CELIA DE SANTANA 45.460 15

27 12 2022 LUIS APARECIDO GEA 45.461 15

27 12 2022 ISMAR FERNANDES ROCHA 45.462 15

27 12 2022 WILSON RIBEIRO MAIA 45.463 15

28 12 2022 TERESA CRISTINA TAVARES DA SILVA 45.464 15

28 12 2022 LUCIA FERRARONI DE CAMARGO 46.465 15

28 12 2022 ELZA GOMES DA SILVA 45.466 15

28 12 2022 VALDEMAR ALVES DA SILVA 45.467 15

28 12 2022 EDIONES VIEIRA PINTO 45.468 15

29 12 2022 JOAQUIM FELIPE 45.469 15

29 12 2022 MIRTES JANE DE ALBUQUERQUE 45.470 15

29 12 2022 SERGIO MENDES DA SILVA 45.471 16

30 12 2022
CARLOS ROBERTO FERNANDES DOS
SANTOS 45.472 16

30 12 2022 GLEIDSON ANTONIO ALVES 45.473 16

30 12 2022 DENIS PEREIRA FERNANDES 45.474 16

30 12 2022 PAULO RODRIGUES DA CUNHA 45.475 16

30 12 2022 TADEU FRIAS 45.476 16

30 12 2022 EDIMILSON CIPRIANO DE SOUZA 45.477 16

31 12 2022 OSVALDO SEBASTIÃO DE SOUSA 45.479 16

31 12 2022 JOÃO BATISTA RODRIGUES 45.480 16

31 12 2022 SUELI DELBON DE LIMA 45.481 16

31 12 2022 ANTONIO SERGIO RAMOS 45.482 16

31 12 2022 CLAUDENIR SILVINO SILVA 45.483 16

01 1 2023 RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA 45.484 16

01 1 2023 MARIA RODRIGUES MENESES 45.485 16

01 1 2023 ISABEL RUBINHO MARAVELLI 45.486 16

01 1 2023 ISMAEL PEREIRA DA SILVA 45.487 16

01 1 2023 RUTH DE ANDRADE CARDOSO 45.488 16

01 1 2023 JUDITE PEREIRA LIMA 45.489 16

01 1 2023 VARLEI ESTEVAM DOS SANTOS 45.490 16

02 1 2023 JAILDE ROSA DA SILVA 45.491 17

02 1 2023 MILTON NORBERTO ROQUE 45.492 17

03 1 2023 MARIA FELOMENA SANTOS 45.494 17



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 64

03 1 2023 SILAS PEREIRA DE ALMEIDA 45.495 17

03 1 2023 JANICE FERREIRA GONÇALVES DUARTE 45.496 17

03 1 2023 JOSÉ ASTROGILDO DOS SANTOS 45.497 17

04 1 2023 ADRIANA APARECIDA MIRANDA COSTA 45.498 17

04 1 2023 SEBASTIÃO BEZERRA 45.499 17

04 1 jul/05 JOSIAS PEREIRA DOS SANTOS 45.500 17

04 1 2023 JOSÉ ISIDORO DE LIMA 45.501 17

04 1 2023 ELISABETE DA SILVA 45.502 17

04 1 2023 WALTER MARTINEZ 45.503 17

05 1 2023
THABATA VICTORIA ANDRADE ROCHA
LOPES 45.504 17

05 1 2023 MARIA MADALENA REZENDE DE MORAES 45.506 17

05 1 2023
SILVANA RODRIGUES DE SOUZA
MATARRUCO 45.507 17

05 1 2023 ANTONIA PEREIRA DE LIMA 45.508 17

06 1 2023 AMARA NOEMIA DA SILVA 45.509 17

06 1 2023 MARIA IZABEL DE JESUS 45.510 17

São Bernardo do Campo, 14 de julho de 2026.
RAFAEL SILVA

Departamento de Administração de Contratos Funerários – SU-4
Diretor de Departamento

...........................................................................................................
SECRETARIA DE SERVIÇOS URBANOS

SU-4 – DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS
FUNERÁRIOS

EDITAL Nº 28/2026
TRANSLADAÇÃO DE DESPOJOS

Processos Deferidos Interessados

SB.055219/2026-56 CLEUSA APARECIDA MENDES GUOLLO

SB.059070/2026-93 ELIETE OLIVEIRA DOS SANTOS

SB.063266/2026-82 MITSUAHI HOSHIDA

SB.063619/2026-93 KATIA LIMA BRILHANTE

SB.063830/2026-50 ELIANE SILVA EPITÁCIO

SB.063995/2026-58 RAIMUNDO NONATO DA SILVA

SB.064386/2026-77 TADEU CRUZ EVANGELISTA

SB.065187/2026-00 NILVA APARECIDA DE AGOSTINI OLIVEIRA

SB.065609/2026-89 LACY DA SILVEIRA

SB.065615/2026-71 VERONICA FORTI BISPO

SB.065633/2026-11 BENEDITA MONTEIRO DE OLIVEIRA SILVA

SB.066120/2026-13 ELISANGELA XAVIER DOS SANTOS

SB.066149/2026-14 VILSON DE CARVALHO

SB.066601/2026-17 LUIZ FELIPE OLIVEIRA COIMBRA

São Bernardo do Campo, 14 de julho de 2026.
RAFAEL SILVA

Departamento de Administração de Contratos Funerários – SU-4
Diretor de Departamento

...........................................................................................................

Secretaria de Educação
Gabinete do Secretário

Secretaria de EducaçãoGabinete do Secretário

ATA DE REUNIÃO DA COMISSÃO DESIGNADA PELO EXECUTIVO PARA
IMPLANTAÇÃO,  ACOMPANHAMENTO  E  EXECUÇÃO  DA  AQUISIÇÃO  DE
GÊNEROS E PRODUTOS ALIMENTÍCIOS DA AGRICULTURA FAMILIAR E DO
EMPREENDEDOR  FAMILIAR  RURAL  PARA  COMPOR  O  CARDÁPIO  DA
ALIMENTAÇÃO  ESCOLAR  DA  REDE  MUNICIPAL  DE  ENSINO  DE  SÃO
BERNARDO DO CAMPO, EM ATENDIMENTO À LEI FEDERAL Nº 11.947, DE
16 DE JUNHO DE 2009,  E  À RESOLUÇÃO CD/FNDE Nº 04,  DE 02 DE
FEVEREIRO DE 2026.

I CHAMADA PÚBLICA DE 2026 PARA AQUISIÇÃO DE HORTIFRUTIGRANJEIROS
E  GÊNEROS ESTOCÁVEIS  DA  AGRICULTURA FAMILIAR  E  DO EMPREENDEDOR
FAMILIAR RURAL PARA COMPOR O CARDÁPIO DA ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DA
REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.

Aos quatorze dias do mês de julho de dois mil e vinte e seis, reuniu-se a
Comissão  designada  pelo  Executivo  para  Implantação,  Acompanhamento  e
Execução  da  Aquisição  de  Gêneros  e  Produtos  Alimentícios  da  Agricultura
Familiar  e  do  Empreendedor  Familiar  Rural,  com  a  finalidade  de  analisar  e

deliberar  sobre  os  questionamentos  apresentados  em  face  da  classificação
preliminar da I Chamada Pública de 2026. Após análise da documentação, das
amostras, das diligências realizadas e das manifestações constantes do processo
administrativo,  a  Comissão  deliberou  pela  aprovação  da  Classificação  Final  dos
itens, conforme segue:

ITEM – ABACAXI
1ª Classificada: APRREN.
ITEM – BANANA NANICA
1ª Classificada: APRAD;
2ª  Classificada:  Associação  Familiar  Rural  da  Grande  São  Paulo  e

Abrangências;
3ª Classificada: AMIBRA;
4ª Classificada: APRREN.
ITEM – CAQUI
1ª  Classificada:  Associação  Familiar  Rural  da  Grande  São  Paulo  e

Abrangências;
2ª Classificada: COOAIPRO.
ITEM – MAÇÃ
1ª Classificada: COOMAPS.
ITEM – MARACUJÁ AZEDO
1ª Classificada: APRREN.
ITEM – TANGERINA
1ª Classificada: COOPAVAT – Alto do Tietê;
2ª  Classificada:  Associação  Familiar  Rural  da  Grande  São  Paulo  e

Abrangências.
ITEM – ABOBRINHA
1ª Classificada: COOPAVAT – Alto do Tietê.
ITEM – CENOURA
1ª Classificada: COOPAVAT – Alto do Tietê.
ITEM – TOMATE
1ª  Classificada:  Associação  Familiar  Rural  da  Grande  São  Paulo  e

Abrangências.
A  Comissão  registra  que,  em  relação  ao  item  Tomate,  a  cooperativa

COMCAB  classificada  para  atender  o  complemento  do  quantitativo  total  deixou
de atender às exigências previstas no edital quanto à apresentação das amostras
e  da  documentação  complementar,  razão  pela  qual  fica  desclassificada,
permanecendo o atendimento do quantitativo parcial anteriormente classificado,
conforme mencionado acima, em observância aos princípios da vinculação ao
instrumento convocatório, da isonomia e da legalidade.

ITEM – ABÓBORA PROCESSADA
1ª Classificada: COOPPAF.
ITEM – MANDIOCA PROCESSADA
1ª Classificada: COOPPAF.
ITEM – ARROZ ORGÂNICO
1ª Classificada: COOPARDENSE.
ITEM – BARRA DE BANANA CRISTALIZADA
1ª Classificada: COOPPAF.
ITEM – BARRA DE BANANA SEM AÇÚCAR
1ª Classificada: COOPPAF.
A Comissão registra, ainda, que, em razão da publicação da Resolução

CD/FNDE nº 04/2026, a formalização e a execução das contratações decorrentes
da presente Chamada Pública observarão a regulamentação vigente, respeitados
os atos regularmente praticados durante o certame.

Diante do exposto,  a Comissão conclui  esta fase da Chamada Pública,
deliberando pela  manutenção da Classificação Final  acima descrita,  observadas
as disposições editalícias e a legislação vigente.

Aprovada a Classificação Final, a Comissão delibera pelo encaminhamento
dos autos para adjudicação e homologação pela autoridade competente, bem
como para as devidas publicações, como segue:

A  Ata,  a  Classificação  Final  e  os  demais  documentos  que  integram  a
presente Chamada Pública encontram-se disponíveis, na íntegra, no Portal da
E d u c a ç ã o  d o  M u n i c í p i o  d e  S ã o  B e r n a r d o  d o  C a m p o :
h t tp s : / / educacao . saobe rna rdo . sp .gov .b r /

Nada mais havendo a tratar,  foi  encerrada a reunião,  sendo lavrada a

https://educacao.saobernardo.sp.gov.br/


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 65

presente ata que,  após lida e  aprovada,  segue assinada pelos  membros da
Comissão.

São Bernardo do Campo, 14 de julho de 2026.
COMISSÃO DE IMPLANTAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DA AQUISIÇÃO

DE GÊNEROS E PRODUTOS ALIMENTÍCIOS DA AGRICULTURA FAMILIAR E DO
EMPREENDEDOR FAMILIAR RURAL

...........................................................................................................
PROGRAMA FACULDADE MUNICIPAL SÃO BERNARDO DO CAMPO

PROCESSO SELETIVO 2026/02 –
LISTA DE APROVADOS 1ª CHAMADA (LISTA DE ESPERA)

A Prefeitura de São Bernardo do Campo, em parceria com a Universidade
São Judas Tadeu, torna pública a Lista Final de Aprovados do Processo Seletivo
2026/02 do Programa Faculdade Municipal São Bernardo do Campo. A presente
relação foi consolidada após a análise técnica da documentação comprobatória
dos requisitos de elegibilidade, em estrita conformidade com o previsto no Edital
de  Abertura  publicado  no  dia  05/05/2026,  Edição  Especial  N.º  2639  e  no
Resultado Preliminar divulgado no dia 25/06/2026, Edição Especial  N.º  2653,
respeitando  a  ordem  de  classificação  de  cada  curso  até  o  limite  de  vagas
ofertadas.

Os  candidatos  APROVADOS  deverão  comparecer  para  matrícula,
IMPRETERIVELMENTE, de acordo com o cronograma abaixo:

DATA LETRA INICIAL DO
NOME

HORÁRIO

04 de agosto de 2026 (terça-feira) de A a M das 13h00 às 19h00

05 de agosto de 2026 (quarta-
feira)

N a Z

Na  unidade  São  Judas  –  campus  São  Bernardo  do  Campo  –
localizada na Avenida Pereira Barreto, 1479,  Bairro Baeta Neves –  São
Bernardo do Campo/SP, portando os seguintes documentos:

● Documento oficial de identificação com CPF, com foto;
● Comprovante de Conclusão do Ensino Médio;
● Histórico e Certificado de Conclusão do Ensino Médio;
● Certidão de Nascimento ou de Casamento;
● Certidão de Quitação Eleitoral, para brasileiros entre 18 e 70 anos; e
●  Prova  de  quitação  com  o  serviço  militar,  para  brasileiros  do  sexo

masculino entre 18 e 46 anos.
GESTÃO AMBIENTAL

Código Nome Resultado Curso

639863 HELOÍSA MEIRELLES LUCENA Aprovado(a) GESTÃO
AMBIENTAL

655110 ANDREA AFONSO ANGELO DOS
SANTOS

Reprovado(a)
- item 2.2.5

GESTÃO
AMBIENTAL

668010 CLAUDEMIR FRANCISCO CASAROTTI Aprovado(a) GESTÃO
AMBIENTAL

648803 LUCIANO IVANOV Aprovado(a) GESTÃO
AMBIENTAL

647287 MICHELE FERNANDA DA SILVA
BATISTA

Reprovado(a)
- item 2.2.2

GESTÃO
AMBIENTAL

622163 RONILDA BATISTA DE ALMEIDA Aprovado(a) GESTÃO
AMBIENTAL

668745 FERNANDO ROCHA DA SILVA Reprovado(a)
- item 2.2.5

GESTÃO
AMBIENTAL

GESTÃO FINANCEIRA

Código Nome Resultado Curso

665238 MARCOS SILVA SOUZA Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

669806 GABRIELA FERNANDA SILVA Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

655823 LUCAS NOVAIS DO VALE Reprovado(a)
- tem 2.2.5

GESTÃO
FINANCEIRA

619126 CARLA GUEDES FERREIRA DE
ALMEIDA

Reprovado(a)
- item 2.2.4

GESTÃO
FINANCEIRA

670375 JUVENY GUIMARAES RIBEIRO Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

669119 FELIPE LUCIANO ACACIO DE
VASCONCELOS COSTA

Reprovado(a)
- item 2.2.5

GESTÃO
FINANCEIRA

621327 THAMIRES DAMACENO LOPES Reprovado(a)
- item 2.2.4

GESTÃO
FINANCEIRA

666163 NELY MARIA DE BRITO SILVA Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

670265 WELLINGTON SILVA PAULINO Reprovado(a)
- item 2.2.5

GESTÃO
FINANCEIRA

670354 JOAO VITOR GUIMARAES Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

645726 GUILHERME VICTOR DUARTE
ANDRADE

Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

657486 MARIA SANTOS Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

654261 ALESSANDRA CHAVES PEDRO Reprovado(a)
- item 2.2.5

GESTÃO
FINANCEIRA

652204 GABRIELA RUFINO DOS SANTOS Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

GESTÃO PÚBLICA

Código Nome Status Curso

660064 SUZANA CRISTINA PEDRO Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

664473 ANIEDIA SALES PEREIRA Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

639679 RAFAEL TIAGO BENTO RIBEIRO Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

653438 GIULIANE BATISTA DA SILVA Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

670385 KAMILLA BARBOSA Reprovado(a)
- item 2.2.5

GESTÃO
PÚBLICA

680145 ANGELA FERNANDA DE SOUZA
BONILHA

Reprovado(a)
- item 2.2.5

GESTÃO
PÚBLICA

663482 MARIA CELESTE MAGALHÃES Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

645761 ANDRE DUQUE Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

648558 MAYARA ROSA DE ALMEIDA Reprovado(a)
- item 2.2.5

GESTÃO
PÚBLICA

662851 LAÉRCIO RIBEIRO MACHADO Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

667199 SELMA ALVES LUZ Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

657199 MARIA DE FÁTIMA DE MELO XIMENES Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

654581 JANAINA SANTOS Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

654590 KELIANNY ALVES FERREIRA Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 66

651147 FABRÍCIO APARECIDO DA FONSECA Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

632311 POLIANA SOUSA FERREIRA Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

MARKETING

Código Nome Status Curso

620380 MELISSA BARROS DO ESPÍRITO SANTO Aprovado(a) MARKETING

620371 GABRIEL FARIAS PRIMO Aprovado(a) MARKETING

618134 JESSICA ESLAVA FARIAS Aprovado(a) MARKETING

670386 EVELLYN VITÓRIA LIMA BRITO Reprovado(a)
- item 2.2.5

MARKETING

621476 CAMILE CAMARGO GONÇALVES Aprovado(a) MARKETING

669977 SANDRA REGINA DA SILVA RAMOS Aprovado(a) MARKETING

619688 ANA VITÓRIA BISPO DOS SANTOS Aprovado(a) MARKETING

668176 DÉBORA REGINA DE ANDRADE
NICOLAU

Reprovado(a)
- item 2.2.5

MARKETING

626138 NATHALIA DOS SANTOS COSTA Aprovado(a) MARKETING

650436 LARISSA BRITO DOS SANTOS Aprovado(a) MARKETING

618166 MARIA DA CONCEIÇÃO DA ROCHA
SILVA

Aprovado(a) MARKETING

JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE
Secretário de Educação

...........................................................................................................
PROGRAMA FACULDADE MUNICIPAL SÃO BERNARDO DO CAMPO

PROCESSO SELETIVO 2026/02 - 2ª CHAMADA DE LISTA DE ESPERA
A Prefeitura de São Bernardo do Campo, em parceria com a Universidade

São Judas Tadeu, torna pública a convocação para comprovação dos requisitos
de  elegibilidade  dos  candidatos  em  lista  de  espera,  em  decorrência  da
disponibilidade  de  vagas  remanescentes  do  Processo  Seletivo  2026/02  do
Programa Faculdade Municipal São Bernardo do Campo. As vagas remanescentes
decorrem de candidatos reprovados na análise da documentação comprobatória
dos requisitos de elegibilidade, conforme apurado em cada curso, e a presente
convocação ocorre em estrita observância ao previsto no Edital  de Abertura
publicado no dia 05/05/2026, Edição Especial Nº 2639 e no Resultado Preliminar
divulgado no dia 25/06/2026, Edição Especial Nº 2653.

Para a comprovação dos requisitos de elegibilidade, os candidatos abaixo
relacionados  deverão  encaminhar  a  documentação  necessária  conforme  as
seguintes  or ientações:  v ia  meio  e let rôn ico ,  para  o  endereço
faculdademunicipal.sbc@gmail.com,  das  00h01  do  dia  20/07/2026  às
23h59 do dia 24/07/2026; ou presencialmente, na Rua Marechal Deodoro,
1058  -  Centro,  de  segunda  a  sexta-feira,  das  09h00  às  16h00.  A
documentação necessária segue conforme estabelecido abaixo:

●  Comprovantes  de  renda:  Holerite,  RPA  -  Registro  de  Pagamento
Autônomo, CTPS, Guia do Seguro Desemprego, Comprovante de Inscrição em
Programa Social e Comprovante de Inscrição no CadÚnico;

●  Declaração  disponível  no  Anexo  III  do  Edital  e  nos  anexos  desta
publicação, devidamente preenchida e assinada.

●  Comprovante  de  conclusão  do  ensino  médio:  Histórico  Escolar  ou
Declaração de Conclusão de Curso, emitidas por instituição de ensino;

● Declaração de não formação em curso superior (tecnólogo, bacharelado
ou licenciatura), conforme Anexo II disponível no Edital de abertura do processo
seletivo e nos anexos desta publicação, devidamente preenchida e assinada.

● Relação de documentos solicitada pela IES para inscrição do processo
seletivo (RG, CPF, Título de Eleitor, Certidão de Nascimento e Comprovante de
Residência).

GESTÃO PÚBLICA
Clas. Código Nome Resultado Curso Nota

67º 647873 VANDERLEI BEZERRA DA SILVA Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

60,00

68º 669103 NAYANE FRA PEREIRA DOS Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

58,00

69º 649143 JAIR CARDOZO DA SILVA Aprovado(a) GESTÃO
PÚBLICA

56,00

GESTÃO FINANCEIRA

Clas. Código Nome Resultado Curso Nota

66º 621500 PRISCILLA MARCOLA GONCALVES Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

72,00

67º 644481 ANDRESSA BORGES ANDRADE Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

72,00

68º 620411 VALQUÍRIA DA PAIXÃO GOMES Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

72,00

69º 680178 LUIS FELIPE FERREIRA DA SILVA Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

72,00

70º 667978 DAVI HENRIQUE DE SIQUEIRA
CAMPOS

Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

72,00

71º 653127 ELIANE DA SILVA Aprovado(a) GESTÃO
FINANCEIRA

70,00

MARKETING
Clas. Código Nome Resultado Curso Nota

62º 630696 ERIKA COSTA GOMES SIQUEIRA Aprovado(a) MARKETING 84,00

63º 624236 DAVI MAGALHÃES Aprovado(a) MARKETING 84,00

ANEXO II - DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE NÍVEL SUPERIOR
DECLARAÇÃO

Eu,  _____________________________________________________________,  Portador
do CPF _______._______._______-_______, declaro para fins de obtenção da bolsa de
estudos da Faculdade Municipal São Bernardo do Campo em parceria com a
Universidade  São  Judas,  que  não  possuo  nível  superior  completo  seja  em
licenciatura, bacharelado ou tecnólogo.

Por ser a expressão da verdade e sob as penalidades da lei, subscrevo-me:
São Bernardo do Campo, ____ de _____________de _____.
_____________________________________________________

Assinatura do Candidato

ANEXO III - DECLARAÇÃO COMPOSIÇÃO DO NÚCLEO FAMILIAR
DECLARAÇÃO

Eu,  ______________________________________________,  Portador  do  CPF
_____._____._____-_____,  declaro  para  fins  de  obtenção  da  bolsa  de  estudos  da
Faculdade Municipal São Bernardo do Campo em parceria com a Universidade
São Judas, que meu núcleo familiar é composto de:

NOME PARENTESCO CPF RENDA

Por ser a expressão da verdade e sob as penalidades da lei, subscrevo-me:
São Bernardo do Campo, ____ de _____________de _____.

_________________________________
Assinatura do Candidato

JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE
Secretário de Educação

...........................................................................................................
RESOLUÇÃO SE Nº 48/2026, DE 14 DE JULHO DE 2026

Institui o Fórum Municipal de Educação de
São Bernardo do Campo (FME-SBC) e dá
outras providências.

O Secretário de Educação do Município de São Bernardo do Campo, no uso
de suas atribuições legais, e:

Considerando o disposto no artigo 11, inciso I, da Lei Federal no 9.394, de
20 de dezembro de 1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação
Nacional;

Considerando o disposto na Lei Federal no 15.388/2026, que aprovou o
Plano Nacional de Educação (PNE) para o decênio de 2026 a 2036, a qual prevê a
instituição  dos  Fóruns  de  Educação  como  instâncias  de  monitoramento  e
acompanhamento dos Planos de Educação;

Considerando que a instituição do Fórum Municipal de Educação atende
aos princípios constitucionais da gestão democrática do ensino público, previstos
no artigo 206, inciso VI, da Constituição Federal;

Considerando que o Fórum Municipal de Educação de São Bernardo do
Campo  (FME-SBC)  será  uma  instância  permanente,  plural  e  representativa,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 67

destinada a acompanhar, monitorar e avaliar a execução do Plano Municipal de
Educação de São Bernardo do Campo (PME-SBC),  além de articular  políticas
públicas locais às diretrizes do PNE;

Considerando que os Fóruns Municipais de Educação fortalecem o controle
social,  ampliam  a  transparência  e  promovem  a  participação  democrática,
assegurando maior efetividade às metas educacionais, bem como garantem a
participação  de  diferentes  segmentos  sociais  de  forma  paritária  e  plural,
consolidando o compromisso público com uma educação de qualidade social,

RESOLVE:
Art. 1º Fica instituído o Fórum Municipal de Educação de São Bernardo do

Campo (FME-SBC), instância permanente, autônoma, consultiva, propositiva e de
acompanhamento, com a finalidade de:

I  – monitorar,  acompanhar e avaliar a execução do Plano Municipal de
Educação (PME);

II  –  elaborar  seu  regimento  interno,  bem  como  o  das  Conferências
Municipais de Educação;

III – articular, convocar e coordenar a realização de Conferências Municipais
de Educação, bem como divulgar suas deliberações;

IV – propor e acompanhar políticas públicas educacionais, em consonância
com  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  vigente  e  os  que  vierem  a  ser
instituídos;

V – promover a participação democrática e o controle social da política
educacional municipal.

Art. 2º O Fórum Municipal de Educação de São Bernardo do Campo terá
composição  plural  e  paritária  entre  representantes  do  poder  público  e  da
sociedade civil.

§ 1º A composição do FME-SBC será constituída por:
I. 6 (seis) representantes da Secretaria Municipal de Educação;
II. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Conselho Municipal de

Educação;
III.  1  (um)  representante  titular  e  1  (um)  suplente  do  Conselho

CACS/FUNDEB;
IV.  1  (um)  representante  titular  e  1  (um)  suplente  do  Conselho  de

Alimentação Escolar (CAE);
V. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Conselho Municipal

dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA);
VI. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente da Equipe Gestora das

Escolas da Rede Municipal de Educação Infantil;
VII. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente da Equipe Gestora das

Escolas da Rede Municipal de Ensino Fundamental e EJA;
VIII. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Magistério Municipal

Educação Infantil;
IX. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Magistério Municipal

do Ensino Fundamental (anos iniciais);
X. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Magistério Municipal

da Educação de Jovens e Adultos (EJA);
XI. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente da Equipe Gestora das

Escolas da Rede Estadual do Ensino Fundamental (anos finais);
XII. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente da Equipe Gestora das

Escolas da Rede Estadual do Ensino Médio;
XIII.  1 (um) representante e 1 (um) suplente do Magistério Estadual do

Ensino Fundamental (anos finais);
XIV. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Magistério Estadual

do Ensino Médio;
XV. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Magistério Estadual

da Educação de Jovens e Adultos (EJA);
XVI. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Magistério Particular

da Educação Infantil;
XVII. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Magistério Particular

do Ensino Fundamental;
XVIII.  1  (um)  representante  titular  e  1  (um)  suplente  do  Magistério

Particular do Ensino Médio;
XIX. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Ensino Superior;
XX.  1  (um)  representante  titular  e  1  (um)  suplente  do  Ensino

Profissionalizante;
XXI.  1  (um)  representante  titular  e  1  (um)  suplente  dos,  Movimentos

Sociais e Educacionais;
XXII. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente dos Estudantes;
XXIII. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente dos Pais;
XXIV. 1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Poder Legislativo;
XXV.  1  (um) representante  titular  e  1  (um) suplente  do Sindicato  dos

Servidores  Públicos  Municipais  e  Autárquicos  de  São  Bernardo  do  Campo  –
SINDSERV-SBC;

XXVI.  1 (um) representante titular  e 1 (um) suplente do Sindicato dos
Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo – APEOESP;

XXVII.  1 (um) representante titular e 1 (um) suplente do Sindicato dos
Professores Particulares do ABC – SINPRO-ABC.

§ 2º Os indicados no § 1º terão mandato de 2 (dois) anos, renovável por
uma única vez.

§ 3º O FME-SBC poderá, mediante deliberação da maioria absoluta de seus
membros, ampliar sua composição para incluir outros segmentos.

§ 4º A instalação do Fórum somente ocorrerá mediante a presença mínima
de 50% (cinquenta por cento) de representantes da sociedade civil organizada.

§ 5º A ausência de indicação ou a vacância temporária de representantes
de determinados segmentos não impedirá a instalação, o funcionamento e a
validade das deliberações do FME-SBC, desde que assegurado o quórum mínimo
previsto no parágrafo anterior.

Art. 3º A coordenação do FME-SBC será exercida por um Coordenador e
um Vice Coordenador, eleitos entre seus membros, em votação direta e aberta,
para mandato de 2 (dois) anos, permitida uma recondução.

§  1º  É  vedada  a  designação  obrigatória  de  representantes  do  Poder
Executivo para os cargos de Coordenação e Vice Coordenação.

§ 2º Em caso de vacância, será realizada nova eleição em até 30 (trinta)
dias.

Art. 4º O FME-SBC reunir-se-á:
I – ordinariamente, uma vez a cada trimestre;
II  –  extraordinariamente,  sempre  que  necessário,  por  convocação  da

Coordenação ou mediante requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros.
Parágrafo único. Todas as reuniões serão públicas, com registro em ata e

publicação em meio digital.
Art. 5º Compete ao FME-SBC:
I - convocar e organizar as Conferências Municipais de Educação;
II - elaborar e aprovar seu Regimento Interno;
III - monitorar o cumprimento das metas do PME;
IV - articular-se com os Fóruns Estadual e Nacional de Educação;
V - acompanhar a tramitação de projetos legislativos relativos à política

educacional;
VI - propor medidas para garantir o direito à educação pública, gratuita,

democrática e de qualidade social;
VII  –  promover,  sempre que necessário,  o  debate  acerca das  diversas

temáticas relacionadas à educação do município.
Art.  6º  O  Fórum  Municipal  de  Educação  será  vinculado  à  Secretaria

Municipal de Educação, cabendo a esta prover o apoio técnico, administrativo e
financeiro necessário ao seu funcionamento.

Parágrafo  único.  Fica  assegurado  ao  Fórum  sua  autonomia  sobre  a
coordenação, decisões e deliberações.

Art. 7º A participação no Fórum será considerada de relevante interesse
público e não será remunerada.

Art.  8º  O  Conselho  Municipal  de  Educação,  no  prazo  máximo  de  60
(sessenta) dias contados da publicação desta Resolução, adotará as providências
necessárias para constituição e instalação do Fórum Municipal de Educação de
São Bernardo do Campo,  encaminhando ofícios  para as diversas instituições
visando obter a indicação dos representantes de cada segmento.

§  1º  Os integrantes do Fórum, em sua primeira reunião,  elegerão seu
Coordenador, Vice Coordenador e Secretário.

§  2º  O  Fórum,  regularmente  constituído,  deve  elaborar  e  aprovar  seu
Regimento  Interno,  assegurando  ampla  participação  da  sociedade  civil,  dos
profissionais  da  educação e  dos  demais  segmentos  envolvidos  com as  políticas
educacionais do Município.

Art. 9º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
São Bernardo do Campo, 14 de julho de 2026.

JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE
Secretário de Educação

...........................................................................................................
RESOLUÇÃO SE Nº 49, DE 17 DE JULHO DE 2026

D i s p õ e  s o b r e  a  d i s p e n s a  d o
comparecimento ao serviço no dia 27 de
j u l h o  d e  2 0 2 6  a o s  p r o f e s s o r e s
participantes  do  Programa  Conecta  São
Bernardo – Edição Portugal 2026.

O Secretário de Educação do Município de São Bernardo do Campo, no uso
das atribuições que lhe são conferidas pela Lei Orgânica do Município, pela Lei
Municipal  nº  1.729,  de 30 de dezembro de 1968 (Estatuto dos Funcionários
Públicos Municipais), pela Lei Municipal nº 6.316, de 19 de novembro de 2013,
que institui  o Estatuto do Magistério Público Municipal,  e demais disposições
legais aplicáveis,

Considerando que o Programa Conecta São Bernardo – Edição Portugal
2026  integra  a  política  pública  de  formação  continuada  da  Secretaria  de
Educação, proporcionando intercâmbio internacional de práticas educacionais em
benefício da Rede Municipal de Ensino;

Considerando  que  os  professores  participantes  foram  formalmente
designados para representar o Município de São Bernardo do Campo em missão
institucional no exterior, desempenhando atividades de interesse público durante
todo o período da viagem;

Considerando que o retorno da delegação ao Brasil  está previsto para
ocorrer na madrugada do dia 27 de julho de 2026, após as 1h00, em razão de
deslocamento aéreo internacional de longa duração, seguido do deslocamento
terrestre até suas residências;

Considerando que o comparecimento às unidades escolares no início da
jornada  do  dia  27  de  julho  de  2026  ocorreria  sem  tempo  suficiente  para
recuperação física, descanso e reorganização após a missão oficial, circunstância
que poderá comprometer as condições adequadas para o exercício da atividade
docente;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 68

Considerando  os  princípios  da  legalidade,  da  eficiência,  da  razoabilidade,
da proporcionalidade, da valorização dos profissionais da educação, da proteção
à saúde do servidor e da continuidade do serviço público;

Considerando que compete à Administração Pública organizar a prestação
dos serviços públicos e adotar medidas excepcionais decorrentes da participação
de servidores em missão oficial autorizada pelo Município;

RESOLVE:
Art. 1º Ficam dispensados do comparecimento às respectivas unidades

escolares, no dia 27 de julho de 2026, os professores participantes do Programa
Conecta São Bernardo – Edição Portugal 2026, em razão do retorno da missão
institucional ocorrer na madrugada da referida data.

Art.  2º A  dispensa prevista no artigo anterior  será considerada como
efetivo  exercício,  não  acarretando  prejuízo  remuneratório,  funcional,
previdenciário,  de  frequência  ou  de  qualquer  outra  natureza  aos  servidores
beneficiados.

Art. 3º A relação nominal dos servidores abrangidos por esta Resolução
será encaminhada pela Coordenação do Programa Conecta São Bernardo ao
Departamento  de  Gestão  de  Pessoas  para  as  providências  administrativas
cabíveis.

Art.  4º  Caberá às equipes gestoras das unidades escolares adotar  as
medidas necessárias para assegurar a continuidade das atividades pedagógicas
na data de que trata esta Resolução.

Art. 5º Os casos omissos serão resolvidos pelo Secretário de Educação.
Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE

Secretário de Educação
...........................................................................................................

RESOLUÇÃO SE Nº 50, DE 17 DE JULHO DE 2026

Dispõe  sobre  a  homologação  dos
Calendários Escolares 2026 das Unidades
Municipais de Ensino Fundamental.

O Secretário de Educação do Município de São Bernardo do Campo, no uso
de suas atribuições legais e,

Considerando  análise  técnica  do  Departamento  de  Fortalecimento  da
Gestão Escolar,

RESOLVE:
Art.  1º  Estão  homologados  os  Calendários  Escolares  das  Unidades

Municipais de Ensino Fundamental, referentes ao ano letivo de 2026, conforme
segue:

EMEB ALDINO PINOTTI, Prefeito
EMEB NÁDIA APARECIDA ISSA PINA, Professora

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE

Secretário de Educação
...........................................................................................................

RESOLUÇÃO SE Nº 51, DE 17 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a homologação do Calendário
Escolar  2026  da  Unidade  Municipal  de
Educação Infantil.

O Secretário de Educação do Município de São Bernardo do Campo, no uso
de suas atribuições legais e,

Considerando  análise  técnica  do  Departamento  de  Fortalecimento  da
Gestão Escolar,

RESOLVE:
Art. 1º Está homologado o Calendário Escolar da Unidade Municipal de

Educação Infantil, EMEB ALUÍSIO DE AZEVEDO, referente ao ano letivo de 2026.
São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2025.

JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE
Secretário de Educação

...........................................................................................................
RESOLUÇÃO SE Nº 52, DE 17 DE JULHO DE 2026

Dispõe  sobre  parâmetros  do  número  de
estudantes nas turmas da Rede Municipal
de  Ensino  e  Creches  Conveniadas
(parceiras)  e  dá  outras  providências.

O Secretário de Educação do Município de São Bernardo do Campo, no uso
das atribuições que lhe são conferidas por lei,

Considerando os artigos 205, 206, inciso VII, e 208 da Constituição Federal;
Considerando  a  Lei  Federal  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,

especialmente os artigos 4º, 25, 29 e 30;
Considerando a Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da

Criança e do Adolescente;
Considerando a Lei Federal nº 13.005/2014, que institui o Plano Nacional

de Educação;
Considerando a Lei Municipal que institui o Plano Municipal de Educação de

São Bernardo do Campo;
Considerando a Resolução CNE/CEB nº 5, de 17 de dezembro de 2009, que

fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil;
Considerando os Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituições de

Educação Infantil, publicados pelo Ministério da Educação em 2006;
Considerando  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  homologada  pela

Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 2017;
Considerando o Decreto Municipal nº 20.113/2017, que regulamenta a Lei

Federal nº 13.019/2014 no âmbito das parcerias com Organizações da Sociedade
Civil;

Considerando a Deliberação CME nº 02/2022, que dispõe sobre normas
complementares para autorização de funcionamento da Educação Infantil  no
Município de São Bernardo do Campo;

Considerando  a  necessidade  de  atendimento  da  demanda  escolar  do
município.

RESOLVE:
Art. 1º A formação de turmas deverá atender ao parâmetro numérico de

estudantes conforme capacidade estabelecida por esta resolução.
§1º  Nas  turmas  das  escolas  com atendimento  em período  integral,  a

capacidade de todas as turmas do Ensino Fundamental e das turmas de Infantil
III, IV e V da Educação Infantil menor que a estabelecida para turmas de período
parcial, sendo a diferença de dois estudantes, conforme abaixo:

Organização etária Número de estudantes por
turma - capacidade para o
período parcial

Número de estudantes por
turma - capacidade para o
período integral

Berçário - 12

Infantil I - 18

Infantil II 23 23

Infantil III 28 26

Infantil IV 32 30

Infantil V 32 30

1º Ano 32 30

2º Ano 32 30

3º Ano 32 30

4º Ano 35 33

5º Ano 35 33

§2º  Para  abertura  de  novas  turmas  nas  unidades  escolares,  fica
estabelecido o limite mínimo de 15 (quinze) estudantes por turma para as faixas
etárias da Pré-Escola e do Ensino Fundamental, em período parcial e integral.

§3º  A  utilização  de  espaços  diversos  das  salas  de  aula  originalmente
destinadas  ao  atendimento  educacional  para  abertura  de  novas  turmas
dependerá de avaliação técnica quanto às condições físicas e pedagógicas do
ambiente, da análise da demanda de estudantes e da disponibilidade de recursos
humanos, conforme procedimentos definidos pela Secretaria de Educação.

§4º  A  capacidade  das  novas  turmas  do  Ensino  Fundamental  será,
preferencialmente, de 33 (trinta e três) estudantes, podendo ser ampliada até o
limite  de  35  (trinta  e  cinco),  mediante  necessidade  devidamente  justificada  e
autorização da Secretaria de Educação.

§5º Para fins de aplicação dos arts. 3º, 4º e 5º desta Resolução, a redução
do  número  de  estudantes  será  calculada  considerando  a  capacidade
efetivamente autorizada para a turma.

Art. 2º Fica estabelecido um parâmetro mínimo e um parâmetro máximo
para a formação das turmas na modalidade de Educação de Jovens e Adultos,
considerando-se as especificidades do atendimento.

Organização etária
Educação de Jovens e Adultos

Número de estudantes por turma

Mínimo capacidade Máximo capacidade

1º ao 5º Ano – 1º Segmento 20 33

6º ao 9º Ano – 2º Segmento 20 33

Art. 3º A redução do número de estudantes por  turma em relação à
capacidade da respectiva faixa etária e período, conforme estabelecido nos Art.
1º e Art. 2º, ocorrerá motivada pela limitação da metragem estabelecida na sala
de  aula,  conforme  legislação,  e/ou  pela  inclusão  de  estudante  com  deficiência
e/ou  transtorno  global  do  desenvolvimento,  mediante  autorização  do
Departamento  de  Fortalecimento  da  Gestão  Escolar  –  SE-4,  observadas  as
seguintes condições:

I. Número de estudantes matriculados na turma, considerando-se o ano em
curso ou as renovações de matrículas (rematrículas) para o ano seguinte;

II. Avaliação quanto às necessidades pedagógicas de redução da turma,
nos casos de inclusão;

III. Metragem quadrada das salas de aula, fundamentada na Deliberação nº
02/2022 do Conselho Municipal de Educação.

Parágrafo Único. A redução por motivo de inclusão será autorizada após a
matrícula do estudante, quando houver possibilidade, e será assegurada a não



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 69

efetivação de novas matrículas caso ocorra desligamento de estudantes por
desistência ou transferência, até atingir a redução indicada.

Art.  4º  A  redução  do  número  de  estudantes  ficará  facultada  ao  limite
máximo de cinco estudantes, quando houver inclusão de um ou mais estudantes
com  deficiência  e/ou  transtorno  global  do  desenvolvimento  na  mesma  turma,
considerando-se a capacidade estabelecida nesta Resolução.

Parágrafo Único. Poderá haver redução superior ao limite máximo de cinco
estudantes quando motivada pela limitação da metragem quadrada da sala de
aula. Neste caso, mantém-se a redução exclusivamente por metragem quadrada.

Art. 5º De acordo com as necessidades e desenvolvimento do estudante
incluído e após a análise da Equipe Escolar, Orientador Pedagógico de referência,
Equipe de Orientação Técnica e Seção de Inclusão Educacional  –  SE 115,  a
redução do número de estudantes poderá:

I – Restringir-se à redução mínima necessária.
II - Ser maior que o limite estabelecido no Art. 4º.
III - Ser reavaliada a qualquer tempo, indicando-se um número maior ou

total de estudantes, em relação à redução inicialmente autorizada.
Art. 6º Caso haja desistência ou transferência do estudante incluído que

originou a redução do número de estudantes, a Equipe de Gestão da Unidade
Escolar  deverá  adotar  providências  para  novas  matrículas  considerando  a
existência de lista de inscritos,  de forma a retomar a capacidade da turma,
conforme Art. 1º.

Art. 7º A Secretaria de Educação, por meio da Seção de Matrículas e
Sistemas Educacionais – SE-311, poderá ampliar em até 03 (três) estudantes por
turma,  em  todas  as  etapas,  a  partir  da  capacidade,  considerando-se  a
necessidade de realização de matrículas em atendimento à determinação judicial
ou para o atendimento de estudantes priorizados por comprovada situação de
risco a  partir  da indicação da Rede de Proteção Social  em conjunto com a
Secretaria de Educação.

Art. 8º Os casos omissos serão resolvidos pela Secretaria de Educação.
Art.  9º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  na  data  de  sua  publicação,

considerando-se  a  formação  de  turmas  a  partir  do  ano  subsequente,  ficando
revogadas as disposições em contrário.

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE

Secretário de Educação
...........................................................................................................

Secretaria de Esportes e Lazer
Gabinete do Secretário

Secretaria de Esportes e LazerGabinete do Secretário

EXTRATO DE JUSTIFICATIVA
PA. 50285/2026 - Termo de Colaboração a ser celebrado entre a

Prefeitura de São Bernardo do Campo x Associação Desportiva do ABCD,
no valor de R$ 1.026.000,00, objetivando a implantação, desenvolvimento e
manutenção parcial para realização do projeto esportivo intitulado “CENTRO DE
EXCELÊNCIA  ESPORTIVA  –  ATLETISMO  –  FASE  V”,  previsto  no  convênio  nº
343/2026 firmado entre o Município e o Governo do Estado de São Paulo, sob a
supervisão da Secretaria de Esportes do Estado de São Paulo, nas categorias de
formação,  de  equipe  de  base,  de  alto  rendimento  da  modalidade  Atletismo
(masculino/feminino), respeitando o chamamento público nº 02/2026 – SESP.

EXTRATO DE TERMO DE COLABORAÇÃO
Termo nº 22/2026 – SESP - Processo SB 50285/2026 – Secretaria de

Esportes e Lazer.
Entidade – Associação Desportiva do ABCD
Assinatura- 07 de julho de 2026
Valor- R$ 1.026.000,00
Vigência – 07/07/2026 a 07/07/2027.
Objeto  -  Implantação,  desenvolvimento  e  manutenção  parcial  para

realização do projeto esportivo intitulado “CENTRO DE EXCELÊNCIA ESPORTIVA –
ATLETISMO  –  FASE  V”,  previsto  no  convênio  nº  343/2026  firmado  entre  o
Município e o Governo do Estado de São Paulo, sob a supervisão da Secretaria de
Esportes do Estado de São Paulo, nas categorias de formação, de equipe de
base, de alto rendimento da modalidade Atletismo (masculino/feminino).
...........................................................................................................

EXTRATO DE JUSTIFICATIVA
PA. 50283/2026 - Termo de Colaboração a ser celebrado entre a

Prefeitura de São Bernardo do Campo x Associação Recreativa Cultural
Desportiva  São  Bernardo,  no  valor  de  R$  993.600,00,  objetivando  a
implantação, desenvolvimento e manutenção parcial para realização do projeto
esportivo intitulado “CENTRO DE EXCELÊNCIA ESPORTIVA – JUDÔ – FASE V”,
previsto  no  convênio  nº  340/2026  firmado  entre  o  Município  e  o  Governo  do
Estado de São Paulo, sob a supervisão da Secretaria de Esportes do Estado de
São Paulo, nas categorias de formação, de equipe de base, de alto rendimento da
modalidade JUDÔ (masculino/feminino), respeitando o chamamento público nº
01/2026 – SESP.

EXTRATO DE TERMO DE COLABORAÇÃO
Termo nº 21/2026 – SESP - Processo SB 50283/2026 – Secretaria de

Esportes e Lazer.
Entidade – Associação Recreativa Cultural Desportiva São Bernardo
Assinatura- 07 de julho de 2026

Valor- R$ 993.600,00
Vigência – 07/07/2026 a 07/07/2027.
Objeto  -  Implantação,  desenvolvimento  e  manutenção  parcial  para

realização do projeto esportivo intitulado “CENTRO DE EXCELÊNCIA ESPORTIVA –
JUDÔ – FASE V”, previsto no convênio nº 340/2026 firmado entre o Município e o
Governo do Estado de São Paulo, sob a supervisão da Secretaria de Esportes do
Estado de São Paulo, nas categorias de formação, de equipe de base, de alto
rendimento da modalidade JUDÔ (masculino/feminino).
...........................................................................................................

Secretaria da Fazenda
Departamento do Tesouro

Secretaria da FazendaDepartamento do Tesouro

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DO TESOURO
SEÇÃO DE ACOMPANHAMENTO DA DÍVIDA AMIGÁVEL

SERVIÇO DE GESTÃO DA COBRANÇA AMIGÁVEL E EXTRAJUDICIAL
EDITAL SEFAZ-211.3 Nº 009/2026

Nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os  contribuintes  abaixo
CIENTIFICADOS  das  decisões  exaradas  nos  respectivos  processos
administrativos:

PROCESSOS DEFERIDOS:
Processo: SB-13960/2026
Interessado: VJ DIESEL LTDA ME
Assunto: Simples Nacional - Indeferimento - Impugnação de Pendência
Processo: SB-43132/2026
Interessado: AGORA PAPEL & CIA LTDA ME
Assunto: Cancelamento de Protesto
PROCESSO INDEFERIDO:
Processo: SB-15488/2026
Interessado: TOMAZETI MARTINS PRODUCAO E SERVICOS LTDA
Assunto: Simples Nacional - Indeferimento - Impugnação de Pendência

SEFAZ-211.3, em 15 de julho de 2026.
ADILSON ALVES DE PAULA

Encarregado do Serviço de Gestão da Cobrança Amigável e Extrajudicial –
SEFAZ-211.3

MAURÍCIO ALVES DE LIRA
Diretor da Seção de Acompanhamento da Dívida Amigável – SEFAZ-211

ROBSON TADEU DE ALMEIDA
Respondendo pelo Expediente do Departamento do Tesouro – SEFAZ-2

...........................................................................................................
EDITAL SEFAZ-221.3 Nº 012/2026

Em  cumprimento  ao  disposto  no  art.  56  do  Decreto  Municipal  nº
18280/2012, de 22 de novembro de 2012, que estabelece normas processuais, o
Diretor do Departamento do Tesouro, no uso de suas atribuições, torna público
que a  devolução  de  quantia  solicitada  por  meio  do  processo  administrativo
relacionado abaixo foi realizada por depósito judicial em 29 de maio de 2026.

Processo Interessado

SB. 053927/2019-58 SNS AUTOMÓVEIS LTDA

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
MATIAS JOSÉ DE SOUSA

ROBSON TADEU DE ALMEIDA
Diretoria do Departamento do Tesouro

...........................................................................................................



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 70

R$

              20.049.878,52 

              20.049.878,52 

                    227.628,27 

                    146.077,19 

              20.423.583,98 

Ordem de Pagamento Fornecedor Valor

6847/2026 FOLHA DE PAGAMENTO DE PESSOAL ATIVO               20.049.878,52 

              20.049.878,52 

R$

227.628,27

20.049.878,52

                    146.077,19 

-             20.049.878,52 

                    373.705,46 

EC 93/2016 art.76B, III

EC 93/2016 art.76B, I

LM 6.598 art.2º, IV

LM 6.598 art.2º, IV

LM 6.598 art.2º, IV

EC 93/2016 art.76B, I

EC 93/2016 art.76B

SEFAZ, 06 de julho de 2026

Fundo Municipal de Iluminação Pública - Desvinculação n° 1/2026  

DEMONSTRATIVO DA APLICAÇÃO DA RECEITA DREMU Nº 01/2026

Base: 1º Semestre de 2026

Considerando a Lei Municipal nº 6.598/2017, alterada pela Lei Municipal nº 7277/2024 que dispõe da Desvinculação de Receitas 

Correntes do Município - DREMU, em conformidade com as Emendas Constitucionais nº 93/2016 e 132/2023, apresentamos os 

valores desvinculados e aplicação dos recursos.

RECURSOS DESVINCULADOS ATÉ 30/06/2026

TOTAL - Recursos Desvinculados de 01/01/2026 a 30/06/2026

Saldo a aplicar DREMUX - Demonstrativo da Aplicação da Receita DREMU n° 02/2025

Saldo a aplicar - DREMU

Rentabilidade apurada conta BB - Resolução GSF 25 - DREMU de 01/01/2026 a 30/06/2026

Saldo a aplicar - DREMUX

APLICAÇÃO DAS RECEITAS DESVINCULADAS 

Total Geral

SALDO FINANCEIRO 

Saldo a aplicar DREMUX - Demonstrativo da Aplicação da Receita DREMU n° 02/2025

TOTAL - Recursos Desvinculados de 01/01/2026 a 30/06/2026

Rentabilidade apurada conta BB - Resolução GSF 25 - DREMU de 01/01/2026 a 30/06/2026

( - ) Aplicação das Receitas Desvinculadas

FAED - EDUCAÇÃO (FUNDEB/EC-53)

FMHABITA/FMHALIEN - FUNDO MUNICIPAL DE HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL 

Recursos municipais que não se enquadram nas especificidades de desvinculação de receita prevista na Lei Municipal nº 6.598/2017 em 

conformidade com as Emendas Constitucionais nº 93/2016 e 132/2023.
FMAS - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

FMS - FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE - SAUDERP

FSS - FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE

FMDCA - FUNDO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE

FMDPI - FUNDO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA PESSOA IDOSA

ABMAEL EVANGELISTA DA ROCHA
Diretor

Divisão de Contabilidade

TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI
Secretária da Fazenda

ROSELI CANDIDA DOS SANTOS
Diretora

Depto. de Contabilidade e Custos

1

Secretaria da Fazenda
Departamento de Contabilidade e Custos

Secretaria da FazendaDepartamento de Contabilidade e Custos



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 71

Secretaria da Fazenda
Departamento de Rendas Municipais

Secretaria da FazendaDepartamento de Rendas Municipais

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS
SEFAZ-5   - Nº 019/2026 

 
Nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os  contribuintes  abaixo,

NOTIFICADOS a comparecerem dentro de 15 (quinze) dias,  ao local a seguir
especificado,  a  fim  de  ultimarem  providências  necessárias  ao  trâmite  dos
processos.  O  não  comparecimento  implicará  o  arquivamento  e  demais
consequências legais.

 
SECRETARIA DA FAZENDA - SEFAZ.52
 
ASSUNTO: APRESENTAR DOCUMENTOS

BIAC CONSULTORIA EM NEGOCIOS LTDA - ME SB-085.438/2025

TOLENTINO BARRETO DA SILVA SB-004.369/2026

ABEF ASSOCIACAO BENEFICENTE FIDELIDADE SB-030.983/2025

 
ASSUNTO: APRESENTAR DOCUMENTOS (VIA PRODIGI)

IGREJA CRISTÃ EL SHAMAH SB-005.399/2026

 
Nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os  CONTRIBUINTES  abaixo

CIENTIFICADOS das decisões exaradas pelas autoridades competentes. Tratando-
se  de  INDEFERIMENTO  ou  IMPROCEDÊNCIA,  ainda  que  parcial,  poderá  ser
INTERPOSTO RECURSO no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação deste
edital.

 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DE SEÇÃO DA SEFAZ.512
 
PROCESSOS PROCEDENTES
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

HOLOMATICA SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA SB-040.107/2025

MARIA DE LOURDES DE OLIVEIRA GAMA – ESPOLIO SB-065.684/2025

CICERO DE FREITAS SILVA – ME SB-060.958/2025

JUCELINO PEREIRA - CONSTRUCOES – ME SB-065.663/2025

ANDRE COSTA BRITES DE SOUZA SB-054.890/2025

ANTONIO RUBENS DE LIMA SB-015.776/2026

MORIA COMERCIO DE DOCES EM GERAL LTDA – ME SB-089.181/2025

G.S RODRIGUES NEGOCIOS DIGITAIS LTDA SB-106.206/2025

ROSE APARECIDA DO NASCIMENTO EIRELI SB-093.471/2025

PAULO CESAR VILLATORO SB-066.305/2025

NEXT WAVE DIGITAL LTDA SB-054.891/2025

LMCONSULT EDUCAÇÃO LTDA SB-114.087/2025

SANDRA FELIZ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA SB-104.113/2025

VP DIGITAL SERVICES LTDA SB-052.771/2025

ALTAMIRO ROCHA SB-052.925/2025

JESSICA MALDONADO SPUHL DARRE ESTEVES SB-050.004/2025

GIOVANNA MARTINS HERNANDES SB-045.139/2025

 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE GUIAS DE ISSQN AUTODECLARADAS

APM DA EMEB JOSE CATALDI SB.042667/2026

 
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE ISSQN

EMPORIO ANDALUZIA LTDA SB-030.104/2026

I ALVES RESTAURANTE LTDA SB-047.633/2026

TRADE WAY TRANSPORTES, SERV, DISTRIB E
COMÉRCIO EIRELI

SB-049.088/2026

 
PROCESSOS INDEFERIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

ANA PAULA TENÓRIO DE ARAUJO SB-032.163/2025

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE GUIAS DE ISSQN AUTODECLARADAS

GERAMEGA ENGENHARIA SERVICOS E INSTALACOES
LTDA

SB-038.268/2026

GREAT BUY INCORPORADORA SPE LTDA SB-015.854/2026

 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO

ANTONIO SIMIAO COM.DE ESQUADRIAS E SERV. LTDA
ME

SB-082.634/2024

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE SEÇÃO DA SEFAZ.513
 
PROCESSOS PROCEDENTES
 
ASSUNTO: REVISÃO GERAL DO MUNICÍPIO 2022

GILDECLAIR BISPO DA SILVA SB-081.989/2023

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE DIVISÃO SEFAZ.52
 
 
PROCESSOS INDEFERIDOS
 
ASSUNTO: DEVOLUÇÃO DE QUANTIA

ERICA CINTRA DA SILVA SB-019.390/2017

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE SEÇÃO SEFAZ.521 
 
PROCESSOS DEFERIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

VICTOR ALVES DA SILVA REIS SB-005.597/2026

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS 
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

VALDEMIR DONIZETTI GIMENES SB-026.238/2026

 
PROCESSOS INDEFERIDOS 
 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO

SBBRAST PARTICIPAÇÕES S/A SB.002689/2026

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE SEÇÃO SEFAZ.522 
 
PROCESSOS DEFERIDOS 
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

NÁDIA REIS DA SILVA SB-016.182/2026

ADRIANA DE JESUS REIS OLIVEIRA SB-012.383/2026

 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DE SEÇÃO SEFAZ.523 
 
PROCESSOS DEFERIDOS 
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL
 

ADRIANO RODRIGUES HONORATO SB-034.307/2026

MARIA DOLORES PRIETO DIEZ SB-034.278/2026

MARIA MIDEA PAOLIELLO SB-013.970/2026

EDIMAR DOS SANTOS SB-005.889/2026

JOÃO ALVES DE SOUZA SB-005.522/2026

MARIA SALOMÉ DE JESUS MATOS SB-003.902/2026

CARMELITA SILVA DE JESUS SB-002.667/2026

FUNDAÇÃO SALVADOR ARENA SB-002.531/2026

JOÃO ANTONIO DARIN SB-002.382/2026

SEBASTIÃO JANUÁRIO DA SILVA SB-002.221/2026

SANDRA MARIA RIBEIRO SB-001.419/2026

ANDERSON MARCOS DA SILVA SB-001.410/2026



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 72

MARIA DO CARMO DE SOUZA SB-001.404/2026

ORLANDO BARBARA SB-001.182/2026

VIRGINIA CARVALHAL DE FREITAS MENDEZ SB-001.154/2026

ANA SOARES DA COSTA SB-000.947/2026

MARIO SERAFIM FERREIRA SB-000.655/2026

TAKEJI YAMADA SB-119.897/2025

MARIA RAIMUNDA ALVES DA SILVA ROCHA SB-119.545/2025

ANTONINO FARIAS DA SILVA SB-119.407/2025

MARIA APARECIDA BRAGA SB-119.297/2025

CASSIA CRISTINA GARCIA SB-117.395/2025

MARIA DO CARMO NASCIMENTO SB-117.056/2025

JOAO FRANCISCO DO ROSARIO SB-114.956/2025

LOURIVAL FERREIRA LEMOS SB-114.933/2025

SYLVIA REGINA PISANI BRANCO SB-113.004/2025

MANOEL JOAQUIM DE LIMA SB-112.638/2025

MIKIO ABE SB-110.395/2025

RYOICHI SUGAWARA SB-110.058/2025

JOSE ERLITO ROGERIO SB-106.752/2025

VAGNER EDSON CALDO SB-102.114/2025

MANOEL MARTINIANO DE SOUZA SB-069.353/2025

J F MEDINA BRAGA PARTICIPACAO E ADMINISTRACAO
LTDA

SB-061.513/2025

 
 
 
 
PROCESSOS PARCIALMENTE DEFERIDOS 
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL

MARCOS ANTONIO PARENTE                                                    SB-008.688/2026

MARIA ARANHA DE OLIVEIRA                                                    SB-001.302/2026

ATELINA RAMOS MORAIS                                                           SB-000.945/2026

MARIA DAS MERCES RODRIGUES DE ANDRADE                   SB-118.690/2025

MARIA NERES DE JESUS CASSIMIRO                                      SB-115.618/2025

ELENIRA APARECIDA FERREIRA                                              SB-113.833/2025

JOSÉ FERREIRA DA SILVA                                                         SB-108.305/2025

ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE SAO PAULO S/A  
 SB-103.587/2025

 
PROCESSOS INDEFERIDOS 
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL

EDUARDO CARAM SB-012.864/2026

TEREZINHA SANTOS DO NASCIMENTO SB-001.359/2026

MARILENA MARQUES SANA SB-113.743/2025

CARLOS BLANCO SB-112.913/2025

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL

SONIA MARIA ALMEIDA DAMMENHAIN ZANATTA SB-006.405/2026

 
DIVISÃO DE RENDAS MOBILIARIAS E CONSTRUÇÃO CIVIL - SEFAZ.51
 
Nos termos do artigo 25, § 3º, item 2, alínea “b”, da Lei Municipal nº.

1802/69  ficam  os  contribuintes  a  seguir  relacionados,  NOTIFICADO(S)  do
seguinte  procedimento:

 
Processo: SB - 40376/2026 
Razão Social: Moreno's Park Ltda. 
Evento: Moreno's Park 
 
Fica o promotor do evento ciente de que foi efetuado o lançamento nº

802/26-1951033-9 no valor de R$ 3.772,87 (três mil setecentos e setenta e dois
reais  e  oitenta  e  sete  centavos)  referente ao ISSQN serviços  prestados das
competências de 05/2026 e 06/2026.

 

RENDAS MOBILIÁRIAS – 1ª SEÇÃO - SEFAZ-511
 
TERMO DE ENCERRAMENTO DA ORDEM DE AÇÃO FISCAL 
Prestador de Serviços: PETER GRABER MONITORAMENTO 24 HORAS LTDA 
Endereço:  Rua Inácio  Luis  da Costa,  1098,  Parque São Domingos,  São

Paulo/SP 
Inscrição Mobiliária: Sem Inscrição Mobiliária 
CNPJ: 21.634.929/0001-42 
OAFS N° 067/2024 – P.A. SB 144.905/2024 
Período Fiscalizado: Serviços Prestados de dezembro de 2019 a novembro

de 2024
 
 
 
 
Contribuinte: PETER GRABER MONITORAMENTO 24 HORAS LTDA 
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: SEM INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA 
CNPJ: 21.634.929/0001-42 
PROCESSO: 144.905/2024 OAFS 067/2024 
AUTO DE INFRAÇÃO Nº 102.401
 
Contribuinte: PETER GRABER MONITORAMENTO 24 HORAS LTDA 
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: SEM INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA 
CNPJ: 21.634.929/0001-42 
PROCESSO: 144.905/2024 OAFS 067/2024 
AUTO DE INFRAÇÃO Nº 102.402
 
Processo: SB - 52036/2026 
Razão Social: DXZ360 Entretenimento Ltda. 
Evento: Reino Vivo 
Fica o promotor do evento ciente de que foi efetuado o lançamento nº

802/26-1950938-6 no valor de R$ 1.319,51 (um mil, trezentos e dezenove reais e
cinquenta e um centavos) referente ao ISSQN serviços prestados - competência
06/2026.

 
DIVISÃO DE RENDAS IMOBILIÁRIAS E DEMAIS RENDAS - SEFAZ.52
 

TERMO DE INÍCIO DE AÇÃO FISCAL – O.A.F. Nº 001/2026
Processo de Ação Fiscal - PAF – SB-58.156/2026-08

NOTIFICAÇÃO (ÚLTIMO AVISO)
 

São Bernardo do Campo, 22 de junho de 2026, às 11h00, foi lavrado o
presente termo, de acordo com o disposto no artigo 196 e parágrafo único da Lei
nº 5.172/66 (Código Tributário Nacional - CTN), dando início a Ação Fiscal na
empresa identificada acima, que ficará sujeita às cominações legais previstas na
Lei Municipal nº 3.317/89 e, especialmente, a prevista no parágrafo 4º do artigo
80 da Lei Municipal nº 1.802/69, de competência desta Municipalidade, caso
sejam constatadas irregularidades, quanto às obrigações principais e acessórias
dessa empresa.

O procedimento fiscal instaurado (artigo 148 do Código Tributário Nacional
– CTN) visa apurar o valor de mercado do imóvel objeto da inscrição imobiliária
532.100.071.000 ((Tema 1113 do Superior Tribunal de Justiça – STJ) e eventual
cobrança do Imposto sobre a Transmissão Inter vivos de Bens Imóveis – ITBI,
incidente  sobre  o  valor  do  imóvel  que  exceder  o  limite  do  capital  social
integralizado (Tema 796 do Supremo Tribunal Federal – STF), constante da guia
de ITBI 85738/2021, emitida em 18/06/2021, em nome da contribuinte acima
identificada,  conforme  documentos  constantes  do  processo  administrativo
SB-76.480/2020-55,  que  tratou  da  análise  e  consequente  emissão  da
relatório/guia de não incidência de ITBI à contribuinte.

Dessa forma, fica essa empresa NOTIFICADA a apresentar os documentos,
abaixo,  especificados,  NO  PRAZO  DE  15  (quinze)  DIAS,  contados  da  data  do
recebimento desta ou da publicação deste termo no Jornal Notícias do Município,
a saber:

1) Certidão atualizada da Matrícula 54.828 do Segundo Oficial de Registro
de  Imóveis  de  São  Bernardo  do  Campo,  referente  ao  imóvel  vinculado  ao
Relatório/guia de Não Incidência de ITBI citado;

2) Laudo, perícia técnica, estudo de mercado do imóvel referido, atestando
o  valor  de  mercado,  no  momento  da  ocorrência  do  fato  jurídico  tributário,
devidamente assinado por profissional engenheiro civil ou arquiteto com registro
em órgão de classe,  devidamente identificado e timbrado,  com as advertências
do artigo 1º da Lei 8.137/1990;

3) Qualquer outro documento ou declaração que entender pertinente para
esclarecimento,  devidamente  assinado  pelo  representante  legalmente
constituído  ou  procurador  com  poderes  para  representação,  mediante
acompanhamento da procuração neste último caso.

Observação:  Toda  documentação  deverá  ser  apresentada  por  meio
eletrônico  (formato  PDF/A/pesquisável).  Poderão  ser  solicitados  outros
documentos, em arquivos magnéticos, inclusive em outras extensões ou outros
formatos.  Em  caso  de  dúvidas,  entrar  em  contato  com  a  Auditora  Fiscal
responsável pelo Processo de Ação Fiscal, Melina Ramos de Oliveira, Matrícula
27.206, por meio do telefone 2630-5863 ou 2630-5611 (telefonista). Endereço
e l e t r ô n i c o  p a r a  e n v i o / r e c e b i m e n t o  d o s  d o c u m e n t o s
me l i na . r amos@saobe rna rdo . sp .gov .b r



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 73

 
 

SEFAZ.5, 14 de julho de 2026.
 

KELI CRISTINA DE PAULA PADUANO
RESPONDENDO PELO EXPEDIENTE DO DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS

SEFAZ-5
...........................................................................................................



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 74

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS – SEFAZ-5 
EDITAL 204/2026 

 

NOS TERMOS DO ARTIGO 25, PARAGRAFO TERCEIRO, ITEM 1, ALINEA B, DA LEI MUNICIPAL 
1802/69 E SUAS ALTERACOES FICAM OS CONTRIBUINTES ABAIXO RELACIONADOS, 
NOTIFICADOS DOS SEGUINTES LANCAMENTOS : 

NOME INSCRICAO 
<IMOBI/MOBI
L> 

COD-
AVISO/EXE 

 VALOR 
TOTAL DO 
LANCAMEN
TO 

VENCT
O 

NUMERO DO 
PROCESSO 

JL CAPITAL 
CONSULTORIA 
LTDA 

      408.937-5 406-
1953137/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

20.218.810 
DANIELLE SILVA 
BEENDENDO 

 430-
1951236/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

24.047.340 FABIO 
JOSE DA SILVA 
SALES 

 430-
1952568/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

24.047.340 FABIO 
JOSE DA SILVA 
SALES 

 430-
1952569/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1951218/2
026 

R
$ 

          1,95 211020
19 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1951219/2
026 

R
$ 

          3,52 211120
19 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1951220/2
026 

R
$ 

          2,64 201220
19 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1951221/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
20 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1951369/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1951370/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

29.559.596 
DANIELLE 

 430-
1952964/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 75

BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 
29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952965/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952966/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952967/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952968/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952969/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952970/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952971/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952972/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952973/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952974/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952975/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952976/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 76

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952977/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952978/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952979/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952980/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

29.559.596 
DANIELLE 
BEZERRA DE 
SOUSA SANTOS 

 430-
1952981/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951551/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951552/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951553/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951554/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951555/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951915/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951916/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951917/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1951918/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

32.935.026 
EDSON ANTONIO 
DA COSTA 

 430-
1952132/2
026 

R
$ 

        168,87 200220
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 77

35.237.778 TANIA 
ISABEL DA 
SILVEIRA 

 430-
1951245/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
19 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951835/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951836/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951837/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951838/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951839/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951840/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951841/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951842/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951843/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951844/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951845/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1951846/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 78

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952533/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952534/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952535/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952536/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952537/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952538/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952539/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952540/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952541/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952542/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952543/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

37.047.023 
DENISE 
LEONARDO DE 
CAMPOS 

 430-
1952544/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

41.027.090 
GABRIELA 

 430-
1952477/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 79

RODRIGUES 
KANEKO 
41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952478/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952479/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952480/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952481/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952482/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952483/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952484/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952485/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

41.027.090 
GABRIELA 
RODRIGUES 
KANEKO 

 430-
1952486/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952509/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952510/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952511/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952512/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 80

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952513/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952514/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952515/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952516/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952517/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952518/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952519/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

41.437.761 
EVERTON CESAR 
COSTA LISBOA 

 430-
1952520/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

42.805.480 LUIS 
FERNANDO 
ALVES DE MATOS 

 430-
1951237/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

47.430.356 
FERNANDA 
CONCEICAO 
SILVA 

 430-
1951930/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

47.430.356 
FERNANDA 
CONCEICAO 
SILVA 

 430-
1951931/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

47.430.356 
FERNANDA 
CONCEICAO 
SILVA 

 430-
1951932/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

47.430.356 
FERNANDA 
CONCEICAO 
SILVA 

 430-
1951933/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952792/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952793/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 81

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952794/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952795/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952796/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952797/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952798/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952799/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952800/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952801/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952802/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952803/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952804/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952805/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952806/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952807/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952808/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952809/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952810/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 82

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952811/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952812/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952813/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952814/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952815/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952816/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

48.541.728 
EMILENE ALVES 
MOURA 

 430-
1952817/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

4KIDS EDUCAC 
IMPORT COM 
TREIN. E 
CONSULT LTDA 

      185.139-0 430-
1951359/2
026 

R
$ 

        143,97 200420
23 

 

4KIDS EDUCAC 
IMPORT COM 
TREIN. E 
CONSULT LTDA 

      185.139-0 430-
1951405/2
026 

R
$ 

        221,03 200620
23 

 

A S O PROJETOS 
LTDA 

      408.464-0 406-
1953093/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

A.A. CANIZELLA       283.111-2 430-
1952618/2
026 

R
$ 

        179,23 210820
25 

 

A.A. CANIZELLA       283.111-2 430-
1952628/2
026 

R
$ 

        161,14 220920
25 

 

A.A. CANIZELLA       283.111-2 430-
1952642/2
026 

R
$ 

        161,14 201020
25 

 

A.A. CANIZELLA       283.111-2 430-
1952677/2
026 

R
$ 

        161,14 211120
25 

 

A.A. CANIZELLA       283.111-2 430-
1952719/2
026 

R
$ 

        164,34 221220
25 

 

A.A. CANIZELLA       283.111-2 430-
1952839/2
026 

R
$ 

        171,49 200120
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 83

A3 SOLUC 
CONSULTORIA E 
ASSESS. 
EMPRESARIAL 
LTDA 

      332.026-0 430-
1953072/2
026 

R
$ 

          2,01 201020
25 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952330/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952331/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952332/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952333/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952334/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952335/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952336/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952337/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952338/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952339/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952340/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952341/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952342/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952343/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952344/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 84

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952345/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952346/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952347/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952348/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952349/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952350/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952351/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952352/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952353/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952354/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952355/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952356/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952357/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952358/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952359/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952360/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952361/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 85

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952362/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952363/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952364/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952365/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952366/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952367/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952368/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952369/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952370/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952371/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952372/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952373/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952374/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952375/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952376/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952377/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952378/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 86

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952379/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ADEILSON JOSE 
DA SILVA 

      255.808-4 430-
1952380/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

AGENCIA CENTO 
E VINTE EIRELI 

      265.920-4 430-
1951214/2
026 

R
$ 

        624,83 200920
19 

 

AGENCIA CENTO 
E VINTE EIRELI 

      265.920-4 430-
1951215/2
026 

R
$ 

        989,04 211020
19 

 

AGENCIA CENTO 
E VINTE EIRELI 

      265.920-4 430-
1951216/2
026 

R
$ 

        675,95 211120
19 

 

ALBERTO ROSA 
DE MENEZES 

025.027.069.
000 

101-
1950903/2
026 

R
$ 

        180,72 180820
26 

 
45975/2025/
SB 

ALBINO 
CONSULTORIA 
LTDA 

      408.990-1 406-
1953184/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952136/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952137/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952138/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952139/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952140/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952141/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952142/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952143/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952144/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952145/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 87

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952146/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1952147/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953033/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953034/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953035/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953036/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953037/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953038/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953039/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953040/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953041/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953042/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

ALDACIR 
MARCON 

      306.180-9 430-
1953043/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

ALDOMINGOS 
SERVICOS DE 
FISIOTERAPIA 
LTDA 

      408.483-7 406-
1953110/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951416/2
026 

R
$ 

        231,92 200920
23 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951436/2
026 

R
$ 

        293,46 201020
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 88

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951450/2
026 

R
$ 

        279,23 211120
23 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951498/2
026 

R
$ 

        307,74 201220
23 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951501/2
026 

R
$ 

        366,26 220120
24 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951571/2
026 

R
$ 

        281,74 200220
24 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951589/2
026 

R
$ 

        276,46 200320
24 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951607/2
026 

R
$ 

        244,12 220420
24 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951633/2
026 

R
$ 

        302,28 200520
24 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951660/2
026 

R
$ 

        300,01 200620
24 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951693/2
026 

R
$ 

        314,36 210820
24 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951832/2
026 

R
$ 

        388,80 201220
24 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1951875/2
026 

R
$ 

        426,85 200120
25 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1952148/2
026 

R
$ 

        374,31 200320
25 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1952394/2
026 

R
$ 

        382,94 280520
25 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1952586/2
026 

R
$ 

        358,02 200620
25 

 

ALEX FERREIRA 
MARINS 
BARBEARIA 

      320.560-6 430-
1952620/2
026 

R
$ 

        249,48 210820
25 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951247/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951248/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 89

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951249/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951250/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951251/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951252/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951253/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951320/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951321/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951322/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

ALEXANDRA 
COELHO LEAL 
01181348331 

 430-
1951323/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

ALEXANDRE 
AMBROSIO 
ADMIN. DE BENS 
PROPRIOS LTDA 

025.087.006.
000 

101-
1953078/2
026 

R
$ 

      1.030,56 180820
26 

 
40294/2024/
SB 

ALEXANDRE 
FREITAS DUQUE 

      293.328-4 430-
1951238/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

ALISSON 
CONSTRUTORA E 
DECORADORA 
LTDA 

 430-
1951613/2
026 

R
$ 

         54,27 220420
24 

 

ALISSON 
CONSTRUTORA E 
DECORADORA 
LTDA 

 430-
1951681/2
026 

R
$ 

        120,15 220720
24 

 

ALISSON 
CONSTRUTORA E 
DECORADORA 
LTDA 

 430-
1951703/2
026 

R
$ 

        201,00 200920
24 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1951658/2
026 

R
$ 

        638,89 200620
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 90

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1951677/2
026 

R
$ 

        197,78 220720
24 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1951687/2
026 

R
$ 

        628,52 210820
24 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1951700/2
026 

R
$ 

      1.318,34 200920
24 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1952583/2
026 

R
$ 

        408,17 200620
25 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1952603/2
026 

R
$ 

        227,13 210720
25 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1952623/2
026 

R
$ 

         96,48 210820
25 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1952632/2
026 

R
$ 

        190,95 220920
25 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1952650/2
026 

R
$ 

        131,66 201020
25 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1952712/2
026 

R
$ 

        107,54 211120
25 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1952788/2
026 

R
$ 

        196,98 221220
25 

 

AMANDA BATISTA 
DE ANDRADE 

      220.478-9 430-
1952984/2
026 

R
$ 

         52,26 200120
26 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952696/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952697/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952698/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952699/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952700/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952701/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 91

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952702/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952703/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952704/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ANA CAROLINA 
AGUIAR MENDES 

      317.685-1 430-
1952705/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952151/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952152/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952153/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952154/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952155/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952156/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952157/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952158/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952159/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952160/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952161/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952162/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952827/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 92

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952828/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952829/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952830/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952831/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952832/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952833/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952834/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952835/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952836/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1952837/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

ANA LUCIA 
COLONESE 
07460034800 

 430-
1953016/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1951557/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1951558/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1951559/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1951560/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1951561/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1951562/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 93

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1951563/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1951564/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1953019/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

ANDERSON DOS 
SANTOS ALVES 

      290.488-8 430-
1953020/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

ANDERSON 
MARCOS DA 
SILVA 

620.102.063.
000 

101-
1950914/2
026 

R
$ 

      3.032,52 180820
26 

  
1410/2026/S
B 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951892/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951893/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951894/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951895/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951896/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951897/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951898/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951899/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951900/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951901/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951902/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951903/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 94

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951904/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951905/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951906/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951907/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951908/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951909/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951910/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951911/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951912/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951913/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951914/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ANDERSON 
QUEIROZ 
ANDREOTTI 

      264.766-4 430-
1951965/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ANDERSON 
RODRIGUES DA 
SILVA 

      243.333-8 430-
1951417/2
026 

R
$ 

         63,88 200620
22 

 

ANDERSON 
RODRIGUES DA 
SILVA 

      243.333-8 430-
1951418/2
026 

R
$ 

        166,64 200720
22 

 

ANDERSON 
RODRIGUES DA 
SILVA 

      243.333-8 430-
1951419/2
026 

R
$ 

         83,87 220820
22 

 

ANDERSON 
RODRIGUES DA 
SILVA 

      243.333-8 430-
1951420/2
026 

R
$ 

         96,05 200920
22 

 

ANDERSON 
RODRIGUES DA 
SILVA 

      243.333-8 430-
1951421/2
026 

R
$ 

         35,90 201020
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 95

ANDERSON 
RODRIGUES DA 
SILVA 

      243.333-8 430-
1951422/2
026 

R
$ 

         30,06 211120
22 

 

ANDERSON 
RODRIGUES DA 
SILVA 

      243.333-8 430-
1951423/2
026 

R
$ 

        126,01 201220
22 

 

ANDERSON 
RODRIGUES DA 
SILVA 

      243.333-8 430-
1951424/2
026 

R
$ 

         82,86 200120
23 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953062/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953063/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953064/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953065/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953066/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953067/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953068/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953069/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953070/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ANDRE JOSE DO 
NASCIMENTO 

      336.268-0 430-
1953071/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951579/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951580/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951581/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951582/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 96

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951583/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951584/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951585/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951586/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951587/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

ANDRE VARELLA 
SOUTO 

      317.006-3 430-
1951588/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952545/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952546/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952547/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952548/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952549/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952550/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952551/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952552/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952553/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952554/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952555/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 97

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952556/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ANDREA MARIA 
MARQUES 
CHAGAS 

      231.830-0 430-
1952557/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ANDREIA DE 
SOUZA FERREIRA 

      409.000-4 406-
1953193/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ANGEL MOLINA 
MARTINEZ - 
ESPOLIO 

021.010.042.
000 

101-
1950901/2
026 

R
$ 

        167,00 180820
26 

 
23124/2007/
SB 

ANGELA MARIA 
VIEIRA 

      408.966-9 406-
1953163/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ANNA ANDRADE 
CHAMPEL 

024.020.123.
000 

101-
1950902/2
026 

R
$ 

        676,06 180820
26 

114417/2024
/SB 

ANTONIO 
ARISTIDES DA 
SILVA 

 705-
1951031/2
026 

R
$ 

     
12.030,24 

180820
26 

 
25074/2024/
SB 

ANTONIO DOS 
SANTOS LUZ 
73680028504 

 430-
1951302/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

ANTONIO DOS 
SANTOS LUZ 
73680028504 

 430-
1951303/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

ANTONIO DOS 
SANTOS LUZ 
73680028504 

 430-
1951304/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

ANTONIO DOS 
SANTOS LUZ 
73680028504 

 430-
1951305/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

ANTONIO DOS 
SANTOS LUZ 
73680028504 

 430-
1951306/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

ANTONIO DOS 
SANTOS LUZ 
73680028504 

 430-
1951307/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

ANTONIO ROCHA 
CHAGAS 

026.091.002.
000 

101-
1950904/2
026 

R
$ 

        228,27 180820
26 

113910/2023
/SB 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951275/2
026 

R
$ 

        690,92 200920
21 

 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951276/2
026 

R
$ 

        993,97 201020
21 

 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951342/2
026 

R
$ 

      1.213,09 200120
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 98

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951346/2
026 

R
$ 

      1.379,38 220220
23 

 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951368/2
026 

R
$ 

      1.020,43 200420
23 

 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951409/2
026 

R
$ 

        747,50 200720
23 

 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951412/2
026 

R
$ 

        905,84 210820
23 

 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951414/2
026 

R
$ 

      1.164,13 200920
23 

 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951437/2
026 

R
$ 

      1.011,65 201020
23 

 

AP DA SILVA 
EMPREENDIMENT
OS DIGITAIS LTDA 

      285.987-4 430-
1951451/2
026 

R
$ 

        764,37 211120
23 

 

APEXXUS 
INTERMEDIACOE
S LTDA 

      382.717-8 430-
1952818/2
026 

R
$ 

         91,24 221220
25 

 

ARAUJO CARGO 
LTDA 

      408.929-4 406-
1953130/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951567/2
026 

R
$ 

        162,95 200220
24 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951576/2
026 

R
$ 

        140,70 200320
24 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951631/2
026 

R
$ 

         55,78 200520
24 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951655/2
026 

R
$ 

         60,96 200620
24 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951675/2
026 

R
$ 

          2,20 220720
24 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951685/2
026 

R
$ 

          2,18 210820
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 99

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951732/2
026 

R
$ 

        140,70 211020
24 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951761/2
026 

R
$ 

        140,70 211120
24 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951828/2
026 

R
$ 

        180,90 201220
24 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951871/2
026 

R
$ 

        160,80 200120
25 

 

ARNALDO ALVES 
DOS SANTOS 
APOIO 
ADMINISTRATIVO 

      209.374-0 430-
1951979/2
026 

R
$ 

        160,80 200220
25 

 

ARTHUR FELIPE 
DONATO 

      297.940-3 430-
1952611/2
026 

R
$ 

      1.160,67 200620
25 

 

ARTHUR FELIPE 
DONATO 

      297.940-3 430-
1952612/2
026 

R
$ 

      1.096,02 210720
25 

 

ARTISANE 
MOVEIS 
PLANEJADOS 
LTDA 

      408.473-0 406-
1953102/2
026 

R
$ 

      1.108,92 180820
26 

 

AS ASSESSORIA E 
TREINAMENTO 
LTDA 

      345.453-3 430-
1952733/2
026 

R
$ 

        294,09 221220
25 

 

ASSOCIACAO 
CORACAO DE 
MAE 

      408.975-8 406-
1953171/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

AUTO ESTUFA 
GOIAS CAR LTDA 

      408.458-6 406-
1953087/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

AUTOVEL 
TRANSPORTES 
RODOVIARIOS 
LTDA 

      408.964-2 406-
1953161/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

AVALLIEMAIS & 
ESCOLA DO 
AVALIADOR LTDA 

      408.943-0 406-
1953142/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

AVELINO DA 
SILVA 

006.090.008.
001 

101-
1953075/2
026 

R
$ 

        170,70 180820
26 

113165/2021
/SB 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 100

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951328/2
026 

R
$ 

        207,02 201220
22 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951331/2
026 

R
$ 

        613,87 200120
23 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951345/2
026 

R
$ 

        517,26 220220
23 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951348/2
026 

R
$ 

        336,62 200320
23 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951367/2
026 

R
$ 

        701,21 200420
23 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951375/2
026 

R
$ 

        758,80 220520
23 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951408/2
026 

R
$ 

        373,07 200720
23 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951449/2
026 

R
$ 

        354,59 211120
23 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951459/2
026 

R
$ 

        352,35 201220
23 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951499/2
026 

R
$ 

        340,26 220120
24 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951570/2
026 

R
$ 

        329,83 200220
24 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951577/2
026 

R
$ 

        323,00 200320
24 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951608/2
026 

R
$ 

        439,33 220420
24 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951632/2
026 

R
$ 

        513,35 200520
24 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951697/2
026 

R
$ 

        399,65 200920
24 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951737/2
026 

R
$ 

        451,57 211020
24 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951764/2
026 

R
$ 

        395,98 211120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 101

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951826/2
026 

R
$ 

        433,79 201220
24 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1951872/2
026 

R
$ 

        829,08 200120
25 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1952643/2
026 

R
$ 

      1.313,93 201020
25 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1952678/2
026 

R
$ 

        971,75 211120
25 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1952731/2
026 

R
$ 

      1.178,99 221220
25 

 

AWE 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      261.540-1 430-
1952826/2
026 

R
$ 

      1.010,75 200120
26 

 

BARRETO 
ASSESSORIA E 
ESTRATEGIA 
EMPRESARIAL 
LTDA 

      373.681-4 430-
1952720/2
026 

R
$ 

        140,70 221220
25 

 

BARUK SERVICO 
E COM.LTDA 

 430-
1951736/2
026 

R
$ 

        915,15 211020
24 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951453/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951454/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951455/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951456/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951522/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951523/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951524/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951525/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 102

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951526/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951527/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

BEATRIZ 
CRISTIANE DOS 
SANTOS 

      311.489-9 430-
1951528/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

BEILOR HOLDING 
LTDA 

      408.977-4 406-
1953173/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

BELIVYA 
COSMETICOS 
LTDA 

      408.495-0 406-
1953121/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951517/2
026 

R
$ 

          1,85 220820
22 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951518/2
026 

R
$ 

         42,53 201020
22 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951519/2
026 

R
$ 

         11,96 201220
22 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951520/2
026 

R
$ 

         24,96 200120
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951521/2
026 

R
$ 

         39,41 220220
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951529/2
026 

R
$ 

         16,50 200320
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951530/2
026 

R
$ 

         31,76 200420
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951531/2
026 

R
$ 

         30,99 220520
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951532/2
026 

R
$ 

         27,18 200720
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951533/2
026 

R
$ 

          3,62 210820
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951534/2
026 

R
$ 

         15,78 200920
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951535/2
026 

R
$ 

         48,62 201020
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 103

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951536/2
026 

R
$ 

         15,86 201220
23 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1951765/2
026 

R
$ 

         64,30 211120
24 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1952635/2
026 

R
$ 

         41,37 200120
25 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1952636/2
026 

R
$ 

         90,19 200220
25 

 

BM PRESTADORA 
DE SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

 430-
1952637/2
026 

R
$ 

         17,29 200320
25 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951572/2
026 

R
$ 

        210,51 200220
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951578/2
026 

R
$ 

        155,78 200320
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951612/2
026 

R
$ 

      1.157,75 220420
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951629/2
026 

R
$ 

      1.108,53 200520
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951659/2
026 

R
$ 

        776,57 200620
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951678/2
026 

R
$ 

        770,58 220720
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951701/2
026 

R
$ 

        492,30 200920
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951735/2
026 

R
$ 

        834,89 211020
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951773/2
026 

R
$ 

         30,81 211120
24 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1951876/2
026 

R
$ 

        436,48 200120
25 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1952005/2
026 

R
$ 

        797,59 200220
25 

 

BR MAT 
PRODUTOS E 
SERVICOS 

      300.175-0 430-
1952270/2
026 

R
$ 

        281,87 220420
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 104

BRAD BARROS 
LTDA 

      408.974-0 406-
1953170/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

BRISA GIULIA 
SERBINO 

      351.829-9 430-
1951874/2
026 

R
$ 

        245,68 200120
25 

 

BRISA GIULIA 
SERBINO 

      351.829-9 430-
1952135/2
026 

R
$ 

        121,06 200320
25 

 

BRISA GIULIA 
SERBINO 

      351.829-9 430-
1952581/2
026 

R
$ 

        121,16 200620
25 

 

BRISA GIULIA 
SERBINO 

      351.829-9 430-
1952605/2
026 

R
$ 

         67,78 210720
25 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952306/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952307/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952308/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952309/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952310/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952311/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952312/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952313/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952314/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

BRUNO MAZZOLA 
MARTINS 

      307.747-0 430-
1952315/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952396/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952397/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 105

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952398/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952399/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952400/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952401/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952402/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952403/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952404/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

CAMILA SILVA 
MARQUES 

      337.591-9 430-
1952405/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

CAREN GEANE DA 
CONCEICAO 
VENANCIO 
DUARTE - ODONT 

      378.295-6 710-
1950964/2
026 

R
$ 

        815,10 180820
26 

 

CARLA SOUSA DA 
SILVA VIEIRA 

      318.249-5 430-
1951694/2
026 

R
$ 

        124,11 210820
24 

 

CARLA SOUSA DA 
SILVA VIEIRA 

      318.249-5 430-
1951992/2
026 

R
$ 

        530,65 200220
25 

 

CARLOS 
ASSUNCAO DA 
SILVA LTDA 

      408.485-3 406-
1953112/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

CARLOS 
MAURICIO 
PIMENTA 

      408.942-1 406-
1953141/2
026 

R
$ 

        495,32 180820
26 

 

CARVALHO 
BARBERSHOP 
LTDA 

      370.260-0 430-
1952652/2
026 

R
$ 

        229,65 201020
25 

 

CARVALHO 
BARBERSHOP 
LTDA 

      370.260-0 430-
1952714/2
026 

R
$ 

        153,30 211120
25 

 

CARVALHO 
BARBERSHOP 
LTDA 

      370.260-0 430-
1952724/2
026 

R
$ 

        136,63 221220
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 106

CARVALHO 
BARBERSHOP 
LTDA 

      370.260-0 430-
1952983/2
026 

R
$ 

        207,24 200120
26 

 

CASA VIVA 
DESENVOLVIMEN
TO HUMANO 
LTDA 

      408.922-7 406-
1953123/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

CETE - CENTRO 
DE TRAUMATO-
ORTOPEDIA DO 
ESPORTE 

      408.968-5 406-
1953165/2
026 

R
$ 

        831,68 180820
26 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951500/2
026 

R
$ 

        174,35 220120
24 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951569/2
026 

R
$ 

         81,95 200220
24 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951590/2
026 

R
$ 

         96,06 200320
24 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951611/2
026 

R
$ 

        156,58 220420
24 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951630/2
026 

R
$ 

         83,88 200520
24 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951657/2
026 

R
$ 

         91,38 200620
24 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951680/2
026 

R
$ 

        127,65 220720
24 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951688/2
026 

R
$ 

        141,60 210820
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 107

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951698/2
026 

R
$ 

        123,12 200920
24 

 

CHRYSIA 
MAIFRINO 
DAMOULIS 
SOC.IND.DE 
ADVOCACIA 

      293.948-7 430-
1951734/2
026 

R
$ 

        103,69 211020
24 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951643/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951644/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951645/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951646/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951647/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951648/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951649/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951650/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951651/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

CLAUDIA BRITO 
DE SOUZA 

      319.896-0 430-
1951652/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

CLAUDIO 
AVELINO DA 
SILVA 

026.038.036.
000 

101-
1951025/2
026 

R
$ 

      1.591,08 180820
26 

125037/2023
/SB 

CLAUDIO 
MARRAFAO - ME 

      241.460-0 430-
1952601/2
026 

R
$ 

         52,26 210720
25 

 

CLEBER DE 
PAULA LTDA 

      408.971-5 406-
1953167/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 108

CLEITON TAXI 
AUTO SOCORRO 
LTDA 

      311.851-7 430-
1952711/2
026 

R
$ 

        248,95 211120
25 

 

CLEZIO 
APARECIDO RICO 

 705-
1951121/2
026 

R
$ 

      1.028,16 180820
26 

102799/2024
/SB 

CLINICA 
ESTETICA 
AVANCADA 
RACHEL 
ROMANELLI LTDA. 

      373.243-6 710-
1951021/2
026 

R
$ 

        135,85 180820
26 

102594/2025
/SB 

CLINICA 
MAGNANI LTDA 

      372.642-8 710-
1951086/2
026 

R
$ 

        135,85 180820
26 

112585/2025
/SB 

CLINICA 
MAGNANI LTDA 

      372.642-8 710-
1951088/2
026 

R
$ 

      1.630,20 180820
26 

 

CLINICA MEDICA 
E ENDOSCOPIA 
DIGESTIVA AES 
LTDA 

      297.583-1 710-
1951166/2
026 

R
$ 

        135,85 180820
26 

114919/2025
/SB 

CLINICA RW 
CORPO E MENTE 
LTDA 

      408.456-0 406-
1953085/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

CLINICA 
VETERINARIA 
BORGES JD 
SILVINA LTDA 

      309.832-0 430-
1952407/2
026 

R
$ 

          4,42 280520
25 

 

CLINICA 
VETERINARIA 
BORGES JD 
SILVINA LTDA 

      309.832-0 430-
1952621/2
026 

R
$ 

         10,35 210820
25 

 

CLINICA 
VETERINARIA 
BORGES JD 
SILVINA LTDA 

      309.832-0 430-
1952630/2
026 

R
$ 

         13,57 220920
25 

 

CLINICA 
VETERINARIA 
BORGES JD 
SILVINA LTDA 

      309.832-0 430-
1952735/2
026 

R
$ 

         18,79 221220
25 

 

COEMIL 
CONSTR.E 
EMPREENDIMENT
OS IMOB.LTDA. 

002.027.101.
000 

101-
1950887/2
026 

R
$ 

     
25.548,48 

180820
26 

 
32340/2013/
SB 

COLEGIO DE 
ENSINO 
FUNDAMENTAL 
CONFESSIONAL 
CATOL 

      408.484-5 406-
1953111/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 109

COLINHO FELIZ 
BERCARIO E 
RECREACAO 
INFANTIL LTDA 

      408.466-7 406-
1953095/2
026 

R
$ 

        831,68 180820
26 

 

COMPANHIA DE 
SANEAMENTO 
BASICO DO 
ESTADO DE SAO 

      408.972-3 406-
1953168/2
026 

R
$ 

        831,68 180820
26 

 

COMPANHIA DE 
SANEAMENTO 
BASICO DO 
ESTADO DE SAO 

      408.973-1 406-
1953169/2
026 

R
$ 

        831,68 180820
26 

 

CONCEITO 
EDUCACAO E 
RECREACAO 
INFANTIL LTDA 

      384.845-0 704-
1951087/2
026 

R
$ 

      2.910,94 180820
26 

   
536/2026/SB 

COOP - 
COOPERATIVA DE 
CONSUMO 

002.040.045.
000 

101-
1950888/2
026 

R
$ 

      1.123,80 180820
26 

106551/2025
/SB 

COORDENA AI 
EVENTOS LTDA 

      408.981-2 406-
1953176/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

D4R 
TRANSPORTES E 
LOGISTICA LTDA 

      322.856-8 704-
1951003/2
026 

R
$ 

        693,08 180820
26 

   
536/2026/SB 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952165/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952166/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952167/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952168/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952169/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952170/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952171/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952172/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 110

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952173/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952174/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952175/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952176/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952177/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952178/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952179/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952180/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952181/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952182/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952183/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952184/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952185/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952186/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952187/2
026 

R
$ 

          5,00 210920
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952188/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952189/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 111

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952190/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952191/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
21 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952197/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952198/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952199/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952200/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952201/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952202/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952203/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952204/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952205/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952206/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952207/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952208/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952209/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952210/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952211/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 112

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952212/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952213/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952214/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952215/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952216/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952217/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952218/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952219/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952220/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952232/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952233/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952234/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952235/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952236/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952237/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952238/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952239/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 113

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952240/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952241/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952242/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

DAMIANA DA 
SILVA BEZERRA 
28968173877 

 430-
1952243/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

DANIELA DA 
SILVA FIGUEREDO 
36360453851 

 430-
1951324/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

DANILO DE 
ANDRADE 

      300.875-4 430-
1951292/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

DANILO DE 
ANDRADE 

      300.875-4 430-
1951293/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

DANILO DE 
ANDRADE 

      300.875-4 430-
1951294/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

DANILO DE 
ANDRADE 

      300.875-4 430-
1951295/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

DANILO DE 
ANDRADE 

      300.875-4 430-
1951296/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

DANILO GANDRA 
BATISTA LTDA 

      376.164-9 430-
1952729/2
026 

R
$ 

         27,14 221220
25 

 

DBON 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      408.957-0 406-
1953154/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

DEBORAH 
DANIELLY DA 
SILVA ALVES 
CASA DE CARNES 

      371.425-0 406-
1951050/2
026 

R
$ 

        320,52 180820
26 

 
50540/2025/
SB 

DECCORARTEGE
SSO COMERCIO 
DE GESSO E 
SERVICO LTDA 

      386.507-0 704-
1950853/2
026 

R
$ 

      2.217,86 180820
26 

   
536/2026/SB 

DECCORARTEGE
SSO COMERCIO 
DE GESSO E 
SERVICO LTDA 

      386.507-0 704-
1950854/2
026 

R
$ 

        693,08 180820
26 

   
536/2026/SB 

DECCORE 
DESIGN 

      291.872-2 406-
1950833/2
026 

R
$ 

        641,04 180820
26 

 
96773/2024/
SB 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 114

COMERCIO DE 
MOVEIS LTDA 
DELZA DE JESUS 
MARTINS XAVIER 

007.081.042.
000 

101-
1950895/2
026 

R
$ 

     
25.548,48 

180820
26 

 
52801/2013/
SB 

DENISE MARISA 
DE OLIVEIRA 
SERVICOS 
AMBIENTAIS-ME 

      244.879-3 430-
1952707/2
026 

R
$ 

         28,81 211120
25 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1951376/2
026 

R
$ 

      1.453,28 220520
23 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1951391/2
026 

R
$ 

      2.082,32 200620
23 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1951410/2
026 

R
$ 

      1.614,72 200720
23 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1951756/2
026 

R
$ 

      1.033,75 211020
24 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1951762/2
026 

R
$ 

      1.041,03 211120
24 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1951830/2
026 

R
$ 

      1.217,65 201220
24 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1952587/2
026 

R
$ 

        739,04 200620
25 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1952610/2
026 

R
$ 

      2.254,40 210720
25 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1952616/2
026 

R
$ 

      1.698,97 210820
25 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1952625/2
026 

R
$ 

      2.351,84 220920
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 115

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1952645/2
026 

R
$ 

      1.986,67 201020
25 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1952706/2
026 

R
$ 

      1.842,78 211120
25 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1952725/2
026 

R
$ 

      2.421,88 221220
25 

 

DENTARTH 
NUCLEO DE 
SAUDE 
INTEGRADA LTDA 

      259.274-6 430-
1952850/2
026 

R
$ 

      2.087,20 200120
26 

 

DFM VISTORIAS 
LTDA 

      332.550-4 406-
1950823/2
026 

R
$ 

        427,36 180820
26 

 
37078/2025/
SB 

DGT 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      332.087-1 430-
1952617/2
026 

R
$ 

          3,86 210820
25 

 

DIRCE MENDES 
LESSI 

026.045.045.
000 

101-
1953199/2
026 

R
$ 

        556,56 180820
26 

139904/2023
/SB 

DOCSEVEN 
SERVICOS E 
GESTAO 
EMPRESARIAL 
LTDA 

      408.951-0 406-
1953150/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

DOMINGOS JOAO 
SAGGI - ESPOLIO 

007.059.040.
000 

101-
1953076/2
026 

R
$ 

        315,05 180820
26 

102117/2020
/SB 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952006/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952007/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952008/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952009/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952010/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952011/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 116

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952012/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952013/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952014/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952015/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952016/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

DOMINIQUE 
ANTONIA COSTA 

      363.172-9 430-
1952017/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951847/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951848/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951849/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951850/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951851/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951852/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951853/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951854/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951855/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951856/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951857/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 117

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951858/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951859/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951860/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951861/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951862/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951863/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951864/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951865/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951866/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951867/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951868/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951869/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

DOUGLAS 
ALMEIDA DE 
FREITAS 

      308.511-2 430-
1951963/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951285/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951393/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951394/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951395/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 118

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951396/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951397/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951398/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951399/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951400/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951401/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951402/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951403/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951404/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951537/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951538/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951539/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951540/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951541/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951542/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951543/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951544/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 119

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951545/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951546/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951547/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

DOUGLAS 
RODRIGUES 
FEITOSA 

      210.099-1 430-
1951565/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

DRM MEDICINA, 
SEGURANCA DO 
TRABALHO E 
SERVICOS I 

      408.924-3 406-
1953125/2
026 

R
$ 

        831,68 180820
26 

 

DROGA MATER 
ESMERALDA LTDA 

      350.386-0 710-
1951013/2
026 

R
$ 

        815,10 180820
26 

 
67659/2025/
SB 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951811/2
026 

R
$ 

        207,02 220520
23 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951812/2
026 

R
$ 

        879,22 200920
23 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951813/2
026 

R
$ 

      1.681,73 201020
23 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951814/2
026 

R
$ 

      2.956,87 211120
23 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951815/2
026 

R
$ 

      1.721,01 201220
23 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951816/2
026 

R
$ 

      1.710,26 220120
24 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951817/2
026 

R
$ 

      1.747,68 200220
24 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951818/2
026 

R
$ 

      1.758,69 200320
24 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951819/2
026 

R
$ 

      2.119,06 220420
24 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951820/2
026 

R
$ 

      1.910,45 200520
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 120

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951821/2
026 

R
$ 

      2.300,45 220720
24 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951822/2
026 

R
$ 

      2.330,61 210820
24 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951823/2
026 

R
$ 

      2.365,89 200920
24 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951824/2
026 

R
$ 

      2.013,18 211020
24 

 

ECO LIMPEZA E 
DEDETIZACAO 
LTDA 

      282.115-0 430-
1951825/2
026 

R
$ 

      2.036,07 211120
24 

 

EDER 
EVANGELISTA 
CRUZ 321626 

      408.490-0 406-
1953117/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

EDIMAR DOS 
SANTOS 

510.371.001.
000 

101-
1951028/2
026 

R
$ 

      1.190,76 180820
26 

  
5889/2026/S
B 

EDVAN RESOLVE, 
COMERCIO E 
SERVICOS LTDA 

      408.993-6 406-
1953186/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

EGSEG 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA - 
ME 

      242.114-3 430-
1952639/2
026 

R
$ 

        242,07 201020
25 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951767/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951768/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951769/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951770/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951771/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951772/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951967/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 121

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951968/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951969/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951970/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951971/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951972/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951973/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951974/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951975/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951976/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951977/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ELEIA APARECIDA 
DALLE MOLLE 
12779564806 

 430-
1951978/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ELOAH CAMPOS 
WENDICH 

      379.444-0 710-
1950996/2
026 

R
$ 

        815,10 180820
26 

 
66538/2025/
SB 

ELOAH CAMPOS 
WENDICH 

      379.444-0 710-
1950997/2
026 

R
$ 

      1.630,20 180820
26 

 
66538/2025/
SB 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952382/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952383/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952384/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952385/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 122

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952386/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952387/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952388/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952389/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952390/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ELVIRA 
POLICARPO DOS 
SANTOS GOMES 

      244.043-1 430-
1952391/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

EMILIANA PRADO 
SERVICOS 
ADMINISTRATIVO
S LTDA 

      408.985-5 406-
1953180/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951371/2
026 

R
$ 

        203,21 200420
23 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951373/2
026 

R
$ 

        499,62 220520
23 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951390/2
026 

R
$ 

        804,27 200620
23 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951407/2
026 

R
$ 

        322,96 200720
23 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951413/2
026 

R
$ 

        356,76 210820
23 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951448/2
026 

R
$ 

        470,98 211120
23 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951458/2
026 

R
$ 

        482,36 201220
23 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951503/2
026 

R
$ 

      1.350,96 220120
24 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951574/2
026 

R
$ 

      1.102,50 200220
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 123

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951615/2
026 

R
$ 

      1.107,80 220420
24 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1951636/2
026 

R
$ 

        995,11 200520
24 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1952585/2
026 

R
$ 

      1.955,19 200620
25 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1952622/2
026 

R
$ 

        881,43 210820
25 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1952627/2
026 

R
$ 

        143,27 220920
25 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1952644/2
026 

R
$ 

        401,74 201020
25 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1952695/2
026 

R
$ 

        426,27 211120
25 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1952727/2
026 

R
$ 

        479,42 221220
25 

 

EMPODERE 
CONSULTORIA 
LTDA 

      275.797-4 430-
1952910/2
026 

R
$ 

        546,81 200120
26 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951261/2
026 

R
$ 

         94,51 200920
22 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951264/2
026 

R
$ 

         43,71 201020
22 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951277/2
026 

R
$ 

          9,07 200720
21 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951278/2
026 

R
$ 

         38,49 230820
21 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 

       27.336-8 430-
1951279/2
026 

R
$ 

          6,96 200920
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 124

AUTOMOTORES 
LTDA 
ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951280/2
026 

R
$ 

          6,96 201020
21 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951281/2
026 

R
$ 

         27,54 221120
21 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951282/2
026 

R
$ 

         27,54 201220
21 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951326/2
026 

R
$ 

         81,26 211120
22 

 

ESCAPOINT 
SERV.DE MAN. EM 
VEIC. 
AUTOMOTORES 
LTDA 

       27.336-8 430-
1951330/2
026 

R
$ 

         36,57 201220
22 

 

ESPACO CAR 
OFICINA LTDA 

      332.064-2 430-
1951879/2
026 

R
$ 

         16,58 200120
25 

 

ESPACO CAR 
OFICINA LTDA 

      332.064-2 430-
1952163/2
026 

R
$ 

          7,64 200320
25 

 

ESPACO UP LTDA       286.687-0 430-
1952726/2
026 

R
$ 

        125,42 221220
25 

 

ESPACO UP LTDA       286.687-0 430-
1952986/2
026 

R
$ 

         71,56 200120
26 

 

ETHIOCLEIDE 
HELLY FAUSTO DE 
ARAUJO 

      265.479-2 430-
1951314/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

ETHIOCLEIDE 
HELLY FAUSTO DE 
ARAUJO 

      265.479-2 430-
1951315/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

ETHIOCLEIDE 
HELLY FAUSTO DE 
ARAUJO 

      265.479-2 430-
1951316/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

ETHIOCLEIDE 
HELLY FAUSTO DE 
ARAUJO 

      265.479-2 430-
1951317/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 125

ETHIOCLEIDE 
HELLY FAUSTO DE 
ARAUJO 

      265.479-2 430-
1951318/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

ETHIOCLEIDE 
HELLY FAUSTO DE 
ARAUJO 

      265.479-2 430-
1951319/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

EVANDRO 
MURADOR 

      256.587-0 430-
1951286/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

EVANDRO 
MURADOR 

      256.587-0 430-
1951287/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

EVANDRO 
MURADOR 

      256.587-0 430-
1951288/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

EVANDRO 
MURADOR 

      256.587-0 430-
1951289/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

EVANILTON 
VALDECIR ARBIA 
FERRARI 

      408.481-0 406-
1953108/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

EXIMIA 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      408.982-0 406-
1953177/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

EXTRONDER 
COTIA COM.E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1952657/2
026 

R
$ 

         37,39 201020
25 

 

FABIO CESAR 
ZAPAROLI 

      257.592-2 430-
1951308/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

FABIO CESAR 
ZAPAROLI 

      257.592-2 430-
1951309/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

FABIO CESAR 
ZAPAROLI 

      257.592-2 430-
1951310/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

FABIO CESAR 
ZAPAROLI 

      257.592-2 430-
1951311/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

FABIO CESAR 
ZAPAROLI 

      257.592-2 430-
1951312/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

FABIO CESAR 
ZAPAROLI 

      257.592-2 430-
1951313/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1951388/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 126

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1951639/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1951640/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1951641/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1951642/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952570/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952571/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952572/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952573/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952574/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952575/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952576/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952577/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 

 430-
1952578/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 127

ARAUJO 
06897284840 
FABIO SIDNEY 
PEREIRA DE 
ARAUJO 
06897284840 

 430-
1952579/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951617/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951618/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951619/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951620/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951621/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951622/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951623/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951624/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951625/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1951626/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952446/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952447/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952448/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952449/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952450/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 128

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952451/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952452/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952453/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952454/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952455/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952456/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

FABIO SILVA 
COSTA 

      321.753-1 430-
1952457/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

FABRICIO 
CORTAZZIO 
MAZETTE LTDA 

      408.478-0 406-
1953105/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

FE LIMA FESTAS 
LTDA 

      377.851-7 406-
1950967/2
026 

R
$ 

      1.472,76 180820
26 

 
54771/2025/
SB 

FEITOSA 
FERRAMENTARIA 
E DISPOSITIVOS 
LTDA 

      338.271-0 430-
1951568/2
026 

R
$ 

      5.332,86 200220
24 

 

FEITOSA 
FERRAMENTARIA 
E DISPOSITIVOS 
LTDA 

      338.271-0 430-
1951591/2
026 

R
$ 

      2.177,60 200320
24 

 

FEITOSA 
FERRAMENTARIA 
E DISPOSITIVOS 
LTDA 

      338.271-0 430-
1951616/2
026 

R
$ 

      2.308,52 220420
24 

 

FEITOSA 
FERRAMENTARIA 
E DISPOSITIVOS 
LTDA 

      338.271-0 430-
1951638/2
026 

R
$ 

      2.561,59 200520
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951793/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951794/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 129

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951795/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951796/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951797/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951798/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951799/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951800/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951801/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951802/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951803/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951804/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951805/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951806/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951807/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951808/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951809/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1951810/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952284/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 130

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952285/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952286/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952287/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952288/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952289/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952290/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952291/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952292/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952293/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

FERNANDO 
CANDIDO 
PORFIRIO 

      297.732-0 430-
1952294/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

FERNANDO DE C 
E S SOUZA LTDA 

      372.024-1 430-
1952653/2
026 

R
$ 

         37,53 201020
25 

 

FERNANDO TANZI 
CONSULTORIAS E 
TREINAMENTOS 
LTDA 

      342.131-7 430-
1952791/2
026 

R
$ 

         48,24 221220
25 

 

FERNANDO TANZI 
CONSULTORIAS E 
TREINAMENTOS 
LTDA 

      342.131-7 430-
1952985/2
026 

R
$ 

        120,60 200120
26 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1951878/2
026 

R
$ 

         83,42 200120
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952019/2
026 

R
$ 

         89,09 200220
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952164/2
026 

R
$ 

        172,73 200320
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 131

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952305/2
026 

R
$ 

        193,00 220420
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952408/2
026 

R
$ 

        120,12 280520
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952588/2
026 

R
$ 

        214,63 200620
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952609/2
026 

R
$ 

        301,52 210720
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952624/2
026 

R
$ 

        259,29 210820
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952633/2
026 

R
$ 

        166,47 220920
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952655/2
026 

R
$ 

        600,10 201020
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952713/2
026 

R
$ 

        345,67 211120
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952789/2
026 

R
$ 

        147,02 221220
25 

 

FHF AUTO 
CENTER LTDA 

      333.984-0 430-
1952987/2
026 

R
$ 

        125,60 200120
26 

 

FLAVIO SA DA 
SILVA 

 705-
1950983/2
026 

R
$ 

     
24.954,48 

180820
26 

143132/2024
/SB 

FLAVIO SA DA 
SILVA 

 705-
1950999/2
026 

R
$ 

      1.517,64 180820
26 

143132/2024
/SB 

FLF GESTAO 
EMPRESARIAL 
LTDA 

      408.946-4 406-
1953145/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

FRANCISCO 
NONILSON DE 
MOURA 

002.042.030.
000 

101-
1950890/2
026 

R
$ 

      2.163,72 180820
26 

138681/2023
/SB 

FRANCISCO 
NONILSON DE 
MOURA 

002.042.031.
000 

101-
1950891/2
026 

R
$ 

      2.078,88 180820
26 

138681/2023
/SB 

FRANCISCO 
WASHINGTON 
FERRAZ DE 
SOUZA 
HORTIFRUTI 

      378.240-9 406-
1951023/2
026 

R
$ 

        277,20 180820
26 

 
49648/2025/
SB 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 132

FUZARI E FEIJAO 
GESTAO 
ADMINISTRATIVA 
LTDA 

      293.004-8 430-
1951757/2
026 

R
$ 

        110,55 211020
24 

 

FUZARI E FEIJAO 
GESTAO 
ADMINISTRATIVA 
LTDA 

      293.004-8 430-
1952608/2
026 

R
$ 

        138,19 210720
25 

 

FUZARI E FEIJAO 
GESTAO 
ADMINISTRATIVA 
LTDA 

      293.004-8 430-
1952658/2
026 

R
$ 

         19,49 210820
25 

 

FUZARI E FEIJAO 
GESTAO 
ADMINISTRATIVA 
LTDA 

      293.004-8 430-
1952659/2
026 

R
$ 

        194,90 220920
25 

 

FUZARI E FEIJAO 
GESTAO 
ADMINISTRATIVA 
LTDA 

      293.004-8 430-
1952660/2
026 

R
$ 

        153,18 201020
25 

 

G. DE OLIVEIRA 
LTDA 

      408.970-7 406-
1953166/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951457/2
026 

R
$ 

      2.755,47 201220
23 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951556/2
026 

R
$ 

        510,78 200220
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951575/2
026 

R
$ 

         54,12 200320
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951606/2
026 

R
$ 

        289,70 220420
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951627/2
026 

R
$ 

        250,03 200520
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951654/2
026 

R
$ 

        280,28 200620
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951684/2
026 

R
$ 

        555,92 210820
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951696/2
026 

R
$ 

         55,16 200920
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951731/2
026 

R
$ 

        498,58 211020
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 133

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951759/2
026 

R
$ 

      4.663,26 211120
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951827/2
026 

R
$ 

      6.316,17 201220
24 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1951870/2
026 

R
$ 

      2.041,52 200120
25 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1952613/2
026 

R
$ 

        188,48 210820
25 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1952638/2
026 

R
$ 

        153,04 201020
25 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1952718/2
026 

R
$ 

         26,46 221220
25 

 

G. V. C. 
CORRETORA DE 
SEGUROS EIRELI 

      263.211-0 430-
1952923/2
026 

R
$ 

        362,58 200120
26 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952737/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952738/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952739/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952740/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952741/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952742/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952743/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952744/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952745/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952746/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 134

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952747/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952748/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952749/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952750/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952751/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952752/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952753/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952754/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952755/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952756/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952757/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952758/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952759/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952760/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952761/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952762/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952763/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 135

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952764/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952765/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952766/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952767/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952768/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952769/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952770/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952771/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952772/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952773/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952774/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952775/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952776/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952777/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952778/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952779/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952780/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 136

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952781/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952782/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

GABRIEL VICTOR 
AMARAL 
MONTEIRO 

      401.060-4 430-
1952783/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

GABRIELA 
RIGADEIRO 

      380.603-0 710-
1951019/2
026 

R
$ 

        815,10 180820
26 

 
72560/2025/
SB 

GHERGHI STORE 
LTDA 

      408.958-8 406-
1953155/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

GHSF MASTER 
LTDA 

      408.931-6 406-
1953132/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

GILBERTO 
AUGUSTO XAVIER 

402.016.029.
000 

101-
1950908/2
026 

R
$ 

      4.834,68 180820
26 

 
11473/1991/
SB 

GILSON DE 
ARAUJO 

033.099.056.
000 

101-
1950907/2
026 

R
$ 

        909,00 180820
26 

  
2158/2024/S
B 

GIOVANNA 
CRISTINA MOURA 

      367.325-1 710-
1950948/2
026 

R
$ 

        815,10 180820
26 

 
60267/2025/
SB 

GIOVANNA 
MOURA LTDA 

      408.989-8 406-
1953183/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952192/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952193/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952194/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952195/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952196/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952221/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952222/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 137

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952223/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952224/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952225/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952226/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952227/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952228/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952229/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952230/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

GIRLANE RIBEIRO 
DA COSTA 

      333.181-4 430-
1952231/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

GISELE CRISTINE 
RIBEIRO DI 
GIORGIO 

 705-
1950858/2
026 

R
$ 

        774,84 180820
26 

123878/2023
/SB 

GISELE DE 
FATIMA GALVAO 
GARCIA 

 705-
1950966/2
026 

R
$ 

      1.785,96 180820
26 

 
36940/2024/
SB 

GJ FISIOTERAPIA 
& PILATES LTDA 

      366.691-3 430-
1952269/2
026 

R
$ 

         19,22 220420
25 

 

GJ FISIOTERAPIA 
& PILATES LTDA 

      366.691-3 430-
1952406/2
026 

R
$ 

         13,46 280520
25 

 

GJ FISIOTERAPIA 
& PILATES LTDA 

      366.691-3 430-
1952600/2
026 

R
$ 

         26,92 210720
25 

 

GMA VENDAS 
ONLINE LTDA 

      408.476-4 406-
1953103/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

GMI GESTAO E 
MELHORIA 
INTEGRADA LTDA 

      408.983-9 406-
1953178/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

GR SOUZA 
VEICULOS 

      386.964-4 704-
1950851/2
026 

R
$ 

        854,76 180820
26 

   
536/2026/SB 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 138

GRAN GIANMA 
COMERCIO DE 
ALIMENTOS LTDA 

      366.022-2 406-
1951068/2
026 

R
$ 

      1.282,12 180820
26 

 
42781/2025/
SB 

GRAN GIANMA 
COMERCIO DE 
ALIMENTOS LTDA 

      366.023-0 406-
1951073/2
026 

R
$ 

        427,36 180820
26 

 
42781/2025/
SB 

GUIDA BONILHA 
ART TATTOO LTDA 

      378.372-3 710-
1951017/2
026 

R
$ 

        815,10 180820
26 

 
70116/2025/
SB 

GUSTAVO MOYA 
RODRIGUES 
SERVICOS LTDA 

      408.477-2 406-
1953104/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

H.DOG 
CONSULTORIA E 
COMERCIALIZAC
AO LTDA 

      408.487-0 406-
1953114/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

HALASI 
ENGENHARIA 
LTDA 

      408.930-8 406-
1953131/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

HEBERT DA SILVA 
DIAS 

      327.247-8 406-
1950980/2
026 

R
$ 

        138,60 180820
26 

 
59432/2025/
SB 

HENRIQUE 
FREDERICO 
DURYNEK 

      408.948-0 406-
1953147/2
026 

R
$ 

        595,96 180820
26 

 

HMR SOLUCOES 
FINANCEIRAS E 
TREINAMENTOS 
LTDA 

      408.459-4 406-
1953088/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

HOLDER TECH 
SERVICOS LTDA 

      261.334-4 406-
1951136/2
026 

R
$ 

        138,60 180820
26 

 
21726/2025/
SB 

HOLDER TECH 
SERVICOS LTDA 

      261.334-4 406-
1951141/2
026 

R
$ 

        138,60 180820
26 

 
21726/2025/
SB 

HRTH 
ADMINISTRACAO 
E PARTICIPACOES 
LTDA 

007.063.022.
000 

101-
1953077/2
026 

R
$ 

      3.689,28 180820
26 

 
56693/2025/
SB 

HSM IMOVEIS 
LTDA 

001.033.033.
000 

101-
1950886/2
026 

R
$ 

      2.169,60 180820
26 

 
42774/2021/
SB 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951739/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951740/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951741/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 139

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951742/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951743/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951744/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951745/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951746/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951747/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951748/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951749/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951750/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951751/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951752/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951753/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951754/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

ICCARO FELIPE 
SANTOS GOMES 

      364.498-7 430-
1951755/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

ICMARIGO 
GESTAO DE 
CONTEUDO ART. 
LIC.E PROD.LTDA 

      305.233-8 430-
1951374/2
026 

R
$ 

        459,50 220520
23 

 

ICMARIGO 
GESTAO DE 
CONTEUDO ART. 
LIC.E PROD.LTDA 

      305.233-8 430-
1951392/2
026 

R
$ 

        578,40 200620
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 140

ICMARIGO 
GESTAO DE 
CONTEUDO ART. 
LIC.E PROD.LTDA 

      305.233-8 430-
1951502/2
026 

R
$ 

      1.108,45 220120
24 

 

IDEAL STAR 
PLANEJADOS 
LTDA 

      408.961-8 406-
1953158/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

IGOR MATEUS 
MONTES 
CUSTODIO 

      359.794-6 430-
1952083/2
026 

R
$ 

        121,81 211120
24 

 

IGOR MATEUS 
MONTES 
CUSTODIO 

      359.794-6 430-
1952084/2
026 

R
$ 

        201,00 201220
24 

 

IGOR MATEUS 
MONTES 
CUSTODIO 

      359.794-6 430-
1952085/2
026 

R
$ 

        201,00 200120
25 

 

IGOR MATEUS 
MONTES 
CUSTODIO 

      359.794-6 430-
1952271/2
026 

R
$ 

        201,00 220420
25 

 

INTERESPIRO DO 
BRASIL IND.E 
COM.DE 
EQUIPAMENTOS 

 430-
1951212/2
026 

R
$ 

         22,41 200220
17 

 

INTERESPIRO DO 
BRASIL IND.E 
COM.DE 
EQUIPAMENTOS 

 430-
1951213/2
026 

R
$ 

         85,67 201020
17 

 

INTERESPIRO DO 
BRASIL IND.E 
COM.DE 
EQUIPAMENTOS 

 430-
1951217/2
026 

R
$ 

         11,74 200120
20 

 

ISAMAR 
APARECIDA 
FERREIRA 
MACHADO 
CATHARINA 

006.037.082.
000 

101-
1950892/2
026 

R
$ 

        604,40 180820
26 

 
71549/2022/
SB 

IV5 INTELIGENCIA 
EM 
COMUNICACAO E 
MARKETING LTDA 

      408.927-8 406-
1953128/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

IVONE 
RODRIGUES 
CACHONIS 

025.117.041.
000 

101-
1953198/2
026 

R
$ 

        329,35 180820
26 

141896/2023
/SB 

IZAIAS BARBOSA 
DE SALES 

      408.479-9 406-
1953106/2
026 

R
$ 

        495,32 180820
26 

 

J.MARTINS 
SERVICOS LTDA 

      408.936-7 406-
1953136/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 141

JAVA'S PARKING 
LTDA 

      351.615-6 430-
1952615/2
026 

R
$ 

        143,94 210820
25 

 

JAVA'S PARKING 
LTDA 

      351.615-6 430-
1952629/2
026 

R
$ 

        118,29 220920
25 

 

JAVA'S PARKING 
LTDA 

      351.615-6 430-
1952641/2
026 

R
$ 

        109,55 201020
25 

 

JAVA'S PARKING 
LTDA 

      351.615-6 430-
1952693/2
026 

R
$ 

        115,39 211120
25 

 

JAVA'S PARKING 
LTDA 

      351.615-6 430-
1952728/2
026 

R
$ 

        121,93 221220
25 

 

JAVA'S PARKING 
LTDA 

      351.615-6 430-
1952885/2
026 

R
$ 

         59,34 200120
26 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952851/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952887/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952888/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952889/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952890/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952891/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952892/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952893/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952894/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952895/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952896/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 142

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1952897/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

JEAN DE CASTRO 
ALEIXO 

      348.040-2 430-
1953003/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

JLQ 
REFRIGERACAO 
EIRELE - ME 

      266.937-4 430-
1952133/2
026 

R
$ 

        775,10 200320
25 

 

JLQ 
REFRIGERACAO 
EIRELE - ME 

      266.937-4 430-
1952244/2
026 

R
$ 

      1.376,00 220420
25 

 

JLQ 
REFRIGERACAO 
EIRELE - ME 

      266.937-4 430-
1952606/2
026 

R
$ 

      1.118,00 210720
25 

 

JLQ 
REFRIGERACAO 
EIRELE - ME 

      266.937-4 430-
1952676/2
026 

R
$ 

        812,15 211120
25 

 

JLQ 
REFRIGERACAO 
EIRELE - ME 

      266.937-4 430-
1952732/2
026 

R
$ 

        474,76 221220
25 

 

JM ASSESSORIA 
ESPORTIVA LTDA 

      301.989-6 430-
1953056/2
026 

R
$ 

          6,51 221220
25 

 

JMA ARTIGOS E 
PRESENTES LTDA 

      408.496-9 406-
1953122/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951597/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951598/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951599/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951600/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951601/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951602/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951603/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951604/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 143

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1951605/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952589/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952590/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952591/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952592/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952593/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952594/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952595/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952596/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952597/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

JOAO CATARINO 
JUNIOR 

      270.564-8 430-
1952598/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

JOAO OTAVIO ROA 
SANTOS 
FERREIRA AG.DE 
PUBLIC. LT 

      326.021-6 430-
1952392/2
026 

R
$ 

        155,78 220420
25 

 

JOAO OTAVIO ROA 
SANTOS 
FERREIRA AG.DE 
PUBLIC. LT 

      326.021-6 430-
1952393/2
026 

R
$ 

        155,78 280520
25 

 

JOAQUIM 
FRANCISCO DA 
LUZ NETO 

 705-
1951133/2
026 

R
$ 

     
11.676,60 

180820
26 

 
99190/2025/
SB 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951333/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 

 430-
1951334/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 144

SOUZA 
35523350800 
JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951335/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951336/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951337/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951338/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951339/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951340/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951341/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1951343/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952086/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952087/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952088/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952089/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 145

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952090/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952091/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952092/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952093/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952094/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952095/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952096/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952097/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952098/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952099/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952100/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952101/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 

 430-
1952102/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 146

SOUZA 
35523350800 
JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952103/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952104/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952105/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952106/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952107/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952108/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1952109/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953044/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953045/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953046/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953047/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953048/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 147

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953049/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953050/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953051/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953052/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953053/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953054/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

JONATAS THIAGO 
RODRIGUES DE 
SOUZA 
35523350800 

 430-
1953055/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952258/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952259/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952260/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952261/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952262/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952263/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952264/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 148

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952265/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952266/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952267/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952840/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952841/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952842/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952843/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952844/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952845/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952846/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952847/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1952848/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

JONATHAN 
ALMEIDA DA 
SILVA 

      272.348-4 430-
1953005/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

JORGE BRITTO DE 
OLIVEIRA 
DESENTUPIDORA 

 430-
1951255/2
026 

R
$ 

        367,45 200620
22 

 

JORGE BRITTO DE 
OLIVEIRA 
DESENTUPIDORA 

 430-
1951256/2
026 

R
$ 

         25,19 200720
22 

 

JOSE DE RIBAMAR 
MEDINO DA SILVA 
14691688803 

 430-
1951297/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

JOSE DE RIBAMAR 
MEDINO DA SILVA 
14691688803 

 430-
1951298/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 149

JOSE DE RIBAMAR 
MEDINO DA SILVA 
14691688803 

 430-
1951299/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

JOSE DE RIBAMAR 
MEDINO DA SILVA 
14691688803 

 430-
1951300/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

JOSE DE RIBAMAR 
MEDINO DA SILVA 
14691688803 

 430-
1951301/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

JOSE ERLITO 
ROGERIO 

534.115.002.
000 

101-
1950912/2
026 

R
$ 

        756,48 180820
26 

106752/2025
/SB 

JOSE ERNILDO 
DOS SANTOS 

532.068.074.
000 

101-
1950911/2
026 

R
$ 

        264,40 180820
26 

 
60951/2024/
SB 

JOSE PASCOAL 
MANTOVANI 
PEREIRA JUNIOR 

      408.941-3 406-
1953140/2
026 

R
$ 

        303,24 180820
26 

 

JR DO BRASIL 
COM. IMP. E EXP. 
DE 
FERRAM.EIRELI 

      110.188-9 430-
1951266/2
026 

R
$ 

          1,39 200920
21 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952521/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952522/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952523/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952524/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952525/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952526/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952527/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952528/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952529/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 150

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952530/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952531/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

JUCIMARA DOS 
REIS OLIVEIRA 

      317.284-8 430-
1952532/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952295/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952296/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952297/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952298/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952299/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952300/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952301/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952302/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952303/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

JULIO CESAR 
MARQUES DOS 
SANTOS 

      309.232-1 430-
1952304/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951919/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951920/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951921/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951922/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 151

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951923/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951924/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951925/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951926/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951927/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951928/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951929/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

JUSSARA SOARES 
DA SILVA DOS 
SANTOS 

      257.905-7 430-
1951962/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951349/2
026 

R
$ 

          4,17 200520
22 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951350/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951351/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951352/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951353/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951354/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951355/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951356/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951357/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 152

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951548/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951549/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1951550/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952316/2
026 

R
$ 

        189,99 200220
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952317/2
026 

R
$ 

        135,21 200320
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952318/2
026 

R
$ 

        135,17 220420
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952319/2
026 

R
$ 

         61,71 200520
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952320/2
026 

R
$ 

         54,67 200620
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952321/2
026 

R
$ 

        134,67 220720
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952322/2
026 

R
$ 

        149,44 210820
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952323/2
026 

R
$ 

        265,92 200920
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952324/2
026 

R
$ 

        304,92 211020
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952325/2
026 

R
$ 

        255,07 211120
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952326/2
026 

R
$ 

        289,44 201220
24 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952327/2
026 

R
$ 

        456,23 200120
25 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952328/2
026 

R
$ 

      1.317,15 200220
25 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952329/2
026 

R
$ 

        189,49 200320
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 153

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952602/2
026 

R
$ 

      1.112,98 210720
25 

 

JV BARROS 
ACESSORIA LTDA 

      286.868-7 430-
1952723/2
026 

R
$ 

        274,31 221220
25 

 

JVS 
MANUTENCAO E 
SERVICOS LTDA 

      408.926-0 406-
1953127/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

JY 
PARTICIPACOES 
LTDA 

      408.468-3 406-
1953097/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

KAN ACES EM 
ROB. E PROJ. IND. 
EIRELI - EPP 

      252.861-4 430-
1951223/2
026 

R
$ 

        579,12 221120
21 

 

KAN ACES EM 
ROB. E PROJ. IND. 
EIRELI - EPP 

      252.861-4 430-
1951224/2
026 

R
$ 

        216,52 201220
21 

 

KAN ACES EM 
ROB. E PROJ. IND. 
EIRELI - EPP 

      252.861-4 430-
1951226/2
026 

R
$ 

        138,05 200120
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951377/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951378/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951379/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951380/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951381/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951382/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951383/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951384/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951385/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951386/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 154

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1951387/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1952430/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1952431/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1952432/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

KARINA DO 
NASCIMENTO 
41300334843 

 430-
1952433/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

KARINE GOMES 
MARQUES LTDA 

      408.994-4 406-
1953187/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

KAVVICAR 
PRESTACAO DE 
SERVICO LTDA 

      408.463-2 406-
1953092/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

KEV CALCADOS 
LTDA 

      369.354-6 406-
1950933/2
026 

R
$ 

      1.282,12 180820
26 

 
52135/2025/
SB 

KIHA MODA & 
VARIEDADES 
LTDA 

      408.949-9 406-
1953148/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

KLP COMERCIO 
DE ALIMENTOS 
LTDA 

      365.856-2 406-
1950872/2
026 

R
$ 

        427,36 180820
26 

 
49332/2025/
SB 

KUMA EXPRESS 
LTDA 

      408.494-2 406-
1953120/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

L ZAMONEL 
ROCHA DESIGN 
GRAFICO 

      202.141-2 430-
1952721/2
026 

R
$ 

         55,68 221220
25 

 

L&B CONFORTO 
LTDA 

      408.482-9 406-
1953109/2
026 

R
$ 

      1.108,92 180820
26 

 

L&R EXPRESS 
TRANSPORTE 
LTDA 

      338.305-9 430-
1952673/2
026 

R
$ 

     
25.030,61 

210820
25 

 

L&R EXPRESS 
TRANSPORTE 
LTDA 

      338.305-9 430-
1952674/2
026 

R
$ 

     
19.779,53 

220920
25 

 

L&R EXPRESS 
TRANSPORTE 
LTDA 

      338.305-9 430-
1952675/2
026 

R
$ 

     
17.681,78 

201020
25 

 

L&R EXPRESS 
TRANSPORTE 
LTDA 

      338.305-9 430-
1952692/2
026 

R
$ 

     
19.015,16 

211120
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 155

L&R EXPRESS 
TRANSPORTE 
LTDA 

      338.305-9 430-
1952785/2
026 

R
$ 

     
28.560,91 

221220
25 

 

L.L. DA SILVA 
JORNAIS E 
REVISTAS 

      261.375-1 430-
1952715/2
026 

R
$ 

         29,64 200120
23 

 

L.L. DA SILVA 
JORNAIS E 
REVISTAS 

      261.375-1 430-
1952716/2
026 

R
$ 

        191,79 220220
23 

 

LAUDO 
CONSTRUTORA 
LTDA. 

       23.183-5 406-
1953082/2
026 

R
$ 

        831,68 180820
26 

 

LAYOUT IMPACTO 
PAINEIS 
PUBLICITARIOS 
LTDA 

      408.489-6 406-
1953116/2
026 

R
$ 

        554,48 180820
26 

 

LBR CORRETORA 
DE SEGUROS 
LTDA 

      408.955-3 406-
1953152/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

LEGACY CAPITAL 
SOLUTIONS LTDA 

      408.995-2 406-
1953188/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

LEONARDO 
FELIPE DE 
MORAIS 
MANUTENCAO & 
REPAROS L 

      378.823-7 406-
1951194/2
026 

R
$ 

        831,68 180820
26 

 
61625/2025/
SB 

LEONARDO TAPIA 
E GONCALES 
ADVOGADOS 

      408.462-4 406-
1953091/2
026 

R
$ 

        554,48 180820
26 

 

LFR CONSULTING 
ENGENHARIA 
LTDA 

      408.956-1 406-
1953153/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

LOCAMEC 
LOCACAO E 
VENDA DE 
FERRAMENTAS 
LTDA 

      408.457-8 406-
1953086/2
026 

R
$ 

      1.108,92 180820
26 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952418/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952419/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952420/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952421/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 156

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952422/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952423/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952424/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952425/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952426/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952427/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952428/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

LORINE VITORIA 
SENTINELO DE 
ALMEIDA 

      300.907-6 430-
1952429/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951461/2
026 

R
$ 

         78,01 200620
18 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951462/2
026 

R
$ 

        184,96 200720
18 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951463/2
026 

R
$ 

        296,74 210820
18 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951464/2
026 

R
$ 

        340,30 200920
18 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951465/2
026 

R
$ 

         12,60 210620
19 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951466/2
026 

R
$ 

          5,84 220720
19 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951467/2
026 

R
$ 

        771,23 210820
19 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951468/2
026 

R
$ 

         65,91 200920
19 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951469/2
026 

R
$ 

        421,27 201220
19 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 157

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951470/2
026 

R
$ 

        438,78 200120
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951471/2
026 

R
$ 

        425,21 200220
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951472/2
026 

R
$ 

         27,71 200320
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951473/2
026 

R
$ 

        156,53 200720
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951474/2
026 

R
$ 

        139,69 210820
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951475/2
026 

R
$ 

         43,06 210920
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951476/2
026 

R
$ 

          4,58 200720
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951477/2
026 

R
$ 

         21,18 210820
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951478/2
026 

R
$ 

        510,20 210920
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951479/2
026 

R
$ 

         42,26 201020
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951480/2
026 

R
$ 

         46,61 201120
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951481/2
026 

R
$ 

         29,22 211220
20 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951482/2
026 

R
$ 

         29,49 200120
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951483/2
026 

R
$ 

          4,87 260220
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951484/2
026 

R
$ 

          4,50 220320
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951485/2
026 

R
$ 

        128,93 200720
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951486/2
026 

R
$ 

        128,92 230820
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 158

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951487/2
026 

R
$ 

        136,13 200920
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951488/2
026 

R
$ 

        136,12 201020
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951489/2
026 

R
$ 

        111,65 221120
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951490/2
026 

R
$ 

        111,65 201220
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951491/2
026 

R
$ 

         28,04 200720
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951492/2
026 

R
$ 

          9,83 230820
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951493/2
026 

R
$ 

          9,19 200920
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951494/2
026 

R
$ 

         10,73 201020
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951495/2
026 

R
$ 

         26,61 221120
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951496/2
026 

R
$ 

         13,35 201220
21 

 

LUCIANO NUNES 
DA COSTA 

      214.118-3 430-
1951497/2
026 

R
$ 

        173,11 200120
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951222/2
026 

R
$ 

      2.143,53 221120
21 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951225/2
026 

R
$ 

      1.174,33 201220
21 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951227/2
026 

R
$ 

      2.057,25 200120
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951228/2
026 

R
$ 

      1.513,05 210220
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951230/2
026 

R
$ 

      1.477,02 210320
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951234/2
026 

R
$ 

      1.968,93 200420
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 159

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951235/2
026 

R
$ 

      1.789,34 200520
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951240/2
026 

R
$ 

      1.736,53 200620
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951243/2
026 

R
$ 

      1.767,83 200720
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951254/2
026 

R
$ 

      2.092,28 220820
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951259/2
026 

R
$ 

      1.632,48 200920
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951263/2
026 

R
$ 

      1.704,08 201020
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951269/2
026 

R
$ 

      1.580,78 200720
21 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951270/2
026 

R
$ 

      2.114,67 230820
21 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951271/2
026 

R
$ 

      1.751,44 200920
21 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951272/2
026 

R
$ 

      1.751,43 201020
21 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951273/2
026 

R
$ 

      1.798,11 221120
21 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951274/2
026 

R
$ 

      1.798,10 201220
21 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951283/2
026 

R
$ 

      2.631,73 211120
22 

 

LUZIMAR NOVAIS 
RIOS 

      234.716-4 430-
1951329/2
026 

R
$ 

      1.189,35 201220
22 

 

LWMR MEDICINA 
E SAUDE LTDA 

      408.984-7 406-
1953179/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

M. COSTA 
SERVICOS DE 
ENGENHARIA 
LTDA 

      343.425-7 430-
1952838/2
026 

R
$ 

        129,21 200120
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 160

M.ANGELICA 
CUNHA 
MENTORIA E 
TREINTAMENTOS 
LTDA 

      244.878-5 430-
1952722/2
026 

R
$ 

        170,85 221220
25 

 

MAG VENDAS 
ONLINE LTDA 

      408.999-5 406-
1953192/2
026 

R
$ 

        554,48 180820
26 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952245/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952246/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952247/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952248/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952249/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952250/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952251/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952252/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952253/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952254/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952255/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MAIRA DE 
CARVALHO 
DESTRO 

      335.541-1 430-
1952256/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951360/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951361/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 161

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951362/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951363/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951364/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951365/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951366/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951776/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951777/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951778/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951779/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951780/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951781/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951782/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1951783/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952409/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952410/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952411/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952412/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 162

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952413/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952414/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952415/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952416/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

MAIRA VARLESI 
FERNANDES 

      300.853-3 430-
1952417/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MANOEL 
ANTONIO DE SA 
NETO 

001.084.013.
000 

101-
1951024/2
026 

R
$ 

      1.303,20 180820
26 

100778/2020
/SB 

MAPA VERTICAL 
LTDA 

      408.963-4 406-
1953160/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

MAR-TECH ASSES 
TECNICA E COM 
DE PECAS LTA ME 

      112.407-2 430-
1952819/2
026 

R
$ 

        977,91 220420
25 

 

MAR-TECH ASSES 
TECNICA E COM 
DE PECAS LTA ME 

      112.407-2 430-
1952820/2
026 

R
$ 

        198,22 280520
25 

 

MAR-TECH ASSES 
TECNICA E COM 
DE PECAS LTA ME 

      112.407-2 430-
1952821/2
026 

R
$ 

        283,41 200620
25 

 

MAR-TECH ASSES 
TECNICA E COM 
DE PECAS LTA ME 

      112.407-2 430-
1952822/2
026 

R
$ 

        116,58 210820
25 

 

MAR-TECH ASSES 
TECNICA E COM 
DE PECAS LTA ME 

      112.407-2 430-
1952823/2
026 

R
$ 

         16,08 220920
25 

 

MAR-TECH ASSES 
TECNICA E COM 
DE PECAS LTA ME 

      112.407-2 430-
1952824/2
026 

R
$ 

         16,08 211120
25 

 

MAR-TECH ASSES 
TECNICA E COM 
DE PECAS LTA ME 

      112.407-2 430-
1952825/2
026 

R
$ 

         40,31 221220
25 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951665/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951666/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951667/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 163

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951668/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951669/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951670/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951671/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951672/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951673/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1951674/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952558/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952559/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952560/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952561/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952562/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952563/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952564/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952565/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952566/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MARCIA CRISTINA 
DE LIMA 

      291.543-0 430-
1952567/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 164

MARCIAL JOSE 
SILVA 
RODRIGUES 

004.006.075.
000 

101-
1953073/2
026 

R
$ 

      4.567,56 180820
26 

 
90343/2025/
SB 

MARCOS DORO  705-
1950923/2
026 

R
$ 

     
11.420,28 

180820
26 

 
93619/2025/
SB 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951934/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951935/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951936/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951937/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951938/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951939/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951940/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951941/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951942/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951943/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951944/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 165

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951945/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951946/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951947/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951948/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951949/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951950/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951951/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951952/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951953/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951954/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951955/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951956/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 

 430-
1951957/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 166

NORONHA 
39038285809 
MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951958/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951959/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951960/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951961/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MARCOS FELIPE 
SOUZA 
NORONHA 
39038285809 

 430-
1951966/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MARCOS 
WILLIAM DA SILVA 

016.073.017.
000 

101-
1950899/2
026 

R
$ 

         72,35 180820
26 

 
85968/2021/
SB 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1951594/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1951595/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1951596/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1952470/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1952471/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1952472/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1952473/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1952474/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 167

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1952475/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MARIA LUISA DE 
SOUSA 

      316.988-0 430-
1952476/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MARIA SALOME 
DE JESUS MATOS 

031.169.035.
000 

101-
1951026/2
026 

R
$ 

        897,12 180820
26 

  
3902/2026/S
B 

MARIA SHIROKO 
NISHIOKA 

522.001.036.
000 

101-
1950910/2
026 

R
$ 

     
17.300,04 

180820
26 

 
37358/2023/
SB 

MARIA THEREZA 
AZUAGA BUENO 

019.078.003.
000 

101-
1950900/2
026 

R
$ 

      7.395,60 180820
26 

 
50006/2013/
SB 

MARINO 
ROMANO DA 
SILVA JUNIOR 

      241.210-1 430-
1951232/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

MARINO 
ROMANO DA 
SILVA JUNIOR 

      241.210-1 430-
1951233/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

MARLEI 
MARANGONI 
YAMASHITA 

      245.030-5 430-
1951290/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

MARLEI 
MARANGONI 
YAMASHITA 

      245.030-5 430-
1951291/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

MAX 
SINALIZACAO 
LTDA 

      408.959-6 406-
1953156/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

MEDAL 
SEGURANCA E 
SAUDE DO 
TRABALHO LTDA 

 430-
1952018/2
026 

R
$ 

         56,49 200220
25 

 

MEGA BYTE 
MAGAZINE LTDA 

      408.488-8 406-
1953115/2
026 

R
$ 

      1.108,92 180820
26 

 

MEGA SATURNO 
DESIGN GRAFICO 
LTDA 

      304.971-0 430-
1951239/2
026 

R
$ 

        151,91 200620
22 

 

MEGA SATURNO 
DESIGN GRAFICO 
LTDA 

      304.971-0 430-
1951246/2
026 

R
$ 

        126,27 220820
22 

 

MEGA SATURNO 
DESIGN GRAFICO 
LTDA 

      304.971-0 430-
1951258/2
026 

R
$ 

        188,70 200920
22 

 

MEGA SATURNO 
DESIGN GRAFICO 
LTDA 

      304.971-0 430-
1951265/2
026 

R
$ 

        132,16 201020
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 168

MEGA SATURNO 
DESIGN GRAFICO 
LTDA 

      304.971-0 430-
1951325/2
026 

R
$ 

        150,65 211120
22 

 

MENDES E 
MOURA SBC 
INTERMEDIACOE
S LTDA 

      367.301-4 704-
1951103/2
026 

R
$ 

      1.547,82 180820
26 

   
536/2026/SB 

METEORO 
EMPREITEIRA 
LTDA 

 430-
1951695/2
026 

R
$ 

          4,07 220120
24 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952912/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952913/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952914/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952915/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952916/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952917/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952918/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952919/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952920/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

MICHELE DA 
SILVA BARROSO 

      349.596-5 430-
1952921/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

MILTON 
SPANGHERO 

 705-
1951211/2
026 

R
$ 

      5.360,16 180820
26 

 
25362/2024/
SB 

MJ GERADORES 
LOCACAO 
MANUTENCAO E 
SERVICOS LTDA 

      408.923-5 406-
1953124/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

MOUKARBEL 
CONSULTORIA 
EMPRESARIAL 
LTDA 

      408.987-1 406-
1953181/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 169

MOUNIR 
COLARES MUSSI 
LTDA 

      371.576-0 710-
1951016/2
026 

R
$ 

        815,10 180820
26 

 
70068/2025/
SB 

MOVCASH 
SOLUCOES 
TECNOLOGICAS 
LTDA 

      408.979-0 406-
1953174/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

MULTIPLUS 
GESTAO 
EMPRESARIAL E 
CONTABIL. LTDA 

      212.156-5 430-
1951241/2
026 

R
$ 

      1.662,94 200620
22 

 

MULTIPLY 
SERVICOS EM 
TECNOLIGIA DA 
INFORMACAO LT 

      346.221-8 430-
1952734/2
026 

R
$ 

        206,25 221220
25 

 

MULTIPLY 
SERVICOS EM 
TECNOLIGIA DA 
INFORMACAO LT 

      346.221-8 430-
1952849/2
026 

R
$ 

        206,25 200120
26 

 

NANCI DAVILA 
CALAZANS 

      258.306-2 430-
1953004/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

NASCIMENTO 
LION SOLUCOES 
CONTABEIS LTDA 

      408.933-2 406-
1953133/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952924/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952925/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952926/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952927/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952928/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952929/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 170

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952930/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952931/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952932/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952933/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952934/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952935/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952936/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952937/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952938/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952939/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952940/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952941/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

NATANY 
CAROLINE 

      283.602-5 430-
1952942/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 171

CAMPOS DA 
SILVA 
NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952943/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952944/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952945/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952946/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952947/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952948/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952949/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952950/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952951/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952952/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952953/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952954/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 172

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952955/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952956/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952957/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952958/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952959/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952960/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1952961/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

NATANY 
CAROLINE 
CAMPOS DA 
SILVA 

      283.602-5 430-
1953015/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

NBS UTILIDADES 
EM GERAL LTDA 

      408.928-6 406-
1953129/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

NENCE 
TRANSPORTES 
RODOVIARIO 
LTDA 

002.042.014.
000 

101-
1950889/2
026 

R
$ 

      3.192,84 180820
26 

138681/2025
/SB 

NEUZA 
APARECIDA 
BRAGA DO 
CARMO 

532.528.004.
000 

101-
1951030/2
026 

R
$ 

      1.034,16 180820
26 

 
14902/2024/
SB 

NEW GREEN 
PARKING SBC 
LTDA 

      408.996-0 406-
1953189/2
026 

R
$ 

      1.108,92 180820
26 

 

NILCEA ALVES DA 
SILVA 

006.092.024.
000 

101-
1953196/2
026 

R
$ 

        368,46 180820
26 

 
54552/2023/
SB 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 173

NINA LOJA DE 
VARIEDADES 
LTDA 

      408.976-6 406-
1953172/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

NOVO 
ADMINISTRACAO 
E ENSINO LTDA 

      408.925-1 406-
1953126/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ODAIR 
CENEDELLA 

006.090.008.
002 

101-
1950893/2
026 

R
$ 

         89,57 180820
26 

113165/2021
/SB 

ODISSEIA TECH 
LTDA 

      389.129-1 430-
1952922/2
026 

R
$ 

        100,50 221220
25 

 

ODONTO LAB 
INTEGRADA 
UNIPESSOAL 
LTDA 

      408.460-8 406-
1953089/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951435/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951980/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951981/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951982/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951983/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951984/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951985/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951986/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951987/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951988/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951989/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 174

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951990/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951991/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951993/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951994/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951995/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951996/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951997/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951998/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1951999/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952000/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952001/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952002/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952003/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952004/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952988/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952989/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952990/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 175

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952991/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952992/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952993/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952994/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952995/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952996/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952997/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1952998/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

PALOMA VIEIRA 
SOUSA 
42540172865 

 430-
1953017/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952487/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952488/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952489/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952490/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952491/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952492/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952493/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952494/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 176

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952495/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

PAMELLA BRAGA 
CAMPOS 

      298.229-3 430-
1952496/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951415/2
026 

R
$ 

        508,78 200920
23 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951439/2
026 

R
$ 

        736,63 201020
23 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951452/2
026 

R
$ 

        963,69 211120
23 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951504/2
026 

R
$ 

      1.502,38 201220
23 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951505/2
026 

R
$ 

      1.613,42 220120
24 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951573/2
026 

R
$ 

      1.149,21 200220
24 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951592/2
026 

R
$ 

      1.147,71 200320
24 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951610/2
026 

R
$ 

      1.149,00 220420
24 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951635/2
026 

R
$ 

      1.515,95 200520
24 

 

PAULO D. A. 
CONTENTE 
PEREIRA NEG 
DIGITAIS-EIRELI 

      261.565-7 430-
1951692/2
026 

R
$ 

        155,46 210820
24 

 

PAULO 
NOMELLINI - ME 

      234.889-6 430-
1952631/2
026 

R
$ 

        186,30 220920
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 177

PEQUI INDUSTRIA 
DE COMERCIO E 
ESCOVAS LTDA 

      277.722-3 406-
1950843/2
026 

R
$ 

        320,52 180820
26 

 
24081/2025/
SB 

PEQUI INDUSTRIA 
DE COMERCIO E 
ESCOVAS LTDA 

      277.722-3 406-
1950845/2
026 

R
$ 

      2.261,16 180820
26 

 
24081/2025/
SB 

PFM STORE LTDA       408.455-1 406-
1953084/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

PH 
PARTICIPACOES 
LTDA 

      408.467-5 406-
1953096/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

PHS SOLUCOES 
COMERCIAIS 
LTDA 

      408.952-9 406-
1953151/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

PIMENTA FORROS 
E CARRETINHAS 
LTDA 

      408.947-2 406-
1953146/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

PK LIGHTING 
EVENTOS LTDA 

      328.351-8 430-
1951438/2
026 

R
$ 

        440,50 201020
23 

 

PK LIGHTING 
EVENTOS LTDA 

      328.351-8 430-
1951460/2
026 

R
$ 

        251,68 201220
23 

 

PK LIGHTING 
EVENTOS LTDA 

      328.351-8 430-
1951682/2
026 

R
$ 

        638,33 220720
24 

 

PK LIGHTING 
EVENTOS LTDA 

      328.351-8 430-
1951690/2
026 

R
$ 

        393,78 210820
24 

 

PK LIGHTING 
EVENTOS LTDA 

      328.351-8 430-
1951774/2
026 

R
$ 

        270,72 211120
24 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1951663/2
026 

R
$ 

          7,26 220420
24 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1951664/2
026 

R
$ 

        109,86 200620
24 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1951679/2
026 

R
$ 

         60,05 220720
24 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1951689/2
026 

R
$ 

         63,91 200820
24 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1951702/2
026 

R
$ 

         66,38 200920
24 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1951738/2
026 

R
$ 

        135,34 211020
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 178

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1951766/2
026 

R
$ 

        153,21 211120
24 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1951833/2
026 

R
$ 

        241,13 201220
24 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1952656/2
026 

R
$ 

        155,11 201020
25 

 

PLAZA ENG. 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1952717/2
026 

R
$ 

         45,89 211120
25 

 

PNL MENTE 
EFICIENTE LTDA 

      379.320-6 430-
1952963/2
026 

R
$ 

         62,76 221220
25 

 

PORTAL REDE 
LTDA 

      366.713-8 430-
1952149/2
026 

R
$ 

        126,63 200320
25 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951229/2
026 

R
$ 

        561,87 210220
22 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951231/2
026 

R
$ 

        633,34 210320
22 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951260/2
026 

R
$ 

        997,35 200920
22 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951262/2
026 

R
$ 

        620,88 201020
22 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951267/2
026 

R
$ 

         26,17 221120
21 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951268/2
026 

R
$ 

        154,59 201220
21 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951284/2
026 

R
$ 

        860,43 211120
22 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951327/2
026 

R
$ 

        691,58 201220
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 179

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951332/2
026 

R
$ 

        550,81 200120
23 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951344/2
026 

R
$ 

      1.006,25 220220
23 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951347/2
026 

R
$ 

        721,03 200320
23 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951358/2
026 

R
$ 

      1.018,41 200420
23 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951372/2
026 

R
$ 

        523,08 220520
23 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951389/2
026 

R
$ 

        628,40 200620
23 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951406/2
026 

R
$ 

        646,54 200720
23 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951411/2
026 

R
$ 

        502,60 210820
23 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951763/2
026 

R
$ 

        166,70 211120
24 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951829/2
026 

R
$ 

        221,82 201220
24 

 

PREVELATO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

      200.938-2 430-
1951877/2
026 

R
$ 

        215,43 200120
25 

 

QUINTINO 
BUENO 

030.041.024.
000 

101-
1950906/2
026 

R
$ 

        635,40 180820
26 

114417/2024
/SB 

R L PORTO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 

      408.998-7 406-
1953191/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 180

RAIA DROGASIL 
S/A 

      339.930-3 710-
1951020/2
026 

R
$ 

        135,85 180820
26 

100841/2025
/SB 

RAIA DROGASIL 
S/A 

      362.700-4 710-
1951084/2
026 

R
$ 

        271,70 180820
26 

102865/2025
/SB 

RAIMUNDO 
CAVALCANTE 
GALDINO DE 
FREITAS FILHO 

      408.939-1 406-
1953139/2
026 

R
$ 

        831,68 180820
26 

 

RAIMUNDO 
CAVALCANTE 
GALDINO DE 
FREITAS FILHO 

      408.939-1 704-
1950855/2
026 

R
$ 

      1.663,39 180820
26 

   
536/2026/SB 

RAMON FERREIRA 
DA SILVA LTDA 

 430-
1951244/2
026 

R
$ 

        113,75 200620
22 

 

RAMON FERREIRA 
DA SILVA LTDA 

 430-
1951257/2
026 

R
$ 

        235,45 220820
22 

 

REDE D'OR SAO 
LUIZ S.A. 

      402.831-7 406-
1953083/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1951656/2
026 

R
$ 

        429,05 200620
24 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1951676/2
026 

R
$ 

         96,03 220720
24 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1951686/2
026 

R
$ 

        111,07 210820
24 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1951699/2
026 

R
$ 

        310,44 200920
24 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1951733/2
026 

R
$ 

        184,51 211020
24 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1951760/2
026 

R
$ 

        179,62 211120
24 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1951831/2
026 

R
$ 

        146,65 201220
24 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1951873/2
026 

R
$ 

        325,15 200120
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952134/2
026 

R
$ 

        286,00 200320
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 181

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952268/2
026 

R
$ 

        221,93 220420
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952381/2
026 

R
$ 

         32,36 280520
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952584/2
026 

R
$ 

        201,80 200620
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952607/2
026 

R
$ 

        298,34 210720
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952614/2
026 

R
$ 

        450,76 210820
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952626/2
026 

R
$ 

        297,95 220920
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952640/2
026 

R
$ 

        125,33 201020
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952694/2
026 

R
$ 

         77,65 211120
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952786/2
026 

R
$ 

        413,40 221220
25 

 

REIGRAF 
SERVICOS 
GRAFICOS LTDA 

      280.132-9 430-
1952999/2
026 

R
$ 

         20,55 200120
26 

 

REINALDO 
NOBUHARU 
HAMANO 

032.019.022.
000 

101-
1951027/2
026 

R
$ 

        241,56 180820
26 

 
78382/2024/
SB 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952020/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952021/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952022/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952023/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952024/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952025/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
20 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 182

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952026/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952027/2
026 

R
$ 

          5,00 210920
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952028/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952029/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952030/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952031/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952032/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952033/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952034/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952035/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952036/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952037/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952038/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952039/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952040/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952041/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952042/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 183

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952043/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952044/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952045/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952046/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952047/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952048/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952049/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952050/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952051/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952052/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952053/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952054/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952055/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952056/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952057/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952058/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952059/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 184

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952060/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952061/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952062/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952063/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952064/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952065/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952066/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952067/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952068/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952069/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952070/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952071/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952072/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952073/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952074/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952075/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952076/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 185

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952077/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952078/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952079/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952080/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952081/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

RENAN SILVA 
SOUZA 
47559336841 

 430-
1952082/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1951653/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952434/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952435/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952436/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952437/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952438/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952439/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952440/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952441/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952442/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952443/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 186

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952444/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

RENATA IVERSEN 
PAREDE 

      311.534-8 430-
1952445/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

RENATO 
ANTONIO ROSA 

 705-
1950950/2
026 

R
$ 

        788,28 180820
26 

101036/2020
/SB 

RG SERVICOS EM 
TELECOMUNICAC
OES E SISTEMAS 
DE SE 

      408.997-9 406-
1953190/2
026 

R
$ 

        554,48 180820
26 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951425/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951426/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951427/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951428/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951429/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951430/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951431/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951432/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951433/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

RITA CARDOSO       278.881-0 430-
1951434/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

RM IMOVEIS E 
AVALIACAO LTDA 

      408.960-0 406-
1953157/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ROBERTO ALVES 512.032.052.
000 

101-
1950909/2
026 

R
$ 

         94,52 180820
26 

 
64456/2025/
SB 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 187

ROBERTO 
BARROTE LTDA 

      408.967-7 406-
1953164/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ROBERTO 
PROETTI 
DESENHOS & 
ADM LTDA 

      408.465-9 406-
1953094/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

RODRIGO 
MARIANO DA 
SILVA 

 705-
1950921/2
026 

R
$ 

      3.184,56 180820
26 

108775/2023
/SB 

ROGERIA 
PROFETA SANTOS 

      284.454-0 430-
1952911/2
026 

R
$ 

        697,76 200120
26 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951628/2
026 

R
$ 

           ,65 220120
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951881/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951882/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951883/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951884/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951885/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951886/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951887/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951888/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951889/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951890/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951891/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 188

ROGERIO LUIS 
TIBERIO 

      326.784-9 430-
1951964/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951440/2
026 

R
$ 

          3,17 200620
22 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951441/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951442/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951443/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951444/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951445/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951446/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951447/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951506/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951507/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951508/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951509/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951510/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951511/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951512/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951513/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 189

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951514/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951515/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951516/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1951566/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952458/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952459/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952460/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952461/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952462/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952463/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952464/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952465/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952466/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952467/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952468/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1952469/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953021/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 190

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953022/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953023/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953024/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953025/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953026/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953027/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953028/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953029/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953030/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953031/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

ROSA LUIZA 
PINTO 
09716649860 

 430-
1953032/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

ROSANA LEAL 
MANOEL 

006.028.098.
000 

101-
1953074/2
026 

R
$ 

        123,74 180820
26 

 
85932/2023/
SB 

ROSANGELA 
FERNANDES 
OLIVEIRA 

015.068.024.
000 

101-
1953197/2
026 

R
$ 

        591,66 180820
26 

113793/2023
/SB 

ROTTA 155 
VIAGENS E 
TURISMO LTDA 

      408.492-6 406-
1953119/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

ROZELEI DO 
PRADO 

512.032.077.
000 

101-
1951029/2
026 

R
$ 

        250,44 180820
26 

 
27604/2024/
SB 

RRM BUSINESS 
LTDA 

      408.469-1 406-
1953098/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

RV & FILHOS SPE 
LTDA 

      408.461-6 406-
1953090/2
026 

R
$ 

      1.108,92 180820
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 191

RZ GESTAO DE 
CONVENIENCIA E 
SERVICOS LTDA 

      387.657-8 704-
1950852/2
026 

R
$ 

        854,76 180820
26 

   
536/2026/SB 

S.M.M. 
AVALIACAO 
EMPRESARIAL 
LTDA 

      408.945-6 406-
1953144/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

S2B SEGUROS 
LTDA 

      408.486-1 406-
1953113/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

SAINT JACQUES 
BANQUETERIA 
LTDA 

      253.824-5 704-
1950956/2
026 

R
$ 

      1.108,93 180820
26 

 
53187/2025/
SB 

SANTO ANDRE 
EXPRESS 
COMERCIO DE 
BEBIDAS LTDA 

      336.962-5 406-
1950821/2
026 

R
$ 

      1.495,80 180820
26 

 
22003/2025/
SB 

SANTO ANDRE 
EXPRESS 
COMERCIO DE 
BEBIDAS LTDA 

      336.962-5 406-
1950822/2
026 

R
$ 

      1.495,80 180820
26 

 
22003/2025/
SB 

SEGURO AMIGO 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      283.492-8 430-
1952257/2
026 

R
$ 

         17,49 220420
25 

 

SEGURO AMIGO 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      283.492-8 430-
1952679/2
026 

R
$ 

         43,56 211120
25 

 

SEGURO AMIGO 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      283.492-8 430-
1952909/2
026 

R
$ 

         16,52 200120
26 

 

SERGIO 
CHEREGATI 
SERVICOS 

      408.491-8 406-
1953118/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

SERGIO RENATO 
DA SILVA 
MACEDO 

      408.988-0 406-
1953182/2
026 

R
$ 

        495,32 180820
26 

 

SHEKENAH 
STUDIO HAIR 
LTDA 

      283.497-9 406-
1951182/2
026 

R
$ 

      1.429,44 180820
26 

 
59772/2025/
SB 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953000/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953001/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953002/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 192

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953006/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953007/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953008/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953009/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953010/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953011/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953012/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953013/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

SHIRLEI 
APARECIDA DA 
CRUZ 
12452526827 

 430-
1953014/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

SIMONE COURA 
CUNHA 

 705-
1951183/2
026 

R
$ 

      6.108,12 180820
26 

109830/2023
/SB 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952110/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952111/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952112/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952113/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 193

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952114/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952115/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952116/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952117/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952118/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952119/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952120/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952121/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952122/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952123/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952124/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952125/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952126/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952127/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952128/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952129/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952130/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 194

SOLANGE 
APARECIDA 
MODESTO 

      216.417-5 430-
1952131/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

SS ENTERPRISE 
REMOCOES LTDA 

      408.471-3 406-
1953100/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

STO SALGADOS 
SBC LTDA 

      408.935-9 406-
1953135/2
026 

R
$ 

        554,48 180820
26 

 

STRONG 
MARKETING DEV 
LTDA 

      377.894-0 406-
1950973/2
026 

R
$ 

        138,60 180820
26 

 
57066/2025/
SB 

STUDIO CLEBER 
AZEVEDO LTDA 

      313.733-3 430-
1952634/2
026 

R
$ 

         60,30 220920
25 

 

STUDIO CLEBER 
AZEVEDO LTDA 

      313.733-3 430-
1952654/2
026 

R
$ 

         20,10 201020
25 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952273/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952274/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952275/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952276/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952277/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952278/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952279/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952280/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 195

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952281/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952282/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952283/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

SUELLEN 
ALMADA 
BORROZINE 
33105357890 

 430-
1952599/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

SW - 
QUEIMADORES E 
SISTEMAS DE 
COMBUSTAO 
LTDA 

      408.944-8 406-
1953143/2
026 

R
$ 

      2.495,08 180820
26 

 

T. E. DA CRUZ 
ODONTOLOGIA 
VETERINARIA 
LTDA 

      408.472-1 406-
1953101/2
026 

R
$ 

      2.079,24 180820
26 

 

TALITA SILVA 
ANDRADE 

      304.159-0 430-
1953057/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

TALITA SILVA 
ANDRADE 

      304.159-0 430-
1953058/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

TALITA SILVA 
ANDRADE 

      304.159-0 430-
1953059/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

TALITA SILVA 
ANDRADE 

      304.159-0 430-
1953060/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

TALITA SILVA 
ANDRADE 

      304.159-0 430-
1953061/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

TBL BAR E 
LANCHES LTDA 

      253.544-0 430-
1952709/2
026 

R
$ 

         35,26 211120
25 

 

TDT 
EMBALAGENS E 
DESCARTAVEIS 
LTDA 

      308.126-5 406-
1950831/2
026 

R
$ 

        320,52 180820
26 

 
42804/2025/
SB 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1951609/2
026 

R
$ 

         55,30 220420
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 196

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1951634/2
026 

R
$ 

        769,64 200520
24 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1951661/2
026 

R
$ 

        283,38 200620
24 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1951880/2
026 

R
$ 

      1.432,20 200120
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952150/2
026 

R
$ 

        481,81 200320
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952272/2
026 

R
$ 

        628,39 220420
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952395/2
026 

R
$ 

        572,57 280520
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952580/2
026 

R
$ 

        496,56 200620
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952604/2
026 

R
$ 

        385,51 210720
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952619/2
026 

R
$ 

        199,18 210820
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952708/2
026 

R
$ 

      1.526,18 211120
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952787/2
026 

R
$ 

      1.109,07 221220
25 

 

TENNIS 
REVOLUTION 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      298.493-8 430-
1952982/2
026 

R
$ 

      1.425,64 200120
26 

 

TF4 
PARTICIPACOES 
HOLDING LTDA 

      408.962-6 406-
1953159/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 197

THIAGO CRUZ 
CAVALCANTI 

029.137.021.
000 

101-
1950905/2
026 

R
$ 

      1.598,52 180820
26 

 
63047/2023/
SB 

THIAGO PEREIRA 
DA SILVA 

      408.950-2 406-
1953149/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

THOME 
REPRESENTACOE
S LTDA 

      408.938-3 406-
1953138/2
026 

R
$ 

        277,24 180820
26 

 

TIAGO CUZZIOL 
PSICOPEDAGOGI
A LTDA 

      293.560-0 406-
1950975/2
026 

R
$ 

        138,60 180820
26 

 
57149/2025/
SB 

TITO LIVIO 
MARTINS NETTO 

534.401.017.
000 

101-
1950913/2
026 

R
$ 

        329,60 180820
26 

  
2322/2026/S
B 

TOCA DO SACI 
BAR, 
RESTAURANTE E 
PIZZARIA LTDA 

      408.992-8 406-
1953185/2
026 

R
$ 

      1.247,56 180820
26 

 

TRENTO 
NEGOCIOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

012.013.024.
000 

101-
1950898/2
026 

R
$ 

     
56.699,76 

180820
26 

 
65738/2013/
SB 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951593/2
026 

R
$ 

        374,33 200320
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951614/2
026 

R
$ 

        541,38 220420
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951637/2
026 

R
$ 

      1.088,89 200520
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951662/2
026 

R
$ 

        735,35 200620
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951683/2
026 

R
$ 

        634,05 220720
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951691/2
026 

R
$ 

        885,29 210820
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951704/2
026 

R
$ 

      1.021,86 200920
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951758/2
026 

R
$ 

      1.106,85 211020
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951775/2
026 

R
$ 

      1.586,91 211120
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 198

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1951834/2
026 

R
$ 

      1.148,01 201220
24 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1952582/2
026 

R
$ 

         81,53 200620
25 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1952647/2
026 

R
$ 

        262,28 210720
25 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1952648/2
026 

R
$ 

        129,37 210820
25 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1952649/2
026 

R
$ 

        478,02 220920
25 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1952651/2
026 

R
$ 

         27,27 201020
25 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1952736/2
026 

R
$ 

         23,66 211120
25 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1952784/2
026 

R
$ 

        614,61 221220
25 

 

V. J. REIS 
EMAGRECIMENT
O LTDA 

      335.151-3 430-
1952962/2
026 

R
$ 

         42,94 200120
26 

 

VAGNER DOS 
SANTOS 
CERQUEIRA 

524.108.001.
000 

101-
1953079/2
026 

R
$ 

      8.128,92 180820
26 

101956/2020
/SB 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952680/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952681/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952682/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952683/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952684/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952685/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952686/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 199

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952687/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952688/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952689/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952690/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

VALERIA GISOLDI 
DE CARVALHO 

      325.919-6 430-
1952691/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

VALTER BATISTA 
14931774865 

 430-
1951242/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

VANDELEIA 
ESTEVES DE 
JESUS 

530.331.006.
000 

101-
1953080/2
026 

R
$ 

      1.263,36 180820
26 

  
5522/2026/S
B 

VANDER 
INSTALACOES 
LTDA 

      408.980-4 406-
1953175/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

VET TO GO 
SERVICOS 
VETERINARIOS 
LTDA 

      408.480-2 406-
1953107/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

VILMA ROSA 
GOMES BARELLA 

007.025.027.
000 

101-
1950894/2
026 

R
$ 

        347,25 180820
26 

114603/2021
/SB 

VIREON 
ADMINISTRACAO 
& PARTICIPACOES 
LTDA 

      408.965-0 406-
1953162/2
026 

R
$ 

        138,62 180820
26 

 

VITA BUCAL 
ODONTOLOGIA 
ESPECIALIZADA 
LTDA 

      350.779-3 710-
1951197/2
026 

R
$ 

        135,85 180820
26 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951784/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951785/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951786/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951787/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 200

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951788/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951789/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951790/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951791/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1951792/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952497/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952498/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952499/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952500/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952501/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952502/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952503/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952504/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952505/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952506/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952507/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

VIVIANE PUNTEL 
BORGES 
OLIVEIRA 

      322.666-2 430-
1952508/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 201

VIWA THE BEER 
CERVEJARIA 
ARTESANAL LTDA 

      408.470-5 406-
1953099/2
026 

R
$ 

        554,48 180820
26 

 

VR GESTAO E 
PESSOAS LTDA 

      367.402-9 430-
1952886/2
026 

R
$ 

         41,41 200120
26 

 

WADS 
REPRESENTACAO 
COMERCIAL LTDA 

      291.806-4 430-
1952730/2
026 

R
$ 

        191,52 221220
25 

 

WALNEI 
ROBERTO 
BOTEON 

006.033.016.
000 

707-
1950882/2
026 

R
$ 

        220,77 180820
26 

 
11672/2026/
SB 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952661/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952662/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952663/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952664/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952665/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952666/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952667/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952668/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952669/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952670/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952671/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

WASHINGTON 
LUIZ 
FRERNANDES 

      269.531-6 430-
1952672/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

WELDER LEMES 
MOURA 
SOCIEDADE 

      378.238-7 430-
1952646/2
026 

R
$ 

         70,09 201020
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 202

INDIVIDUAL DE 
ADVOC 
WELDER LEMES 
MOURA 
SOCIEDADE 
INDIVIDUAL DE 
ADVOC 

      378.238-7 430-
1952710/2
026 

R
$ 

         70,09 211120
25 

 

WELDER LEMES 
MOURA 
SOCIEDADE 
INDIVIDUAL DE 
ADVOC 

      378.238-7 430-
1952790/2
026 

R
$ 

        176,22 221220
25 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951705/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951706/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951707/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951708/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951709/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951710/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951711/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951712/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951713/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951714/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951715/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951716/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951717/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 203

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951718/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951719/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951720/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951721/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951722/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951723/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951724/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951725/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951726/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951727/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951728/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951729/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

WILLIAM MATHIAS 
SOUSA SANTOS 
04027331346 

 430-
1951730/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

WSB LIMA 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      408.934-0 406-
1953134/2
026 

R
$ 

        554,48 180820
26 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952852/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952853/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952854/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 204

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952855/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952856/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952857/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952858/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952859/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952860/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952861/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952862/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952863/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952864/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952865/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952866/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952867/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952868/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952869/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952870/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952871/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 205

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952872/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952873/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952874/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952875/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952876/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952877/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952878/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952879/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952880/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952881/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952882/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952883/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952884/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952898/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952899/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952900/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952901/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 206

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952902/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952903/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952904/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952905/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952906/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952907/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1952908/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

YASMIM 
DEMARCHI DE 
LIMA 

      307.941-4 430-
1953018/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

ZENEIDE CORREA 
PRETO 

008.014.026.
000 

101-
1950896/2
026 

R
$ 

     
18.171,00 

180820
26 

 
65735/2013/
SB 

ZENEIDE CORREA 
PRETO 

008.014.079.
000 

101-
1950897/2
026 

R
$ 

     
18.171,00 

180820
26 

 
65710/2013/
SB 

 

SEFAZ.5, 14 de julho de 2026. 
 
KELI CRISTINA DE PAULA PADUANO 
RESPONDENDO PELO EXPEDIENTE DO DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS 
SEFAZ-5 
 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 207

Secretaria da Fazenda
Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário

Secretaria da FazendaDepartamento de Fiscalização de Cadastro Tributário

SECRETARIA DA FAZENDA
DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO - SEFAZ-6

EDITAL Nº 016/2026
2ª  SEÇÃO  DE  FISCALIZAÇÃO  DE  CADASTRO  TRIBUTÁRIO

MOBILIÁRIO  -  SEFAZ-622
Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,

relacionamos abaixo as Inscrições do Cadastro Fiscal Mobiliário, ALTERAÇÃO DE
CADASTRO/ INSCRIÇÃO/ALTERAÇÃO DE OFÍCIO, com base na Lei Municipal
1.802/69 e suas alterações.

CONTRIBUINTE INSCRIÇÃO
MOBILIÁRIA

LIRA AZEVEDO ADVOGADOS LTDA 368.598-5

AMOR ANIMAL CENTRO PET E VETERINARIO LTDA 359.016-0

SILVEIRA GUIMARÃES SOLUÇÕES LTDA 409.005-5

CONCEITO EDUCACAO E RECREACAO INFANTIL
LTDA

384.845-0

MENDES E MOURA SBC INTERMEDIACOES LTDA 367.301-4

D4R TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA 322.856-8

KARLA FURTADO MIGUEL 221.470-9

ALEX SANDRO DOS SANTOS MASINI VEICULOS 218.879-1

PACE & MORIYA ADVOGADOS ASSOCIADOS 387.600-4

BP FOODS SBC CENTRO LTDA 350.697-5

IGREJA EVANG.ASSEMBL.DE DEUS
MINIS.FIDELIDADE

228.609-2

GIRO CAFETERIA LTDA 371.474-8

Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,
fica(m) a(s) pessoa(s) abaixo, NOTIFICADA(S) de que deverão comparecer a um
dos Postos de Atendimento ao Cidadão – Atende Bem, mediante agendamento
prévio,  ou  efetuarem  solicitação  digital  no  Portal  do  Município  em
www.saobernardo.sp.gov.br/prodigi,  no  prazo  de  15  (quinze)  dias,  a  fim  de
providenciar  a  regularização  no  Cadastro  Fiscal  Mobiliário,  FAZER  A
INSCRIÇÃO:

INTERESSADO NOTIFICAÇÃO Nº

ILÊ ASÊ BARÁ OBÁ SURÜ 17066 de 14/07/2026

BARBEARIA BLACK IN HOUSE 17065 de 14/07/2026

Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,
fica(m) a(s) pessoa(s) abaixo, NOTIFICADA(S) de que deverão comparecer a um
dos Postos de Atendimento ao Cidadão – Atende Bem, mediante agendamento
prévio,  ou  efetuarem  solicitação  digital  no  Portal  do  Município  em
www.saobernardo.sp.gov.br/prodigi,  no  prazo  de  15  (quinze)  dias,  a  fim  de
providenciar  a  regularização  no  Cadastro  Fiscal  Mobiliário:  ALTERAR
PUBLICIDADE:

INTERESSADO NOTIFICAÇÃO Nº

PIZZARIA ADRIX LTDA - INSCR. MOBILIÁRIA
276.718-0

17055 DE 18/06/2026

Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,
relacionamos abaixo as Inscrições do Cadastro Fiscal Mobiliário, INCLUSÃO DE
PUBLICIDADE  DE  OFÍCIO,  com  base  na  Lei  Municipal  1.802/69  e  suas
alterações.
CONTRIBUINTE INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA

ARGUS VIDROS BLINDADOS LTDA 279.298-2

BETINA MODAS LTDA 386.037-0

SEFAZ-6, 15 de julho de 2026.
Danielle Esteves Villano
Assessora de Direção

Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário
...........................................................................................................

SECRETARIA DA FAZENDA
DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO – SEFAZ-6

EDITAL 208/2026
Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,

ficam os contribuintes abaixo relacionados notificados de que devem comparecer
ao Atende Bem, situado na Rua Nicolau Filizola,100 – Centro – Poupatempo, ou
em um dos demais postos de atendimento, mediante agendamento prévio, no
prazo de 30 (trinta) dias, para providenciar a alteração do endereço declarado ou
o encerramento de sua inscrição mobiliária.

Após  este  prazo,  a  inscrição  será  cancelada  de  ofício  pelo  agente  fiscal

competente, com a aplicação da penalidade devida (multa).
INSCRICAO MOBILIÁRIA; NOME;
283932 6 - ABC DENTAL SERVICES LTDA
379442 3 - AE GUIMARAES FRANZINI COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA
190006 4 - AGRICOLA JANDELLE S.A.
363806 5 - AGROVERUM PARTICIPACOES LTDA
226429 3 - AISTON PREST.DE SERV.DE LIMP.E PINT.EM GERAL LT
242649 8 - ANDRE LUIZ DE SOUZA PATEZ
074535 9 - ART FESTA IND. & COM. DE ART.P/FESTAS LTDA.
363246 6 - AXIAL HOLDING LTDA
363243 1 - AXIAL PARTICIPACOES E PROJETOS LTDA.
174158 6 - CARLOS ALBERTO CONCEICAO VARIEDADES ME
045297 1 - CARLOS ANTONIO MOURA
243788 0 - CENTRO DE EDUCACAO INF. BINNUY LTDA ME
033194 5 - CENTRO DE MEDICINA ESPECIALIZADA S/S LTDA CEMES
333063 0 - CONCEITO EDUCACAO INFANTIL LTDA
162689 2 - DF DOS SANTOS TINTAS EPP
172006 6 - ECOSEG ASSESSORIA OCUPACIONAL E AMBIENTAL LTDA
296185 7 - EMPORIO M&F CARNES NOBRES LTDA
196288 4 - ENRIQUE ILDEFONSO VALDEOLIVAS GOMEZ SEV.ADM.ME
192624 1 - GESTAO MAXIMA ADMINISTRACAO E PARTICIPACAO LTDA
190490 6 - GODERPE ATENDIMENTO MEDICO LTDA
297611 0 - HBF ODONTOLOGIA LTDA
309553 3 - HGM'S RENOVADORA DE CALCADOS E ROUPAS LTDA
194578 5 - HIT ENGENHARIA DE INSTALACOES LTDA
119882 3 - HYDRO Z INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
196140 3 - IEDA REGINA VASCONCELLOS MOURA
364173 2 - KONX PARTICIPACOES LTDA.
067206 8 - LANCHONETE E PIZZARIA SAO JORGE LTDA - ME
406555 7 - LITORAL TRATORES IMPLEMENTOS LTDA
343934 8 - MARIA BARDELA ROUPAS E ACESSORIOS LTDA
319782 4 - MAYA CARVALHO CORREA DE OLIVEIRA
313033 9 - PAES & ANDRADE III COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA
198926 0 - PC MOREIRA SERVICOS DE CONSTRUCAO CIVIL LTDA
077506 1 - PROJET INDUSTRIA METALURGICA LTDA
202224 9 - PROOS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
358259 0 - RAMON CEZAR FIALHO DO NASCIMENTO
385433 7 - REDE INTEGRADA DE LOJAS DE CONVENIENCIA E PROXIM
170200 9 - S.C.R. ODONTOLOGIA ESPECIALIZADA LTDA
407737 7 - SUPER CONCRETAGEM BOMBEAMENTO E SERVICOS LTDA
407242 1 - SUPER CONCRETAGEM E BOMBEAMENTO LTDA
405416 4 - SUPER CONCRETAGEM E FORNECIMENTO LTDA
406082 2 - SUPER CONCRETAGEM FORNECIMENTO LTDA
404315 4 - SUPER OBRAS CONCRETAGEM E SERVICOS LTDA
404158 5 - SUPER OBRAS S MIX LTDA
187009 2 - TABERNACULO DA ADORACAO CONGR. JUDAIC.MESSIAN SP

SEFAZ-6, 15 de julho de 2026
Danielle Esteves Villano
Assessora de Direção

Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário
...........................................................................................................

Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e
Juventude

Gabinete do Secretário

Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e JuventudeGabinete do Secretário

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E
JUVENTUDE

GABINETE DO SECRETÁRIO
EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 014/2026 – SDETJ

O Município de São Bernardo do Campo, por meio do Departamento de
Turismo e Eventos, da Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e
Juventude – SDETJ, por seu representante, no uso de suas atribuições legais,
torna público o presente edital de CHAMAMENTO PÚBLICO para realização do
FESTIVAL GASTRONÔMICO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO “SABORES DA
GENTE”, com o objetivo da promoção da gastronomia local, oferecendo uma
experiência gastronômica cultural plural, inclusiva e de qualidade, apoiando o
desenvolvimento econômico sustentável.

1. DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1. Para efeitos do presente edital de chamamento público, considera-se:
I-SDETJ: Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude a

responsável pela realização do festival, por meio do Departamento de Turismo e
Eventos – SDETJ.3.

II–SECOM: Secretaria de Comunicação, apoiadora do festival e responsável
pela criação/ elaboração da campanha promocional e materiais pertinentes ao
evento.

III–PARTICIPANTES:  estabelecimentos  comerciais  de  São  Bernardo  do
Campo do setor de Alimentos e Bebidas (A&B), que procedam a correta adesão e
obedeçam aos critérios estabelecidos para o Festival, dispostos neste Edital.

IV–PÚBLICO: constituído por quaisquer cidadãos, munícipes ou não, que
acessem  os  estabelecimentos,  portando  o  voucher  físico  ou  virtual,

http://www.saobernardo.sp.gov.br/prodigi
http://www.saobernardo.sp.gov.br/prodigi


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 208

disponibilizado  pelo  site  www.saobernardo.sp.gov.br,  e  adquiram  o
“prato/produto”  indicado  na  promoção.

2. DO OBJETO
2.1 O presente Edital de Chamamento Público tem por objeto realizar um

Festival Gastronômico que celebra a diversidade e a riqueza da culinária de São
Bernardo do Campo, credenciando os estabelecimentos, legalmente constituídos,
relacionados  ao setor  de  Alimentos  e  Bebidas  (A&B),  promovendo a  cultura
alimentar da cidade, o turismo e impulsionando a economia local, oferecendo
oportunidade de acesso à população a experiências gastronômicas marcantes;

2.2  O  Edital  se  justifica  ainda  na  proposta  de  celebrar  o  aniversário  da
cidade, “presenteando” a população com um Festival Gastronômico participativo
e  mais  acessível;  aumentar  o  movimento  real  dos  estabelecimentos
gastronômicos  participantes,  atraindo  novos  clientes;  potencializar  a  rota
gastronômica,  com a divulgação de novos empreendimentos do setor  e  por
promover  o  Turismo  Gastronômico  da  cidade,  destacando  São  Bernardo  do
Campo como expoente deste segmento na região.

3. DA VIGÊNCIA
3.1  O FESTIVAL GASTRONÔMICO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

“SABORES DA GENTE” ocorrerá de 7 de agosto de 2026 a 30 de agosto de
2026,  obedecendo  os  dias  e  horários  de  operação  dos  estabelecimentos
participantes;

4. DAS CONDIÇÕES PARA PARTICIPAÇÃO
4.1 Os estabelecimentos gastronômicos, exclusivamente da cidade de São

Bernardo do Campo, participarão com base legal no atendimento a este edital de
chamamento público;

4.2 De forma adicional, será procedida campanha para adesão pelas redes
sociais  oficiais  do  município,  ligações  telefônicas  e  por  meio  de  abordagem “in
loco”  pela  equipe  do  Departamento  de  Turismo e  Eventos,  no  período  que
compreende 17 de julho de 2026 a 03 de agosto de 2026;

4.3 É obrigatório que o estabelecimento inscreva no festival 1 prato ou
produto já constante em seu cardápio e nele conceda um desconto mínimo de
25%.

4.4  Os  interessados  preencherão  o  formulário  eletrônico  de  inscrição
https://forms.gle/PophSJNf29wA2wB37, onde além de inserirem os dados do
estabelecimento, apresentarão a descrição do prato/produto objeto do Festival,
apontando o  valor  regular  de  comercialização e  o  valor  a  ser  praticado no
Festival,  já  obedecendo  o  desconto  mínimo  de  25%,  e  ainda,  anexar  foto
promocional  do  “prato/produto”  objeto  da  promoção,  logomarca  do
estabelecimento,  em  alta  definição,  foto  do  cardápio  com  preço  original  que
comprove o desconto real e também assinar o termo de autorização do uso de
imagem, permitindo de forma gratuita, por prazo indeterminado, o uso da sua
marca,  nome e imagem do seu estabelecimento para produção de material
publicitário e divulgação do festival;

4.5  Ficarão excluídos de participação tão somente os estabelecimentos
gastronômicos que operem exclusivamente na modalidade “delivery”;

4.6 Entende-se por estabelecimentos gastronômicos: Bares; Restaurantes;
Sorveterias;  Docerias;  Bistrôs;  Padarias;  Cafeterias;  Hamburguerias;
Churrascarias; Food Trucks; Fast food; Pizzarias; Botecos; Adegas; Quiosques;
Similares do segmento gastronômico.

5. DAS ETAPAS
5.1. Fase Única:
Após o preenchimento do formulário eletrônico de inscrição, satisfazendo

as  regras  definidas,  o  estabelecimento  estará  apto  a  participar  do  FESTIVAL
GASTRONÔMICO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO “SABORES DA GENTE”
que  ocorrera  em  fase  única,  com  duração  de  24  (vinte  e  quatro)  dias
ininterruptos, com data de início em 07 de agosto de 2026 e término em 30 de
agosto de 2026.

6. DO PROCESSO DE ESCOLHA DOS PARTICIPANTES
6.1.  Não  será  aplicado  nenhum  tipo  de  processo  de  escolha  dos

estabelecimentos para participação no festival, tão somente a necessidade de
atender as exigências estabelecidas nesse Edital,  como a obrigatoriedade do
estabelecimento  ter  sede  ou  filial  na  cidade  de  São  Bernardo  do  Campo,
preenchimento  da  ficha  eletrônica  de  inscrição,  cumprindo  as  regras,  além  de
obedecer a data limite de 03 de agosto de 2026 para inscrição,  não sendo
previamente estabelecido um número máximo de participantes e reiterando que
a  participação  é  gratuita,  sendo  vedada a  cobrança  de  taxas  ou  quaisquer
valores para adesão ao Festival.

7. DATA E LOCAL
7.1. O Evento objeto desse edital acontecerá entre os dias 07 e 30 de

agosto  do  corrente  ano,  diretamente  nos  estabelecimentos  participantes
cadastrados.  O  site  oficial  da  Prefeitura  de  São  Bernardo  do  Campo
disponibilizará uma “aba” destinada ao FESTIVAL GASTRONÔMICO DE SÃO
BERNARDO DO CAMPO “SABORES DA GENTE”, a partir de 07 de agosto de
2026, na qual o público terá acesso a lista de estabelecimentos participantes
assim como os pratos/produtos ofertados e promoções oferecidas. Nessa mesma
¨aba¨ será possível proceder a emissão do(s) voucher(s) ou o print da tela, com a
promoção  escolhida.  É  obrigatório  a  apresentação  do  voucher  para
obtenção do desconto.

7.2.  Os  dias  e  horários  de  funcionamento  dos  estabelecimentos
participantes  serão  respeitados  e  essas  informações  constarão  no  espaço
destinado ao Festival no site oficial da prefeitura de São Bernardo do Campo.

8 DA DIVULGAÇÃO DO EVENTO
8.1.  Ficará  sob  a  responsabilidade  da  Prefeitura  de  São  Bernardo  do

Campo,  através  de  sua  Secretaria  de  Comunicação  -  SECOM,  por  meio  de
parceria com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico Trabalho e Juventude -
SDETJ (Departamento de Turismo e Eventos), toda a divulgação do evento junto
às mídias, elaboração de materiais de comunicação visual e gráficos e também a
inserção do Festival no site oficial da Prefeitura, esta última, em parceria com o
Departamento de Tecnologia da Informação.

8.2.  Também  fica  liberada  a  livre  divulgação  do  Festival  Gastronômico
pelos estabelecimentos participantes através da mídia e pelas redes sociais.

9. DISPOSIÇÕES GERAIS
9.1.  Quando  não  realizadas  mediante  publicação  no  site  Oficial  do

Município de São Bernardo do Campo, as comunicações serão efetuadas por
mensagem  enviada  ao  correio  eletrônico  informado  na  ficha  de  inscrição,
cabendo ao proponente o ônus de consultá-lo ao longo do procedimento de
chamamento público.

9.2. Dúvidas, impugnações ou solicitações de esclarecimentos deverão ser
encaminhadas  ao  correio  eletrônico  turismo@saobernardo.sp.gov.br.  A
ausência de questionamento implicará na aceitação tácita, pelo proponente, das
condições previstas neste Edital e em seus anexos.

9.3. Os casos omissos serão solucionados pelo Departamento de Turismo e
Eventos.

9.4.  Ao  enviar  a  ficha  eletrônica  de  inscrição  o  estabelecimento  se
compromete a respeitar e a cumprir todas as normas do evento estabelecidas
neste Edital, sob pena de não participação em outras edições.

9.5.  Cada  estabelecimento  poderá  se  inscrever  com apenas  01  (um)
prato/produto dentro dos critérios estabelecidos neste edital.

9.6. Serão aceitas as inscrições de pratos/produtos na versão de combo
com bebidas, sobremesas ou ambos respeitando as regras de desconto mínimo
de 25% do preço original.

9.7. O envio da inscrição implicará a concordância e aceitação de todos os
termos e condições do presente Edital.

9.8.  A Prefeitura de São Bernardo do Campo através da Secretaria de
Desenvolvimento Econômico Trabalho e Juventude-SDETJ e seu Departamento de
Turismo e Eventos- SDETJ-3, poderão retificar, prorrogar, adiar, revogar ou anular
o presente edital, na forma da Lei, sem que caiba aos participantes qualquer
direito a reembolso, indenização ou compensação.

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
MAURO MIAGUTI

Secretário de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude
...........................................................................................................

Secretaria de Segurança
Gabinete do Secretário

Secretaria de SegurançaGabinete do Secretário

GIOVANI CHAGAS, Corregedor Geral da Guarda Civil Municipal de São
Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pelas Leis
Municipais, nº 7, de 07 de Julho de 2010, nº 11, de 19 de abril de 2018 e nº 16,
de 15 de dezembro de 2021, torna pública as seguintes decisões:

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
INQUÉRITO ADMINISTRATIVO – RITO SUMÁRIO SB.046358/2026-61
SERVIDOR: OSEIAS FRANCISCO DA SILVA – MATRÍCULA 18.619-0
“(...)  Posto isso,  acolho integralmente o relatório  e  parecer  conclusivo,

tempestivamente exarado pela Comissão Processante, com vistas a aplicar ao
servidor em epígrafe a pena de ADVERTÊNCIA, por infração ao disposto no artigo
48, inciso VII, da Lei Complementar Municipal nº 07/2010.”

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
SINDICÂNCIA SB.055371/2026-71
“(...)  Não  havendo  materialidade  delitiva  a  embasar  a  instauração  de

inquérito administrativo disciplinar, observados os princípios e regras inerentes à
administração pública, determino a remessa deste procedimento ao ARQUIVO,
com supedâneo no  artigo  122,  inciso  II,  da  Lei  Complementar  Municipal  nº
07/2010.”

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
SINDICÂNCIA SB.064336/2026-27
“(...)  Não  havendo  materialidade  delitiva  a  embasar  a  instauração  de

inquérito administrativo disciplinar, observados os princípios e regras inerentes à
administração pública, determino a remessa deste procedimento ao ARQUIVO,
com supedâneo no  artigo  122,  inciso  II,  da  Lei  Complementar  Municipal  nº
07/2010.”

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
SINDICÂNCIA SB.042215/2026-03
“(...)  Não  havendo  materialidade  delitiva  a  embasar  a  instauração  de

inquérito administrativo disciplinar, observados os princípios e regras inerentes à
administração pública, determino a remessa deste procedimento ao ARQUIVO,
com supedâneo no  artigo  122,  inciso  II,  da  Lei  Complementar  Municipal  nº
07/2010.”

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
SINDICÂNCIA SB.051505/2026-03
“(...)  Não  havendo  materialidade  delitiva  a  embasar  a  instauração  de

inquérito administrativo disciplinar, observados os princípios e regras inerentes à
administração pública, determino a remessa deste procedimento ao ARQUIVO,
com supedâneo no  artigo  122,  inciso  II,  da  Lei  Complementar  Municipal  nº

mailto:turismo@saobernardo.sp.gov.br


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 209

07/2010.”
...........................................................................................................

Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura
Gabinete do Secretário

Secretaria de Transporte, Mobilidade e InfraestruturaGabinete do Secretário

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
SECRETARIA DE TRANSPORTE, MOBILIDADE E INFRAESTRUTURA

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO 02.2026
A Prefeitura do Município de São Bernardo do Campo - SP com fundamento

no artigo 328 da Lei Federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 e alterações,
na  Resolução  CONTRAN  nº  1025,  de  26  de  junho  de  2026,  NOTIFICA  os
proprietário(a)s,  comunicados de venda e financeiras abaixo descritos para que
em até 30 (trinta) dias da publicação do presente edital, providenciem a retirada
dos  seus  respectivos  veículos  recolhidos  em razão  da  aplicação  da  medida
administrativa de remoção prevista no artigo 271 do CTB.

Os veículos listados no presente edital se encontram recolhidos nos Pátios
Administrados pela Concessionaria Pátio SBC Remoção e Guarda de Veículos SPE
LTDA, sob regime de Concessão outorgada pela Prefeitura Municipal  de São
Bernardo do Campo nas seguintes localidades dos Pátios de apoio SBC Remoção
e Guarda de Veiculos:

Rodovia Lix da Cunha, km 7, S/N, Três Vendas, Campinas - SP;
Est. Municipal Porto Feliz, km 6, S/N, Sorocaba, Zona Rural, Porto

Feliz – SP;
Rodovia Washington Luiz, km 203, Itirapina – SP;
Rodovia Boanerges Nogueira de Lima, km 223,5, Lagoa Branca,

Casa Branca – SP.
As partes interessadas em providenciar a retirada dos veículos poderão

fazê-lo, dirigindo-se ao Pátio Municipal de São Bernardo do Campo, localizado na
Rua Roberto Scarpelli Amadeo Bigucci, 240, Bairro dos Casa, São Bernardo do
Campo - SP, mediante o atendimento dos requisitos previstos em lei, conforme
preceitua os artigos 271 e 328 do CTB, sob pena de serem vendidos em Leilão
Público.

Lista de proprietário(a)s, comunicados de venda e financeiras com
respectivos veículos:

Lo te :  111 ,  p l aca :  DHE4106 ,  c i dade :  MAUA/SP ,  chass i :
9C2MC35003R107027, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano:  2003/2003,  proprietário:  VALMIR  FERNANDO  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:
796830614 e data de recolha ao pátio: 10/15/2018;

Lote: 113, placa: EWE2341, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, chassi:
9C6KE1500B0038855, motor: E3G7E-038858, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  ED,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  GILBERTO  DE
OLIVEIRA  FERREIRA,  RENAVAM:  406196109  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/3/2018;

Lote:  118,  placa:  ECD5965,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
95VCS1C288M000437, motor: C1A8000381, marca: DAFRA, modelo: LASER 150,
cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: BRUNO CORRALES DOS SANTOS,
RENAVAM: 964127806 e data de recolha ao pátio: 9/27/2018;

Lote: 120, placa: EKJ1332, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, chassi:
9C2KC1670BR320297, motor: KC16E7B320297, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  MAICON  DOS  SANTOS
FERREIRA, RENAVAM: 279518560 e data de recolha ao pátio: 10/15/2018;

Lote:  123,  placa:  EXH5350 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680DR407631, motor: KC16E8D407631, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: AMARELA, ano: 2012/2013, proprietário: SERGIO ALVES DE JESUS,
RENAVAM: 505693518 e data de recolha ao pátio: 9/27/2018;

Lote:  124,  placa:  EWG7076 ,  c idade:  DIADEMA/SP,  chassi :
9C2JC4120CR510832, motor: JC41E2C510832, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  ANDERSON ANDRADE DA
CRUZ, RENAVAM: 394588797 e data de recolha ao pátio: 9/27/2018;

Lote:  132,  p laca:  BWX6986 ,  c idade:  ITAPEVI /SP,  chass i :
9C2KC08108R229563, motor: KC08E18229563, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JOAO BATISTA  AMORIM
FEITOZA, RENAVAM: 971356114 e data de recolha ao pátio: 10/9/2018;

Lote:  136,  placa:  EWG6846 ,  c idade:  DIADEMA/SP,  chassi :
9C2JC4110CR411562, motor: JC41E1C411562, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: GUSTAVO BORGES DA
SILVA, RENAVAM: 369288319 e data de recolha ao pátio: 9/27/2018;

Lote:  137,  placa:  CMI3303 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC270WWR024192, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: VERDE,
ano: 1998/1998, proprietário: EVANDRO BRAGA, RENAVAM: 702489603 e data de
recolha ao pátio: 9/27/2018;

Lote: 139, placa: DLZ0579, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, chassi:
9C2KC08205R806276, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: AZUL,
ano: 2004/2005, proprietário: DANIEL ROGERIO DOS SANTOS GOMES, RENAVAM:
846284154 e data de recolha ao pátio: 9/27/2018;

Lo te :  140 ,  p l aca :  DJU5424 ,  c i dade :  MAUA /SP ,  chass i :
9C2KC08104R807700, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano: 2004/2004, proprietário: ORLANDA MIRANDA LOPES, RENAVAM: 826983995
e data de recolha ao pátio: 9/27/2018;

Lote:  143,  placa:  BFG6524 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2ND0700YR002175,  marca:  HONDA,  modelo:  NX-4  FALCON,  cor:  LARANJA,
ano: 1999/2000, proprietário: DANILO DE SOUZA TOPIC, RENAVAM: 730440060 e
data de recolha ao pátio: 9/27/2018;

Lote:  147,  placa:  GFZ3569 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF2200JR013126, motor: KF22E0J013125, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  AZUL,  ano:  2018/2018,  proprietário:  EDSON  DE  OLIVEIRA  RODRIGUES,
RENAVAM: 1158593403 e data de recolha ao pátio: 9/25/2018;

Lote: 186, placa: BJX3662, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, chassi:
9C2JC1801RRR15368,  marca:  HONDA,  modelo:  HONDA  CG  125  TODAY,  cor:
VERMELHA,  ano:  1994/1994,  proprietário:  SERGIO  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:
622800728 e data de recolha ao pátio: 3/22/2018;

Lote: 196, placa: DJZ4864, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, chassi:
9C6KE044040050991, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K, cor: VERMELHA, ano:
2003/2004,  proprietário:  JOSE  ANTONIO  DE  OLIVEIRA  SOUZA,  RENAVAM:
826772854 e data de recolha ao pátio: 7/4/2018;

Lote:  198,  placa:  EHW8497,  cidade:  SAO  BERNARDO  DO  CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG017080118405, motor: G347E-122588, marca: YAMAHA, modelo:
FAZER YS250,  cor:  AZUL,  ano:  2008/2008,  proprietário:  GRAZIELA ROBERTO,
RENAVAM: 159425743 e data de recolha ao pátio: 7/4/2018;

Lote:  199,  p laca:  DTK3036 ,  c idade:  ATIBAIA/SP,  chass i :
9C2KC08107R089438, motor: KC08E17089438, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRATA, ano: 2006/2007, proprietário: JORGE ALBERTO OLIVEIRA
SALLES, RENAVAM: 906639050 e data de recolha ao pátio: 9/4/2018;

Lote: 202, placa: DJT9136, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, chassi:
9C2KC08205R811838, motor: KC08E25811838, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor:  VERMELHA, ano: 2005/2005, proprietário:  RODRIGO SOARES,
RENAVAM: 849502705 e data de recolha ao pátio: 9/12/2018;

Lo te :  203 ,  p laca :  DPW2447 ,  c idade :  MAUA/SP ,  chass i :
94J2XCCH67M011575, marca: SUNDOWN, modelo: MAX 125 SED, cor: AZUL, ano:
2006/2007, proprietário: FLAVIO DA SILVA LIMA, RENAVAM: 895943972 e data de
recolha ao pátio: 3/22/2018;

Lote:  210,  placa:  DWU8248,  cidade:  SAO  BERNARDO  DO  CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08108R077585, motor: KC08E18077585, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: ANTONIO KELDER
FERNANDES SOUSA, RENAVAM: 946878692 e data de recolha ao pátio: 8/8/2018;

Lote:  626,  placa:  CNM8407 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AWZZZ6K2WA519760, marca: IMP., modelo: VW POLO CLAS. 1.8 MI, cor: CINZA,
ano:  1998/1999,  proprietário:  JAYME  HIRAM  BUENO  QUIRINO,  financeira:  BV
FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
702909130 e data de recolha ao pátio: 7/3/2018;

Lote: 659, placa: EHZ6146, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, chassi:
9C2ND0910BR211852,  motor:  ND09E1B211852,  marca:  HONDA,  modelo:  XRE
300,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  SANDRA  DA  SILVA  SANTOS,
RENAVAM: 343641445 e data de recolha ao pátio: 7/12/2018;

Lote:  850,  placa:  DYX3490,  cidade:  SAO CAETANO DO SUL/SP,  chassi:
9C2KC08108R005370, motor: KC08E18005370, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  MARIA  HORTENCIA  DO
NASCIMENTO, RENAVAM: 931349109 e data de recolha ao pátio: 12/14/2017;

Lote:  908,  placa:  DGH7619 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017070044803, marca: YAMAHA, modelo: FAZER YS250, cor: AZUL, ano:
2007/2007, proprietário: VAGNER SABINO DA CUNHA, RENAVAM: 914209558 e
data de recolha ao pátio: 1/18/2018;

Lote:  911,  placa:  CVW1535,  cidade:  SAO  BERNARDO  DO  CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30203R153540, motor: JC30E23153540, marca: HONDA, modelo:
CG 125 TITAN ES, cor: AZUL, ano: 2003/2003, proprietário: FRANIA LUCIO DE
SOUZA, RENAVAM: 807056669 e data de recolha ao pátio: 2/26/2018;

Lote:  1158,  placa:  DLW1906,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C6KE092060010081,  motor:  E382E-009956,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: PRATA, ano: 2005/2006, proprietário: ANTONIO MARCOS DE SOUZA,
RENAVAM: 871635356 e data de recolha ao pátio: 6/19/2017;

Lote:  87289,  placa:  BFM8868,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWZZZ30ZKT089055,  motor:  UN099942,  marca:  VW,  modelo:  NOVO
VOYAGE CL SBV, cor: CINZA, ano: 1989/1989, proprietário: WELLINGTON JUSTINO
CORDEIRO, RENAVAM: 411844326 e data de recolha ao pátio: 2/24/2018;

Lote:  87963,  placa:  PGY8612,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200GR018989, motor: KC22E0G018989, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2015/2016, proprietário: SUL AMERICA COMPANHIA
NACIONAL DE SEGUROS, RENAVAM: 1077159649 e data de recolha ao pátio:
1/18/2020;

Lote:  88777,  placa:  GJU7830,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF2200GR107696,  motor:  KF22E0G107698,  marca:  HONDA,  modelo:  PCX
150, cor: CINZA, ano: 2016/2016, proprietário: TOKIO MARINE SEGURADORA S A,
RENAVAM: 1102355310 e data de recolha ao pátio: 3/15/2020;

Lote:  89203,  placa:  DLD6288,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
94J2XDCL34M000042, marca: SUNDOWN, modelo: MAX 125 SED, cor: AZUL, ano:
2003/2004,  proprietário:  ANTONIO  DUARTE  DA  SILVA  JUNIOR,  RENAVAM:
826788165 e data de recolha ao pátio: 5/29/2020;

Lote:  89426,  placa:  BYK9940,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC15109R011873, motor: KC15E19011873, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor:  PRETA, ano: 2008/2009, proprietário:  JOYCE CRISTINA
GAMA, RENAVAM: 128668440 e data de recolha ao pátio: 7/4/2020;

Lote:  89438,  placa:  DPD1281,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08106R843925,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  KS,  cor:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 210

VERMELHA,  ano:  2005/2006,  proprietário:  ANTONIO  GALVAO  PINTO  JUNIOR,
RENAVAM: 872364976 e data de recolha ao pátio: 7/5/2020;

Lote:  89477,  placa:  DLY5272,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08105R840942, motor: KC08E15840942, marca: HONDA, modelo:
CG  150  TITAN  KS,  cor:  VERDE,  ano:  2005/2005,  proprietário:  IGOR  ALVES
CARDOSO, RENAVAM: 849363608 e data de recolha ao pátio: 7/10/2020;

Lote:  89484,  placa:  DWV7438,  cidade:  ITANHAEM/SP,  chassi:
9C2JC4120AR047880, motor: JC41E2A047880, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: THIAGO BRITO DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 197679846 e data de recolha ao pátio: 7/11/2020;

Lote:  89490,  placa:  FZK8022,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KD0810KR100240, motor: KD08E1K100277, marca: HONDA, modelo:
NXR160 BROS ESDD, cor: VERMELHA, ano: 2018/2019, proprietário: MATHEUS
VICTOR  SANTANA  DA  SILVA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS
S.A.,  RENAVAM:  1169318824  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/12/2020;

Lote:  89522,  placa:  DVP1862,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41LJ7M069000,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI  EN125  YES,  cor:
PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: CESAR AUGUSTO GONCALVES, RENAVAM:
915407582 e data de recolha ao pátio: 7/16/2020;

Lote:  89539,  placa:  EFE8728,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG017080108022, motor: G347E-113228, marca: YAMAHA, modelo:
FAZER YS250, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: JOSE JORGE SILVA
SANTOS, RENAVAM: 126375542 e data de recolha ao pátio: 7/19/2020;

Lote:  89552,  placa:  FMK4720,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4820DR524611, motor: JC48E2D524611, marca: HONDA, modelo:
BIZ 125 ES, cor: PRETA, ano: 2013/2013, proprietário: JULIANA BATISTA DA SILVA,
RENAVAM: 586530169 e data de recolha ao pátio: 7/20/2020;

Lote:  89576,  placa:  DJT8369,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41AJ3M003504,  motor:  F401BR103504,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  INTRUDER 125,  cor:  AZUL,  ano:  2003/2003,  proprietário:  MARIA DAS
DORES TRAJANO NUNES,  RENAVAM: 813942306 e data de recolha ao pátio:
7/23/2020;

Lote:  89578,  placa:  DZN9178 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M040973,  motor:  F472BR140973,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  RAFAEL  INO,  RENAVAM:
954827716 e data de recolha ao pátio: 7/23/2020;

Lote:  89592,  placa:  DGS7511,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30213R610048, motor: JC30E23610048, marca: HONDA, modelo:
CG 125 TITAN KSE, cor: VERMELHA, ano: 2002/2003, proprietário: BRUNO SOUSA
DE OLIVEIRA, RENAVAM: 796540586 e data de recolha ao pátio: 7/24/2020;

Lote:  89594,  placa:  FAY7012,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR529897, motor: KC16E7B529897, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI,  cor:  PRETA, ano:  2011/2011,  proprietário:  LUCAS DE BRITO COSTA,
RENAVAM: 526017899 e data de recolha ao pátio: 7/24/2020;

Lote:  89597,  placa:  DVU4450,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KG017070040793, marca: YAMAHA, modelo: FAZER YS250, cor: PRETA, ano:
2007/2007, proprietário: JACKSON CESAR PINTO, RENAVAM: 911109161 e data
de recolha ao pátio: 7/24/2020;

Lote:  89600,  placa:  CTG8570,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC2500YR053502, motor: JC25E-Y053502, marca: HONDA, modelo: CG
125 Titan KS /  Today 125,  cor:  VERDE,  ano:  1999/2000,  proprietário:  TIAGO
NORONHA  DA  SILVA,  RENAVAM:  725813377  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/25/2020;

Lote:  89609, placa:  EWG7075,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1670CR421610, motor: KC16E7C421610, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2011/2012, proprietário: JONATHAN DA COSTA
E SILVA, RENAVAM: 392941899 e data de recolha ao pátio: 7/25/2020;

Lote:  89642,  placa:  GXX0785,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC30101R186760, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125,  cor:  VERMELHA,  ano:  2001/2001,  proprietário:  KELLY  SANTOS  LIMA
RODRIGUES, RENAVAM: 763213969 e data de recolha ao pátio: 7/28/2020;

Lote:  89646,  placa:  EFE5205,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30708R192097, motor: JC30E78192097, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN, cor:  CINZA, ano: 2008/2008, proprietário:  GISLAINE ARAUJO DA
SILVA, RENAVAM: 976544377 e data de recolha ao pátio: 7/28/2020;

Lote:  89648,  placa:  HAL9450,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MD34004R002017, motor: MD34E-4002017, marca: HONDA, modelo:
XR  250  TORNADO,  cor:  PRETA,  ano:  2003/2004,  proprietário:  SEVERINA
BARBOSA, RENAVAM: 820002445 e data de recolha ao pátio: 7/28/2020;

Lote:  89649,  placa:  DPK2641,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE092060039270, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ALLANY  TERESA  VELOSO  ENEAS,  RENAVAM:
886431000 e data de recolha ao pátio: 7/29/2020;

Lote:  89655,  placa:  DLZ0135,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08106R842063, motor: KC08E16842063, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: PRATA, ano: 2005/2006, proprietário: DAVID WESLEY REAL
DOS  SANTOS  SOUZA,  RENAVAM:  871507994  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/29/2020;

Lote:  89697,  placa:  DKM3519 ,  cidade:  LORENA/SP,  chassi:
9C2JC30104R812225, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL,  ano:  2004/2004,  proprietário:  DANIEL  CORREIA  DA  SILVA,  RENAVAM:
821419137 e data de recolha ao pátio: 8/3/2020;

Lote:  89724,  placa:  DYX4960 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:

9CDCF47AJ7M022735,  motor:  F472BR122735,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  LUCINEIDE  JOSEFA
TEIXEIRA, RENAVAM: 920070680 e data de recolha ao pátio: 8/4/2020;

Lote:  89728,  placa:  DJT7112,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2HA07003R025640,  marca:  HONDA,  modelo:  C100  BIZ  MAIS,  cor:
AZUL, ano: 2003/2003, proprietário: DANIEL GIAMMUSSO, RENAVAM: 798906723
e data de recolha ao pátio: 8/5/2020;

Lote:  89729,  placa:  EHZ1590,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE1560C0003202,  motor:  E3F9E-023422,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON K, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: MICHEL NUNES DE LIMA,
RENAVAM: 402895061 e data de recolha ao pátio: 8/5/2020;

Lote:  89730,  placa:  EOS6524,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1660BR506574, motor: KC16E6B506574, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN EX, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: LUZIA DE JESUS
SANTOS, RENAVAM: 316698687 e data de recolha ao pátio: 8/5/2020;

Lote:  89766,  placa:  BPS4927,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1620AR001605, motor: KC16E2A001605, marca: HONDA, modelo:
CG150 TITAN MIX ES, cor: CINZA, ano: 2009/2010, proprietário: ZEISA DANILA
RIBEIRO DA SILVA LIMA,  RENAVAM:  229591663 e  data  de recolha ao pátio:
8/8/2020;

Lote:  89795,  placa:  EOT9910,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LAAAAKJC8A0029233,  motor:  JL158FMI-210A341302,  marca:  TRAXX,  modelo:
JH125F,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  ANTONIO  APARECIDO  DA
SILVA, RENAVAM: 334885779 e data de recolha ao pátio: 8/11/2020;

Lote:  89818,  placa:  DOQ0829,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C6KE044050125784, motor: E338E125716, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K,
cor:  PRETA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  ANTONIO  CARLOS  DE  SOUZA,
RENAVAM: 860689808 e data de recolha ao pátio: 8/13/2020;

Lote:  94334,  placa:  ESH3H11,  cidade:  EMBU-GUACU/SP,  chassi:
9C2ND0910CR405957,  motor:  ND09E1C405957,  marca:  HONDA, modelo:  XRE
300,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  MARCELO  DOMINGUES,
RENAVAM: 499129989 e data de recolha ao pátio: 5/1/2021;

Lote:  114011,  placa:  FPW0E55,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
9C2KC2200MR069556, motor: KC22E0M068602, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  LUCIO  CLARO  DE  SOUSA,
RENAVAM: 1259645719 e data de recolha ao pátio: 2/15/2022;

Lote:  116319,  placa:  FWQ3J16,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500LR046992, motor: KC25E0L047012, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2020/2020, proprietário: JOAO HENRIQUE CAVALCANTE
VIANA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1233088421  e  data  de  recolha  ao  pátio:  4/10/2022;

Lote:  116465,  placa:  DZR4528,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R065450,  motor:  MC35E-8065450,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: AMARELA, ano: 2008/2008, proprietário: BRUNO EVANGELISTA
DOS SANTOS, RENAVAM: 967361842 e data de recolha ao pátio: 4/13/2022;

Lote:  116514,  placa:  LPB5551,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M100815, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2007/2008,  proprietário:  JOSE  ANTONIO  NUNES  PRADO  MOTOS,  RENAVAM:
936718781 e data de recolha ao pátio: 4/15/2022;

Lote:  116687,  placa:  ECA0H79,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R626942, motor: JC30E78626942, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor:  CINZA, ano: 2008/2008, proprietário:  AVNER HENRIQUE DE SOUZA,
RENAVAM: 974735779 e data de recolha ao pátio: 4/19/2022;

Lote:  116803,  placa:  FCL5I09,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC6900JR302736, motor: JC69E0J302767, marca: HONDA, modelo: CG
125I  FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  IVAN ALVES,  RENAVAM:
1134728457 e data de recolha ao pátio: 4/22/2022;

Lote:  116831,  placa:  BYV8109,  cidade:  TABOAO DA SERRA/SP,  chassi:
9C6KE092080182309,  motor:  E382E-180842,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: AZUL, ano: 2008/2008, proprietário: KARLA KETELLIN LOPES DE LIMA,
RENAVAM: 954694791 e data de recolha ao pátio: 4/22/2022;

Lote:  117087,  placa:  DPW0422,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
94J1XGCA66M003186, marca: SUNDOWN, modelo: FUTURE 125, cor: PRATA, ano:
2006/2006,  proprietário:  ITALO  MARTINS,  RENAVAM:  879708514  e  data  de
recolha ao pátio: 4/26/2022;

Lote:  117394,  placa:  DYR5780,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JA04208R034454, motor: JA04E28034454, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
ES, cor: AMARELA, ano: 2007/2008, proprietário: MARCIO ROBERTO OLIVEIRA DA
SILVA, RENAVAM: 947727590 e data de recolha ao pátio: 5/2/2022;

Lote: 118619, placa: GAW4238, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6RG3120G0001712, motor: G3G2E-002414, marca: YAMAHA, modelo:
YBR150 FACTOR ED, cor: BRANCA, ano: 2015/2016, proprietário: VALDINAR SILVA
RIBEIRO, RENAVAM: 1069691043 e data de recolha ao pátio: 5/28/2022;

Lote: 118661, placa: DPT4183,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08506R835297, motor: KC08E56835297, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN ES, cor: PRATA, ano: 2006/2006, proprietário: JOSENILDO GUSTAVO
DA SILVA, RENAVAM: 880147261 e data de recolha ao pátio: 5/29/2022;

Lote:  118750,  placa:  ESR5928,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310CR046889,  motor:  NC43E1C046889,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  AZUL,  ano:  2012/2012,  proprietário:  MOISES DA SILVA DE JESUS,
RENAVAM: 468588353 e data de recolha ao pátio: 6/1/2022;

Lote:  118864,  placa:  DOU9029,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30705R079817, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 211

2005/2005,  proprietário:  JACQUELINE  APARECIDA  ORDONES,  RENAVAM:
865063265  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/5/2022;

Lote: 118981, placa: GDC2G71, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6RG3840M0016604, motor: G3F7E-057200, marca: YAMAHA, modelo:
YS150 FAZER SED, cor: PRETA, ano: 2020/2021, proprietário: ANDREA PEREIRA
DE SOUZA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1244066556 e data de recolha
ao pátio: 6/8/2022;

Lote:  119091,  placa:  EQR9819,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR713612, motor: JC41E1A713612, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: JOSE ANTONIO FREITAS
DE ARAUJO, RENAVAM: 254666248 e data de recolha ao pátio: 6/10/2022;

Lote: 119149, placa: HCD6753,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08105R075569, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
PRETA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  IZABEL  CRISTINA DA SILVA,  RENAVAM:
846512009 e data de recolha ao pátio: 6/13/2022;

Lote: 119342, placa: DLZ1119,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08106R813133, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
PRATA,  ano:  2005/2006,  proprietário:  EDNA  OLIVEIRA  SANTOS,  RENAVAM:
866473866 e data de recolha ao pátio: 6/19/2022;

Lote:  119402,  placa:  CZR8591,  cidade:  SAO  ROQUE/SP,  chassi:
9C2JC30202R121087, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN ES, cor: VERDE,
ano: 2002/2002, proprietário: HORTA E VIDA PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA ME,
RENAVAM: 780471806 e data de recolha ao pátio: 6/20/2022;

Lote:  119470,  placa:  EJP5108,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR083371, motor: KC15E5A083371, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: TULIO MARMORES E GRANITO
LTDA, RENAVAM: 206141653 e data de recolha ao pátio: 6/22/2022;

Lote:  119805,  placa:  EKJ3950,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1670BR501698, motor: KC16E7B501698, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI, cor: PRATA, ano: 2011/2011, proprietário: LEONARDO AFONSO
PERUSSE, RENAVAM: 308163435 e data de recolha ao pátio: 6/28/2022;

Lote:  119840,  placa:  EXF5497,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR789167, motor: JC41E1B789167, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor:  VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: FLAVIA CRISTINA DOS
SANTOS INACIO, financeira: BANCO ITAUCARD SA, RENAVAM: 341174610 e data
de recolha ao pátio: 6/30/2022;

Lote:  120028,  placa:  DVX3624,  cidade:  MOGI  DAS CRUZES/SP,  chassi:
9C2JC30708R063050, motor: JC30E78063050, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor:  CINZA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  ROBSON DE CAMPOS MELLO,
RENAVAM: 944745245 e data de recolha ao pátio: 7/4/2022;

Lote:  120124,  placa:  EHM9482,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9CDNF41LJAM294964,  motor:  F466BR352212,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: VERMELHA, ano: 2009/2010, proprietário: MARCELO MARTINS
DOS SANTOS, RENAVAM: 208409564 e data de recolha ao pátio: 7/6/2022;

Lote: 120132, placa: ESN2865,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1510C0035021, motor: E3G8E-035019, marca: YAMAHA, modelo:
FACTOR YBR125  ED,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  CLARICE  DE
FRANCA SILVA, RENAVAM: 515303607 e data de recolha ao pátio: 7/6/2022;

Lote:  120168,  placa:  DZR0590,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R618585, motor: JC30E78618585, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: FRANCISCO DE ASSIS COELHO
REIS  RESTAURANTE ME,  RENAVAM:  972006923  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/6/2022;

Lote:  120275,  placa:  GCK8F90,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC4110FR212591, motor: JC41E1F212591, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  VERMELHA, ano:  2015/2015,  proprietário:  MATHEUS FRANCISCO
PEREIRA LIMA, RENAVAM: 1071305120 e data de recolha ao pátio: 7/9/2022;

Lote:  120446,  placa:  DGR4585 ,  cidade:  MARILIA/SP,  chassi:
9C2JC30103R168265, motor: JC30E13168265, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan  KS  /  Today  125,  cor:  AZUL,  ano:  2003/2003,  proprietário:  RONALDO
AUGUSTO VIANNA, RENAVAM: 798928727 e data de recolha ao pátio: 7/12/2022;

Lote:  120472,  placa:  GAM0348,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500FR504044, motor: JF25E-F504044, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  VERMELHA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  RAFAEL  EDUARDO  VIEIRA
DOMINGUES, RENAVAM: 1077990321 e data de recolha ao pátio: 7/13/2022;

Lote:  120504,  placa:  EXH8828,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1690DR001816,  motor:  KC16E9D001816,  marca:  HONDA,  modelo:
CG150FANCARGO ESDI, cor: BRANCA, ano: 2013/2013, proprietário: LUIZ CARLOS
GONCALVES SILVA FILHO, RENAVAM: 555788229 e data de recolha ao pátio:
7/13/2022;

Lote: 120627, placa: EWG6549, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2NC4310CR000586, motor: NC43E1C000586, marca: HONDA, modelo:
CB 300R, cor:  VERMELHA, ano:  2011/2012, proprietário:  VALMIR ROSA PREE,
RENAVAM: 381639908 e data de recolha ao pátio: 7/15/2022;

Lote:  120712,  placa:  GAW2E98,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2500HR037023, motor: KC25E0H037052, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2017/2017, proprietário: LUAN BRITO SILVA, financeira:
SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.,
RENAVAM: 1115575470 e data de recolha ao pátio: 7/16/2022;

Lote:  120713,  placa:  EHM0J62,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC16109R012311, motor: KC16E19012311, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX KS, cor: FANTASIA, ano: 2009/2009, proprietário: DURCILENE ROSA
FERREIRA, RENAVAM: 170992950 e data de recolha ao pátio: 7/17/2022;

Lote: 120940, placa: DLZ1208,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08105R811196, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
VERDE, ano: 2004/2005, proprietário: CPV CENTRAL PAULISTA DE VIGILANCIA SC
LTDA, RENAVAM: 840965265 e data de recolha ao pátio: 7/22/2022;

Lote:  121121,  placa:  EXK5A21,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41ZJBM331344,  motor:  F4D5-BR388622,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES SE,  cor:  AMARELA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  JANAINA ALVES
UBALDINO, RENAVAM: 346231418 e data de recolha ao pátio: 7/28/2022;

Lote:  121757,  placa:  DFA4389,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
9C6KE013020025244, motor: E314E-25271, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K,
cor:  VERMELHA,  ano:  2002/2002,  proprietário:  WAGNER  LUCIO  DE  LIMA,
RENAVAM: 784259305 e data de recolha ao pátio: 8/23/2022;

Lote: 121970, placa: BHW0488, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC2501SRS39218, motor: JC25ESS39218, marca: HONDA, modelo: CG
125  Titan  KS  /  Today  125,  cor:  VERMELHA,  ano:  1995/1995,  proprietário:
ANTONIO MANZZI, RENAVAM: 648160319 e data de recolha ao pátio: 8/26/2022;

Lote: 122470, placa: FXN1H57, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500NR003355, motor: KC25E0N002897, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRATA, ano: 2021/2022, proprietário: RAFAEL DOS SANTOS
LACERDA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1284687390  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/6/2022;

Lote: 122471, placa: ECV7D83,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC16109R020717, motor: KC16E19020717, marca: HONDA, modelo:
CG150 TITAN MIX KS, cor:  VERMELHA, ano: 2009/2009, proprietário:  SAMUEL
CARDOSO PINHEIRO, RENAVAM: 158890191 e data de recolha ao pátio: 9/6/2022;

Lote:  122538,  placa:  DJZ7921,  cidade:  CARDOSO/SP,  chassi:
9C2KC08204R804197, motor: KC08E24804197, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ESD,  cor:  PRETA,  ano:  2004/2004,  proprietário:  LUCAS  VINICIUS
GONCALVES, RENAVAM: 829934804 e data de recolha ao pátio: 9/8/2022;

Lote:  122587,  placa:  DLZ8688,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE042050031193, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRETA, ano:
2004/2005, proprietário: CLEBER CONTI MARTINS, RENAVAM: 839137508 e data
de recolha ao pátio: 9/9/2022;

Lote:  122589,  placa:  EQR7179,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR081359, motor: JC41E1A081359, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: MARIA DE FATIMA VIEIRA
MARQUES, RENAVAM: 253344883 e data de recolha ao pátio: 9/9/2022;

Lote:  122895,  p laca:  DJU7085 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C2JC30705R081623,  marca:  HONDA,  modelo:  CG 125 FAN,  cor:  AZUL,  ano:
2005/2005,  proprietário:  MARCELO SOUSA DE LIMA,  RENAVAM: 866574786 e
data de recolha ao pátio: 9/18/2022;

Lote:  122905,  placa:  EXA3839,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR735677, motor: JC41E1B735677, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: ROXA, ano: 2011/2011, proprietário: WESLANIO GOMES PEREIRA,
RENAVAM: 327658070 e data de recolha ao pátio: 9/18/2022;

Lote:  122922,  placa:  BVL7697 ,  c idade:  TUIUTI/SP,  chassi:
9C2JC250VVR124342, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL, ano: 1997/1997, proprietário: ANTONIO BUENO DE CAMARGO, RENAVAM:
676080839 e data de recolha ao pátio: 9/18/2022;

Lote:  123019,  placa:  DPK0121,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08506R814532, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: PRETA,
ano: 2005/2006, proprietário: VICTOR ANTONIO PEREIRA MENDONCA, RENAVAM:
871411083 e data de recolha ao pátio: 9/20/2022;

Lote:  123105,  placa:  FKJ8089,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC4110ER706160, motor: JC41E1E706160, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2013/2014, proprietário: ENEIAS DOMINGOS DE LIMA,
RENAVAM: 593685164 e data de recolha ao pátio: 9/21/2022;

Lote:  123231,  placa:  DYP3641,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M029911,  motor:  F472BR129911,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  TALITA  SILVA  DOS
SANTOS, RENAVAM: 939092433 e data de recolha ao pátio: 9/24/2022;

Lote:  123588,  placa:  EXK7E33,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KG0460D0083747, motor: G390E-083748, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  PRATA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  WASHINGTON  DIAS  DOS
SANTOS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  532833066  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/3/2022;

Lote:  123711,  placa:  DUZ4880,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M046382, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: AZUL, ano:
2006/2007,  proprietário:  JOSEMAR  FERREIRA  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
908741294  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/5/2022;

Lote:  124186,  placa:  CRX2668,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4140CR501865, motor: JC41E4C501865, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO ES, cor: BRANCA, ano: 2012/2012, proprietário: DIEGO JOSE DA SILVA,
RENAVAM: 485266962 e data de recolha ao pátio: 10/11/2022;

Lote:  124307,  placa:  EJM4387,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
95RHPBJ828M001056, motor: HB157FMI70101200, marca: HAOBAO, modelo: HB
125-9,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  IAGO  GASPAR,  RENAVAM:
147069505 e data de recolha ao pátio: 10/13/2022;

Lote:  124358,  placa:  CSO0700,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30101R196482, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE, ano: 2001/2001, proprietário: HILLS SA, RENAVAM: 762353821 e data de



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 212

recolha ao pátio: 10/13/2022;
Lote:  124438,  placa:  EAS5G99,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C6SG3310L0042911, motor: G3G1E-042907, marca: YAMAHA, modelo: NMAX,
cor: PRETA, ano: 2019/2020, proprietário: GLAUCIA MARIA DA COSTA MORAIS,
RENAVAM: 1215230165 e data de recolha ao pátio: 10/15/2022;

Lote:  124531,  placa:  GGT3E90,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210HR012942, motor: KC22E1H012966, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  THIAGO DE SOUSA
FERREIRA  DA  SILVA,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 1109117610 e data de recolha ao pátio: 10/16/2022;

Lote:  124635,  placa:  FVR4H48,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6DG2560M0026607, motor: G3C5E-137021, marca: YAMAHA, modelo: XTZ150
CROSSER  Z,  cor:  BEGE,  ano:  2020/2021,  proprietário:  EDSON  COIMBRA  DA
COSTA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1247718112  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/18/2022;

Lote:  124694,  placa:  GGA4489,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
99KPCK7ZJJM100428, motor: 157FMJ-BR100428, marca: JTZ, modelo: CHOPPER R,
cor: PRETA, ano: 2017/2018, proprietário: MURILO JOSE FERREIRA SOBRINHO,
RENAVAM: 1121860823 e data de recolha ao pátio: 10/19/2022;

Lote:  124771,  placa:  DPT6714,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2HB02107R003680,  marca:  HONDA,  modelo:  POP100,  cor:  AMARELA,  ano:
2007/2007, proprietário: EDSON SIMOES RAMOS, RENAVAM: 912399465 e data
de recolha ao pátio: 10/20/2022;

Lote:  124832,  placa:  EHM2596,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9C2KC1620AR045198, motor: KC16E2A045198, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN  MIX  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  ALINE  APARECIDA
CARDOSO  DOMINGUES,  RENAVAM:  225577801  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/21/2022;

Lote:  125088,  placa:  DPW2689,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE092060043357,  motor:  E382E-043406,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: PRETA, ano: 2006/2006, proprietário: ANDERSON LUCAS DO CARMO,
RENAVAM: 889705763 e data de recolha ao pátio: 10/26/2022;

Lote: 125134, placa: DPK2033,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08106R913234, motor: KC08E16913234, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano: 2006/2006, proprietário: MARIA DAS DORES
INVENCAO  DA  SILVA,  RENAVAM:  881762016  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/26/2022;

Lote:  125357,  placa:  EJR3717,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1200A0053086, motor: E3C8E-053104, marca: YAMAHA, modelo:
FACTOR YBR125 ED, cor: VERMELHA, ano: 2009/2010, proprietário: MARCELO
VALADARES  DA  SILVA,  RENAVAM:  201184346  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/3/2022;

Lote: 125474, placa: FXK5D94,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200NR107211, motor: KC22E0N107353, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor:  VERMELHA, ano:  2021/2022,  proprietário:  EDSON LIMA DE
JESUS, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1327301048 e data de recolha ao
pátio: 11/6/2022;

Lote:  125531,  placa:  DUX2523,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M016201,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI  AN125,  cor:  PRETA,  ano:
2006/2007, proprietário: WILTON PRADO FIGUEIREDO, RENAVAM: 901843563 e
data de recolha ao pátio: 11/7/2022;

Lote:  125667,  placa:  HBT2267,  cidade:  SANTA  ISABEL/SP,  chassi:
9C2MC35008R011708,  motor:  MC35E-8011708,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  AMARELA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  FERNANDO
HENRIQUE ALVES MARTINS, RENAVAM: 936351365 e data de recolha ao pátio:
11/10/2022;

Lote:  125670,  placa:  GEW3G28,  cidade:  CUBATAO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR106687, motor: KC22E0N106224, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2021/2022, proprietário: VALDIR GALDINO FERREIRA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1271476557  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/10/2022;

Lote:  125698,  p laca:  CGD0340 ,  c idade:  L INS/SP,  chass i :
9C2MC270VVR019385, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: ROXA,
ano: 1997/1997, proprietário: MARCELO ZANATA, RENAVAM: 680239464 e data
de recolha ao pátio: 11/11/2022;

Lote:  125829,  placa:  DJT7161,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08206R818530, motor: KC08E26818530, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN ESD, cor: AZUL, ano: 2006/2006, proprietário: WILLIAM ALTINO
DOS SANTOS, RENAVAM: 880856122 e data de recolha ao pátio: 11/14/2022;

Lote:  125906,  placa:  DRY9215,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M006650, marca: JTA, modelo: SUZUKI AN125, cor: VERMELHA, ano:
2006/2007, proprietário: GETULIO VARGAS GUIMARAES, RENAVAM: 881199664 e
data de recolha ao pátio: 11/15/2022;

Lote: 126206, placa: DTN8423,  cidade: VARGEM GRANDE PAULISTA/SP,
chassi: 9C2KC08107R074035, motor: KC08E17074035, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2006/2007, proprietário: IRAN LOPES
BARBOSA, RENAVAM: 905523229 e data de recolha ao pátio: 11/19/2022;

Lote: 126229, placa: EOS8696,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4130CR002451, motor: JC41E3C002451, marca: HONDA, modelo:
CG 125 CARGO KS,  cor:  BRANCA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  MARGARIDA
FERREIRA  BARBOSA,  RENAVAM:  406180040  e  data  de  recolha  ao  pátio:

11/20/2022;
Lote:  126368,  placa:  DEP6390 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:

9C2MC35005R012880, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRATA,
ano: 2004/2005, proprietário: MARIA ALVES MARTINS, RENAVAM: 845499009 e
data de recolha ao pátio: 11/21/2022;

Lote:  126618,  placa:  FCE7D58,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2220LR002405, motor: KC22E2L002416, marca: HONDA, modelo: CG 160
CARGO,  cor:  BRANCA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  MARIA  ALENCAR  DE
OLIVEIRA NASCIMENTO,  RENAVAM:  1223820839 e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/26/2022;

Lote:  126687,  placa:  DTJ4962 ,  cidade:  SUMARE/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M066814, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRATA, ano:
2007/2007, proprietário: DENISE CRISTINA HOLANDA, RENAVAM: 919457274 e
data de recolha ao pátio: 11/27/2022;

Lote: 126944, placa: EFD1A36,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1640AR065481, motor: KC16E4A065481, marca: HONDA, modelo:
CG150  TITAN  MIX  EX,  cor:  CINZA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  HELENILDA
TEIXEIRA  DA  ROCHA,  RENAVAM:  277202159  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/2/2022;

Lote:  128042,  placa:  DRW5094,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R833208, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2006/2006, proprietário: DARLAN TARGINO DE FREITAS, RENAVAM: 883410214 e
data de recolha ao pátio: 12/4/2022;

Lote:  128098,  placa:  EMD8A88,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
95VCA3J59AM003111, motor: C6J9002776, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150
CARGO,  cor:  AMARELA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  MATHEUS  AUGUSTO
PEREIRA BATISTA, RENAVAM: 181652471 e data de recolha ao pátio: 12/6/2022;

Lote:  128411,  placa:  FQO7488,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680ER015906, motor: KC16E8E015906, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2014/2014, proprietário: VALNISIO RODRIGUES DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 1001121004 e data de recolha ao pátio: 12/15/2022;

Lote:  128959,  placa:  FTA7I19,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF8500LR116296, motor: JF85E0L116288, marca: HONDA, modelo: ELITE 125,
cor:  AZUL, ano: 2020/2020, proprietário: ROSIMERI REIS CANARIO, RENAVAM:
1238244014 e data de recolha ao pátio: 12/29/2022;

Lote: 129076, placa: EHW9G08, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9C2JD2310DR001464, motor: JD23E1D001464, marca: HONDA, modelo: NXR125
BROS  KS,  cor:  LARANJA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  GMN  KENNEDY  SCS
COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA, RENAVAM: 507177657 e data de recolha ao
pátio: 12/31/2022;

Lote:  129630,  placa:  GBA8I18,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100LR042552, motor: JB01E0L042554, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  MAURICIO  DA  SILVA  REIS,
RENAVAM: 1249465203 e data de recolha ao pátio: 1/11/2023;

Lote:  130744,  placa:  EQR7D12,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR316702, motor: JC41E1B316702, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: ABILIO FELICIANO RAMOS,
RENAVAM: 280225997 e data de recolha ao pátio: 1/29/2023;

Lote: 130800, placa: FVC0440, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BFZF55A8E8107395,  motor:  SM9AE8107395,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
FLEX, cor: PRATA, ano: 2014/2014, proprietário: QUIMICA ROVERI COMERCIAL
LTDA, financeira: CAIXA ECONOMICA FEDERAL, RENAVAM: 1185031003 e data de
recolha ao pátio: 1/31/2023;

Lote:  131280,  placa:  ETF5539,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2250KR000774, motor: KC22E5K000780, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRATA, ano: 2019/2019, proprietário: OSMAR DA SILVA MACHADO
NETO, RENAVAM: 1184495227 e data de recolha ao pátio: 2/7/2023;

Lote:  132246,  placa:  AJW2315,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C2ND07001R006449,  motor:  ND07E-1006449,  marca:  HONDA, modelo:  NX-4
FALCON, cor: VERDE, ano: 2001/2001, proprietário: LUIS CARLOS CRUZ OLIVEIRA,
RENAVAM: 757996787 e data de recolha ao pátio: 2/27/2023;

Lote:  132263,  placa:  EJQ6918,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500AR104775, motor: JF25E-A104775, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JOYCE  DE  ARAUJO  SANTOS,
RENAVAM: 197098460 e data de recolha ao pátio: 2/28/2023;

Lote:  133938,  placa:  DOI6267,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2MC35005R037359, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRATA,
ano: 2005/2005, proprietário: FREDERICO MONTEIRO DE OLIVEIRA, RENAVAM:
858938197 e data de recolha ao pátio: 4/1/2023;

Lote:  134099,  placa:  DRV3837,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017060001950, marca: YAMAHA, modelo: FAZER YS250, cor: PRETA, ano:
2005/2006, proprietário: CICERO REGINALDO DE SOUSA, RENAVAM: 867903473 e
data de recolha ao pátio: 4/3/2023;

Lote:  134992,  placa:  PCB4B64,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC4400HR004633,  motor:  MC44E0H004650,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
250F  TWISTER,  cor:  PRETA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  TOKIO  MARINE
SEGURADORA SA, RENAVAM: 1114286750 e data de recolha ao pátio: 4/12/2023;

Lote:  135621, placa: FYL3020,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG0650E0017744, motor: G3B9E-046062, marca: YAMAHA, modelo:
YS150  FAZER  SED,  cor:  BRANCA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  DAVID
ALEXANDRE DIAS GOMES, RENAVAM: 1017547049 e data de recolha ao pátio:
4/27/2023;

Lote: 135862, placa: DOX6312, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 213

chassi:  9C6KG017060009785,  marca:  YAMAHA,  modelo:  FAZER  YS250,  cor:
PRETA,  ano:  2005/2006,  proprietário:  ELENILDO  RIBEIRO  GOMES,  RENAVAM:
881000574 e data de recolha ao pátio: 5/5/2023;

Lote: 136420, placa: GKF5860,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6RG2310G0006491, motor: G3F4E-006488, marca: YAMAHA, modelo:
FAZER250 BLUEFLEX, cor: PRETA, ano: 2016/2016, proprietário: WAGNER GARCIA
DA ROCHA, RENAVAM: 1085967198 e data de recolha ao pátio: 5/19/2023;

Lote:  136763,  placa:  FVG5209,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF2210GR101802, motor: KF22E1G101806, marca: HONDA, modelo: PCX 150
DLX,  cor:  BRANCA,  ano:  2016/2016,  proprietário:  SANDRA ROZA  DE  SOUZA
GONSALVES, RENAVAM: 1095446123 e data de recolha ao pátio: 5/26/2023;

Lote:  137340,  placa:  DUZ2288,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M056774, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: VERMELHA,
ano: 2006/2007, proprietário: FRANCISCO DANIEL CAVALCANTE SILVA, RENAVAM:
906553245 e data de recolha ao pátio: 6/6/2023;

Lote:  137529,  placa:  DYY4356,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R050919, motor: JC30E78050919, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: JOSE CARLOS DE LIRA, RENAVAM:
938728164 e data de recolha ao pátio: 6/11/2023;

Lote:  137970,  placa:  CDP8500,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M047561,  motor:  F472BR147561,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: AMARELA, ano: 2008/2008, proprietário: JERVANO PEREIRA ALVES,
RENAVAM: 983114030 e data de recolha ao pátio: 6/20/2023;

Lote: 138048, placa: DYD0G27, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KF3420MR004839, motor: KF34E2M004880, marca: HONDA, modelo:
PCX 150 SPORT ABS, cor: PRATA, ano: 2021/2021, proprietário: MARESSA DOS
SANTOS  MARQUES,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1271461843 e data de recolha
ao pátio: 6/21/2023;

Lote:  138168,  placa:  DHI0215,  cidade:  CATANDUVA/SP,  chassi:
9C2HA07103R013952, motor: HA07E13013952, marca: HONDA, modelo: C100
BIZ  ES,  cor:  VERMELHA,  ano:  2002/2003,  proprietário:  EDER  RODRIGO  DE
CASTRO, RENAVAM: 797399593 e data de recolha ao pátio: 6/23/2023;

Lote: 138282, placa: CAQ9279,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: ZFA160000R5083660, motor: 160E20119271092, marca: IMP., modelo:
FIAT TIPO 1.6IE, cor: PRETA, ano: 1994/1995, proprietário: ANTONIO CARLOS DE
OLIVEIRA GOMES, RENAVAM: 630162891 e data de recolha ao pátio: 6/25/2023;

Lote:  138685,  placa:  EBU7D69,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2250MR002275, motor: KC22E5M002125, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN S, cor: BRANCA, ano: 2020/2021, proprietário: ANTONIO EMERSON COSTA
SILVA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1249227981 e data de recolha ao
pátio: 7/1/2023;

Lote:  138709,  placa:  FDX9I17,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF4FAJEM117883,  motor:  F4B8-BR117890,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
BURGMAN I, cor: BRANCA, ano: 2013/2014, proprietário: WAUCLEIDE DA SILVA
FERREIRA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 536258481 e data de recolha ao pátio: 7/1/2023;

Lote: 138895, placa: GST1320, cidade: SANTANA DE PARNAIBA/SP, chassi:
9C2ND07001R002034,  motor:  ND07E-1002034,  marca:  HONDA, modelo:  NX-4
FALCON,  cor:  VERDE,  ano:  2000/2001,  proprietário:  ALEXANDER  BRUTTEL,
financeira: CAIXA ECONOMICA FEDERAL, RENAVAM: 748416064 e data de recolha
ao pátio: 7/6/2023;

Lote:  138946,  placa:  FGV3392,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2NC4910DR022032,  motor:  NC49E1D022032,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: VERMELHA, ano: 2013/2013, proprietário: JOSE CARLOS BALDUINO,
RENAVAM: 574729550 e data de recolha ao pátio: 7/7/2023;

Lote:  139049,  placa:  EXA0136,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310BR272434,  motor:  NC43E1B272434,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: AGNALDO CLAUDINO DA
SILVA, RENAVAM: 346073510 e data de recolha ao pátio: 7/8/2023;

Lote:  139274,  placa:  FAY6651,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF4FAJDM115514,  motor:  F4B8-BR115521,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
BURGMAN I,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  VALTER DIAS DE
SOUZA, RENAVAM: 508537428 e data de recolha ao pátio: 7/13/2023;

Lote:  139380,  placa:  GAS8J37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG5010M0085387,  motor:  G3K1E-085388,  marca:  YAMAHA, modelo:  FZ25
FAZER,  cor:  PRETA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  FABRICIO  SILVA  GAMA,
financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A,  RENAVAM:  1283685202  e
data de recolha ao pátio: 7/15/2023;

Lote:  139469,  placa:  DXN4458,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC30707R153502, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2007/2007, proprietário: EVELIN DA SILVA CHAVES, RENAVAM: 918488788 e data
de recolha ao pátio: 7/17/2023;

Lote:  139632,  placa:  FGV3D18 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C6KE1560D0023279,  motor:  E3F9E-043480,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON  K,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  DAVID  SILVA  DOS
SANTOS, RENAVAM: 536062510 e data de recolha ao pátio: 7/21/2023;

Lote:  139848,  placa:  EWV0I52,  cidade:  SOROCABA/SP,  chassi:
9C2NC4910DR017492,  motor:  NC49E1D017492,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  REGINALDO RODRIGUES
PINHEIRO, RENAVAM: 568297660 e data de recolha ao pátio: 7/25/2023;

Lote:  140347,  placa:  FPH1I93,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF8500LR114262, motor: JF85E0L114295, marca: HONDA, modelo: ELITE 125,

cor: VERMELHA, ano: 2020/2020, proprietário: PATRIK HERNANDES VERA LIMA,
RENAVAM: 1233149676 e data de recolha ao pátio: 8/5/2023;

Lote:  140575,  placa:  FER8189,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95RHXBAGXGM000145,  motor:  HB1P39FMB-1F01000381,  marca:  HAOBAO,
modelo: HB50 JUST, cor: PRETA, ano: 2016/2016, proprietário: ELEANDRA KELIN
BEZERRA, RENAVAM: 1145832099 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  140810,  placa:  DLN9673,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE042040012498, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRATA, ano:
2003/2004, proprietário: JEFERSON DE PAIVA MARIANO, RENAVAM: 833292447 e
data de recolha ao pátio: 8/14/2023;

Lote:  140819,  placa:  DHJ0348,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30103R025658, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA, ano: 2002/2003, proprietário: BELLAROS TRANSPORTES MOTO EXPRESS
LTDA ME, RENAVAM: 789873630 e data de recolha ao pátio: 8/14/2023;

Lote:  141547,  placa:  ECH2E35,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08108R180219, motor: KC08E18180219, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  TIAGO  LEAO  SANTOS,
RENAVAM: 962263796 e data de recolha ao pátio: 9/9/2023;

Lote:  141733,  placa:  FUI7A47,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4330ER000895,  motor:  NC43E3E000895,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R LIMITED, cor: BRANCA, ano: 2014/2014, proprietário: SANTOS IVAN MARCA
FABIAN, RENAVAM: 1011270061 e data de recolha ao pátio: 9/21/2023;

Lote: 141920, placa: DXO1441, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41LJ7M062998,  motor:  F466BR164069,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: GLEDSON JACY
GOMES  FERNANDES,  RENAVAM:  913250546  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/27/2023;

Lote: 142532, placa: FDY6H23,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1680DR002631, motor: KC16E8D002631, marca: HONDA, modelo:
CG150 FAN ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  CAIO  DA SILVA
MOREIRA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  502523760  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/2/2023;

Lote:  142881,  placa:  FOV3H68,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3850N0001108, motor: G3F7E-064594, marca: YAMAHA, modelo: YS150
FAZER SED,  cor:  PRETA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  SUHAI  SEGUROS S A,
RENAVAM: 1263489629 e data de recolha ao pátio: 11/24/2023;

Lote: 143988, placa: EWE2314, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1520B0070419, motor: E3G9E-070431, marca: YAMAHA, modelo:
FACTOR YBR125 K, cor: ROXA, ano: 2011/2011, proprietário: JUCIMAR DIAS DE
ARAUJO, RENAVAM: 383943531 e data de recolha ao pátio: 1/1/2024;

Lote: 144014, placa: DIL7271, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
8AFZZZEFF2J265707, motor: 2J265707, marca: IMP., modelo: FORD ESCORT GL
16V F,  cor:  PRETA,  ano:  2002/2002,  proprietário:  THIAGO RAMOS DA SILVA,
RENAVAM: 785408398 e data de recolha ao pátio: 1/1/2024;

Lote:  144023,  placa:  EYN3454,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KMHFC41DBBA558084, motor: G6DBAA605406, marca: IMP., modelo: HYUNDAI
AZERA 3.3 V6, cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário: CLAUDIVAN OTAVIO DA
SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 335717128 e data de recolha ao pátio: 1/2/2024;

Lote:  144076,  placa:  DGN3009,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9BGSC68Z02B115417, marca: GMC, modelo: CORSA MILENIUM, cor: PRATA, ano:
2001/2002,  proprietário:  CIA  ITAULEASING  DE  ARR  MERCANTIL,  RENAVAM:
777310988 e data de recolha ao pátio: 1/5/2024;

Lote:  144078,  p laca:  DTJ9832 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C6KE092060046815,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRETA,  ano:
2006/2006, proprietário: RENAN WILLIAM DA SILVA, RENAVAM: 891439307 e data
de recolha ao pátio: 1/5/2024;

Lote:  144081,  placa:  EUJ2718,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KNAPC811BB7144075, motor: G4KDBS037718, marca: KIA, modelo: SPORTAGE
EX3 G4, cor: MARROM, ano: 2011/2011, proprietário: EDSON SILVA DE MORAES,
RENAVAM: 334790166 e data de recolha ao pátio: 1/5/2024;

Lote: 144160, placa: EQN5C29,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200LR161449, motor: KC22E0L161487, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2020/2020, proprietário: JOAO VICTOR DE
AMORIM SOUZA, RENAVAM: 1236836925 e data de recolha ao pátio: 1/7/2024;

Lote:  144164,  placa:  GFF8A67,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2500MR028177, motor: KC25E0M028202, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  CINZA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  VANDERLUCIA  SOARES DA
ROCHA  LIMA,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM: 1254464813 e data de recolha ao pátio: 1/7/2024;

Lote:  144174,  placa:  GJY7E08,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD341ABXNY780436, motor: 5,5272066463e+14, marca: FIAT, modelo: MOBI
TREKKING  1.0MT,  cor:  BRANCA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  FREDERIKSON
MENDES  DE  ALBUQUER,  financeira:  BANCO  ITAUCARD  SA,  RENAVAM:
1289695080  e  data  de  recolha  ao  pátio:  1/8/2024;

Lote:  144222,  placa:  QHT3H69,  cidade:  RIBEIRAO  PRETO/SP,  chassi:
98RDA11B4GA000117,  motor:  SQR477FABFB00206,  marca:  CHERY,  modelo:
CELER 1.5FLEX FL, cor: CINZA, ano: 2015/2016, proprietário: LUZIA PIRES SILVA,
RENAVAM: 1103564622 e data de recolha ao pátio: 1/10/2024;

Lote:  144230,  placa:  FGS6I38,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
8AD2MKFWXDG029148, motor: 10DBSS0206907, marca: IMP., modelo: PEUGEOT
207HB XR,  cor:  CINZA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  PAULO SERGIO  BITAR,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 214

financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  492730296  e  data  de  recolha  ao
pátio: 1/10/2024;

Lote:  144231,  placa:  FIS2919,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWAA45Z0E4102856, motor: CPB332907, marca: VW, modelo: FOX 1.0
GII,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  THIAGO  CASA  PERILLO,
RENAVAM: 597002312 e data de recolha ao pátio: 1/11/2024;

Lote:  144295,  placa:  FER3177,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KMHTC61CBCU031091,  motor:  G4FGBU352687,  marca:  HYUNDAI,  modelo:
HYUNDAI VELOSTER, cor: BRANCA, ano: 2011/2012, proprietário: YK SALGUEIRO
TRANSPORTES  EPP,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 390758205 e data de recolha
ao pátio: 1/12/2024;

Lote:  144394,  placa:  ENB3286,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9BFZK53AXAB208577, motor: SMRBA208577, marca: FORD, modelo: KA FLEX,
cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  VIVIANE  BENEVIDES  SRNA,
RENAVAM: 200668030 e data de recolha ao pátio: 1/17/2024;

Lote:  144479,  placa:  DUX0418,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R059981, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  LIEGE  TENORIO  CRUZ  MARTINS,  RENAVAM:
902411462 e data de recolha ao pátio: 1/19/2024;

Lote:  144480,  placa:  FMM0E16,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1950E0017841, motor: E3L2E-025146, marca: YAMAHA, modelo: YBR125
FACTOR K1, cor: VERMELHA, ano: 2013/2014, proprietário: DANILO MAGNO DA
SILVA, RENAVAM: 992165334 e data de recolha ao pátio: 1/19/2024;

Lote: 144516, placa: DAE3303,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  KLAJF19W1RB726595,  motor:  C20LE25076470,  marca:  IMP.,  modelo:
DAEWOO  ESPERO  DLX,  cor:  CINZA,  ano:  1994/1994,  proprietário:  ROBERTO
CARLOS  RAVAGNANI,  RENAVAM:  623960311  e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/19/2024;

Lote:  144520,  placa:  EUE6968,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KMHDC51EBBU290434,  motor:  G4GCA900054,  marca:  IMP.,  modelo:  HYUNDAI
I30 2.0, cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário: CARLOS EDUARDO MILIORINI
LEITE, RENAVAM: 271649720 e data de recolha ao pátio: 1/19/2024;

Lote:  144522,  placa:  EWP9728 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BD17106LC5797583, motor:  310A10110569824, marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
FIRE ECONOMY, cor: AZUL, ano: 2011/2012, proprietário: ALISSON SOUZA BISPO
DOS SANTOS, RENAVAM: 452516650 e data de recolha ao pátio: 1/19/2024;

Lote:  144648,  placa:  FHE5H88,  cidade:  SANTA FE  DO SUL/SP,  chassi:
9E3CLA501MG001954, marca: RENAULT, modelo: LIDER CLA 501, cor: AZUL, ano:
2021/2021, proprietário:  EDVALDO ROELA, RENAVAM: 1270670325 e data de
recolha ao pátio: 1/21/2024;

Lote:  144661,  placa:  DAL4A87,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD27807212754405,  motor:  178A5011*6140668*,  marca:  FIAT,  modelo:
STRADA  WORKING,  cor:  VERMELHA,  ano:  2000/2001,  proprietário:  MARIANA
BRITO SANTOS, RENAVAM: 744903297 e data de recolha ao pátio: 1/21/2024;

Lote: 144665, placa: ERZ7948, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
8AGCN48X0BR165198,  motor:  U55075335,  marca:  IMP.,  modelo:  CHEVROLET
AGILE  LTZ,  cor:  VERDE,  ano:  2010/2011,  proprietário:  RENATA DIONIZIO  DE
SOUZA, RENAVAM: 259042420 e data de recolha ao pátio: 1/22/2024;

Lote: 144679, placa: FEG9991, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BD119609D1104357, motor: 370A00112398453, marca: FIAT, modelo: DOBLO
ESSENCE 1.8, cor: PRATA, ano: 2013/2013, proprietário: PLANO ENGENHARIA E
MANUTENCAO PREDIAL LTDA EPP, RENAVAM: 533224195 e data de recolha ao
pátio: 1/22/2024;

Lote: 144682, placa: ERK8281,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YLSR6RHBJ607122,  motor:  D4DH760Q124869,  marca:  RENAULT,
modelo:  LOGAN  AUT  1016V,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2011,  proprietário:
TATIANE  DA  SILVA,  financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 251717909 e data de recolha ao pátio: 1/21/2024;

Lote:  144688,  placa:  FLO1B25,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9BD118181C1197415, motor: 310A20110789641, marca: FIAT, modelo: PUNTO
ATTRACTIVE,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  JEAN  CARLOS  DOS
SANTOS VIEIRA, financeira: BANCO DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 461565480 e data
de recolha ao pátio: 1/19/2024;

Lote:  144712,  placa:  EUF9388,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AD4DRFJWCG001883, motor: 10XN130077562, marca: IMP., modelo: PEUGEOT
408 FELINE, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: GILBERTO FERREIRA DE
JESUS, financeira: BV FINANCEIRA SA CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,
RENAVAM: 324202466 e data de recolha ao pátio: 1/22/2024;

Lote:  144727,  placa:  EUG8147,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YLSR6RHBJ638410,  motor:  D4DH760Q129060,  marca:  RENAULT,  modelo:
LOGAN AUT 1016V, cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário: M A DOS SANTOS
MODAS  LTDA  ME,  financeira:  BANCO  BRADESCO  S.A.,  RENAVAM:  269537406  e
data de recolha ao pátio: 1/23/2024;

Lote:  144742, placa:  DBI3165,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWCA05X82P013580,  marca:  VW,  modelo:  GOL  16V  POWER,  cor:
VERDE,  ano:  2001/2002,  proprietário:  BFB  LEASING  SA  ARRENDAMENTO
MERCANTIL, RENAVAM: 766942007 e data de recolha ao pátio: 1/25/2024;

Lote:  144757,  placa:  EMK9793,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9362NKFWXAB041841,  motor:  10DBSS0060094,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207PASSION XR S, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: JUCELIA SANTOS
YAMAMOTO, RENAVAM: 182305155 e data de recolha ao pátio: 1/26/2024;

Lote:  144783,  placa:  FEN3G87,  cidade:  RINOPOLIS/SP,  chassi:

9C2KC2210NR048905, motor: KC22E1N049388, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: VINICIUS GARCIA DA
SILVA, RENAVAM: 1290262060 e data de recolha ao pátio: 1/27/2024;

Lote:  144799,  placa:  FQS6872 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C2KC2200GR134304, motor: KC22E0G134318, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2016/2016, proprietário: FRANCISCA EDILEUSA
DE CARVALHO ARAUJO,  RENAVAM: 1088736030 e  data  de recolha ao pátio:
1/28/2024;

Lote: 144806, placa: FEG7704, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BFZF55P9D8391686, motor: QF9AD8391686, marca: FORD, modelo: FIESTA 1.6
FLEX  _2P,  cor:  CINZA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  LUCY  CEGLAUSKIS,
RENAVAM: 488115140 e data de recolha ao pátio: 1/28/2024;

Lote:  144818,  placa:  EUU9959,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWDL5BZ7LP069531, motor: CNX159895, marca: VW, modelo: VIRTUS MF, cor:
BRANCA, ano: 2019/2020, proprietário: OSEIAS XIMENES DE MELO, RENAVAM:
1214128111 e data de recolha ao pátio: 1/28/2024;

Lote: 144833, placa: DCH7350,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWCA05X51P054649, motor: AFR415665, marca: VW, modelo: GOL 16V
PLUS,  cor:  PRATA,  ano:  2001/2001,  proprietário:  EDUARDO  HERMETO  DOS
SANTOS, financeira:  CAIXA ECONOMICA FEDERAL, RENAVAM: 750715227 e data
de recolha ao pátio: 1/29/2024;

Lote: 144847, placa: EXE4269,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110BR719631, motor: JC41E1B719631, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: GUSTAVO LIMA DE
CARVALHO, RENAVAM: 324839006 e data de recolha ao pátio: 1/30/2024;

Lote:  144867,  placa:  EXL1469,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110CR567031, motor: JC41E1C567031, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  MARIA SILVESTRE DE
ARAUJO, RENAVAM: 476132967 e data de recolha ao pátio: 2/1/2024;

Lote:  144871,  placa:  EME0690 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
9BD358A4NLYK08096, motor: 5,5268023737e+14, marca: FIAT, modelo: ARGO
DRIVE 1.0, cor: VERMELHA, ano: 2019/2020, proprietário: JOZIMARIO DE SOUSA
FERRAZ,  financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 1214673748 e data de recolha ao pátio: 2/1/2024;

Lote:  144879,  placa:  EQS8632,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR334522, motor: KC16E7B334522, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: SANATIEL DE SOUSA DO
NASCIMENTO, RENAVAM: 280350198 e data de recolha ao pátio: 2/1/2024;

Lote:  144912,  placa:  BOA2I15,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD146000P5116330, marca: FIAT, modelo: UNO ELETRONIC, cor: PRETA, ano:
1993/1994, proprietário: JOSE DOS SANTOS LUCENA, RENAVAM: 614624940 e
data de recolha ao pátio: 2/3/2024;

Lote:  144918,  placa:  FPZ8I16,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95V2B1K5NPM000088,  motor:  22LNB00032,  marca:  BAJAJ,  modelo:  DOMINAR
D200,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  SUHAI  SEGUROS  S  A,
RENAVAM: 1342604331 e data de recolha ao pátio: 2/3/2024;

Lote:  144972,  placa:  EIG5G76,  cidade:  SOROCABA/SP,  chassi:
9362MKFW09B028070,  motor:  10DBSS0017983,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207HB XR, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: ANA CAROLINA CANDIDA
GUIU,  financeira:  FINAMAX  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  123159393  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/7/2024;

Lote:  144978,  placa:  ESR2035,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1660CR505202, motor: KC16E6C505202, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  CRISTINA FERREIRA
MARTINS, RENAVAM: 411999257 e data de recolha ao pátio: 2/7/2024;

Lote:  144982,  placa:  EZG9026,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8A1CB8W05BL859935,  motor:  D4DG752Q126230,  marca:  IMP.,  modelo:
RENAULT CLIO CAM 10H3P, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: FRANCISCO
EDILBERTO  FERREIRA,  RENAVAM:  347905323  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/8/2024;

Lote:  145000,  placa:  ERU8584,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LVVDB12B1BD013695,  motor:  SQR473FAFAF01222,  marca:  CHERY,  modelo:
FACE, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: KATIA SILVA LIMA, RENAVAM:
263469409 e data de recolha ao pátio: 2/9/2024;

Lote:  145032,  placa:  FEJ5H07 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KF4300NR006371,  motor:  KF43E0N006245,  marca:  HONDA,  modelo:  ADV
150,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  JULIAN  LUCAS  LIMA  DO
ESPIRITO  SANTO,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1298943296  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/10/2024;

Lote:  145034,  placa:  FHZ7369 ,  c idade:  CUNHA/SP,  chassi:
9BD196283E2189198, motor:  310A50112518634, marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
ESSENCE 1.6, cor: VERMELHA, ano: 2013/2014, proprietário: ELIAS RICARDO DE
SIQUEIRA ERNESTINO, financeira: BV FINANCEIRA SA CREDITO FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 588124001 e data de recolha ao pátio: 2/10/2024;

Lote:  145038,  placa:  EFN6010,  cidade:  MOGI  DAS CRUZES/SP,  chassi:
9C2JC30708R763960, motor: JC30E78763960, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: J ROMANI COM DE PECAS LTDA,
RENAVAM: 118354353 e data de recolha ao pátio: 2/10/2024;

Lote:  145045,  placa:  EDB2769,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAA05Z994008764, motor: CCN007233, marca: VW, modelo: FOX 1.0, cor:
BEGE,  ano:  2008/2009,  proprietário:  CLEIDE  LOPES  CONCEICAO,  RENAVAM:
963986384 e data de recolha ao pátio: 2/11/2024;

Lote:  145048,  placa:  FEU5087,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 215

9BD198261D9021743, motor: 370A00112330849, marca: FIAT, modelo: BRAVO
ABSOLUTE DUALOGIC, cor: BRANCA, ano: 2012/2013, proprietário: JUSCELIA DA
ROCHA GOMES, RENAVAM: 492051208 e data de recolha ao pátio: 2/11/2024;

Lote: 145064, placa: DCD1C55,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFBSZFHA1B340312, motor: C4C3821635, marca: FORD, modelo: Fiesta
GLX 1.6 / CLX 1.4i 16V, cor: PRATA, ano: 2000/2001, proprietário: ANDRE DA
SILVA, RENAVAM: 747016208 e data de recolha ao pátio: 2/11/2024;

Lote:  145076,  placa:  EMH2G65,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
KMHDC51EBAU236896,  motor:  G4GC9741425,  marca:  IMP.,  modelo:  HYUNDAI
I30  2.0,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  ANGELICA  APARECIDA
MARTINS  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:  198782519  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/12/2024;

Lote:  145083,  placa:  EPZ2797,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
935FCKFVYBB501314, motor: KFV10DBS5PSA0103181, marca: CITROEN, modelo:
C3 GLX 14 FLEX, cor: VERDE, ano: 2010/2011, proprietário: MARIA DO CARMO
MAUA GIACOMELLI,  financeira:  CREDITAS SOCIEDADE DE CREDITO DIRETO S.A.,
RENAVAM: 197322123 e data de recolha ao pátio: 2/12/2024;

Lote:  145085,  placa:  EZM5914,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWMF07X8EP017135, motor: BTJ832024, marca: VW, modelo: KOMBI FURGAO
_2P, cor: BRANCA, ano: 2013/2014, proprietário: RENTALSEF LOCACAO DE MAQ E
EQUIP LTDA, RENAVAM: 590035045 e data de recolha ao pátio: 2/12/2024;

Lote: 145137, placa: DHO0804, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362A7LZ92W035760, motor:  7LZ10TR01Q0032174, marca: PEUGEOT,
modelo: 206 SELECTION, cor: PRETA, ano: 2002/2002, proprietário: JOSE MARIO
DA SILVA JUNIOR, RENAVAM: 787688967 e data de recolha ao pátio: 2/15/2024;

Lote:  145163,  placa:  ERV4283,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGCS80X0BB238657,  motor:  U50005244,  marca:  CHEVROLET,  modelo:
MONTANA SPORT,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  SOFIA MOREIRA
BELTRAMINI, RENAVAM: 282471030 e data de recolha ao pátio: 2/16/2024;

Lote:  145166,  placa:  ENW8F01,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BGEP76B0PB130011,  motor:  L4K*220974031*,  marca:  CHEVROLET,  modelo:
TRACKER 12T A PR, cor: PRETA, ano: 2022/2023, proprietário: FABIANA AGNES
DA SILVA, RENAVAM: 1301195810 e data de recolha ao pátio: 2/16/2024;

Lote: 145167, placa: FAU0A36, cidade: SAO JOSE DOS CAMPOS/SP, chassi:
WAUCGC8R1GA039467,  motor:  CTX003878,  marca:  AUDI,  modelo:  AUDI  SQ5
354CV, cor: CINZA, ano: 2015/2016, proprietário: DENISE APARECIDA DA SILVA
GOMES,  financeira:  BANCO  J.  SAFRA  S.A,  RENAVAM:  1103497437  e  data  de
recolha  ao  pátio:  2/16/2024;

Lote:  145169,  placa:  DAY2F41,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BHPC81CBNP027326,  motor:  F4NBMU940249,  marca:  HYUNDAI,  modelo:
CRETA,  cor:  PRETA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  DAYANE MUNIZ DA SILVA,
RENAVAM: 1290542489 e data de recolha ao pátio: 2/16/2024;

Lote:  145171,  placa:  GHR7F35,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BHBG51DBGP577298, motor: F4FAFU095873, marca: HYUNDAI, modelo: HB20
1.6A COMF,  cor:  PRETA,  ano:  2016/2016,  proprietário:  CREUZA DOS SANTOS
ALVES, RENAVAM: 1084098218 e data de recolha ao pátio: 2/16/2024;

Lote:  145172,  placa:  ERZ4695,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BWAA05U0BT118537, motor: CCN624446, marca: VW, modelo: GOL 1.0 _2P,
cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário: WELLINGTON DOS SANTOS DELFINO,
financeira:  BANCO BRADESCO S.A.,  RENAVAM: 251569160 e data de recolha ao
pátio: 2/16/2024;

Lote:  145175,  placa:  FOH9377,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93HFC2640JZ207686, motor: R20Z5-8405778, marca: HONDA, modelo: CIVIC EXL
CVT, cor: PRATA, ano: 2018/2018, proprietário: MONICA DOS REIS HENRIQSON,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1151880326  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/16/2024;

Lote:  145177,  placa:  DSV3C44,  cidade:  ITANHAEM/SP,  chassi:
988675126KKJ41936,  motor:  5,5261674868e+14,  marca:  JEEP,  modelo:
COMPASS  LONGITUDE  D,  cor:  PRETA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  NAYARA
NORONHA YAMAMOTO,  RENAVAM:  1183402926  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/16/2024;

Lote:  145180,  placa:  EBF2408,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
8A1CB8B058L947180, motor: D4DG752Q046451, marca: IMP., modelo: RENAULT
CLIO  AUT  10H3P,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  FELIPE  DANTAS
GONCALVES, RENAVAM: 948460024 e data de recolha ao pátio: 2/16/2024;

Lote:  145187,  placa:  FPL0A23,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KNAPR817BJ7246289,  motor:  F4NAGH038753,  marca:  IMP.,  modelo:  KIA
SPORTAGE EX2 FFG3, cor: PRATA, ano: 2017/2018, proprietário: DAYANE MUNIZ
DA SILVA, RENAVAM: 1117857686 e data de recolha ao pátio: 2/16/2024;

Lote:  145195,  placa:  FEM0508 ,  cidade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
VF33HRFN25S014250, marca: IMP., modelo: PEUGEOT 307 SW 20A, cor: PRETA,
ano: 2004/2005, proprietário: FLAVIO IMAMURA, RENAVAM: 838114261 e data de
recolha ao pátio: 2/17/2024;

Lote:  145227,  placa:  FON5728,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2210JR049748, motor: KC22E1J049768, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor:  PRETA, ano: 2018/2018, proprietário: RENATA GONCALVES DE
ALMEIDA SILVA, RENAVAM: 1157593019 e data de recolha ao pátio: 2/18/2024;

Lote:  145234,  placa:  FKO5867,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
8AP196272D4028571, motor: 327A0111348987, marca: IMP., modelo: FIAT PALIO
ATTRACT  1.4,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  CLEYTON
RODRIGUES  DOS  SANTOS,  financeira:  BANCO  J.  SAFRA  S.A,  RENAVAM:
536326509  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/19/2024;

Lote:  145239,  placa:  DTF6046,  cidade:  MONGAGUA/SP,  chassi:
9C2KC08107R070003, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  JOAO  CARLOS  LEMOS  DE  JESUS,  RENAVAM:
904348571 e data de recolha ao pátio: 2/19/2024;

Lote:  145271,  placa:  FQN1813,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LKHGF1AGXCAC00268,  motor:  1400476-3HD9K,  marca:  IMP.,  modelo:  HAFEI
MINIVAN  7P  L,  cor:  AZUL,  ano:  2011/2012,  proprietário:  MEL  GESTAO
EMPRESARIAL  LTDA,  RENAVAM:  1195005439  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/21/2024;

Lote:  145285,  placa:  FDG2E58,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZK53A3DB404655, motor: SMRBD404655, marca: FORD, modelo: KA FLEX,
cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  AZUL  CIA  DE  SEGUROS  GERAIS,
RENAVAM: 473072378 e data de recolha ao pátio: 2/23/2024;

Lote:  145300,  placa:  EFJ0635,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9CDNF41AJ8M205980,  motor:  F401BR173367,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: JOEL FRANCISCO DE
GOIS, RENAVAM: 982669143 e data de recolha ao pátio: 2/24/2024;

Lote:  145342,  placa:  FJO1166,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  3D4PG5FD1AT186883,  motor:  AT186883,  marca:  DODGE,  modelo:
JOURNEY SXT, cor: PRATA, ano: 2010/2010, proprietário: SANDRO ROGERIO DO
CARMO, RENAVAM: 212285793 e data de recolha ao pátio: 2/26/2024;

Lote:  145343,  placa:  EDM1G62,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAA05ZXA4101166, motor: BNX152739, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  LEANDRO  GRANUSSO,  RENAVAM:
199795347 e data de recolha ao pátio: 2/27/2024;

Lote:  145353,  placa:  FDL6J38,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD195152D0377622,  motor:  310A10111037292,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE  1.0,  cor:  FANTASIA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  C  DE  A  CRUZ,
RENAVAM: 480360359 e data de recolha ao pátio: 2/27/2024;

Lote:  145382,  placa:  FBH8J29,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680DR400099, motor: KC16E8D400099, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: GABRIEL HENRIQUE GOMES
DA  SILVA  OLIVEIRA,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 492696888 e data de recolha ao pátio: 2/28/2024;

Lote:  145401,  placa:  FBJ7C23,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND0910CR010830,  motor:  ND09E1C010830,  marca:  HONDA, modelo:  XRE
300,  cor:  AZUL,  ano:  2012/2012,  proprietário:  RENAN RODRIGUES  MARTINS,
RENAVAM: 472112570 e data de recolha ao pátio: 3/1/2024;

Lote:  145405,  placa:  GIT5E28,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  936CMNFNVJB021372,  motor:  10DGAH0004532,  marca:  PEUGEOT,
modelo: 2008 CROSS EAT6, cor: BRANCA, ano: 2017/2018, proprietário: SONIA
PALAZON  BARBOZA,  RENAVAM:  1134295658  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/1/2024;

Lote:  145415,  placa:  DUG5319,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2220KR001062, motor: KC22E2K001105, marca: HONDA, modelo: CG 160
CARGO,  cor:  BRANCA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  LARYSSA  SANTOS  DE
OLIVEIRA ALMEIDA, RENAVAM: 1173690589 e data de recolha ao pátio: 3/1/2024;

Lote:  145416,  placa:  EMA0B40,  cidade:  TUPI  PAULISTA/SP,  chassi:
9C2MC4400KR021871, motor: MC44E0K021871, marca: HONDA, modelo: CB250F
TWISTER CBS, cor: BRANCA, ano: 2019/2019, proprietário: REGISTRO DE VEICULO
CLONADO PJ 1002350332024826063, RENAVAM: 1196781130 e data de recolha
ao pátio: 3/1/2024;

Lote: 145418, placa: EEZ0246,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD25504998850705, motor: 178E9011*8588798*, marca: FIAT, modelo:
FIORINO FLEX, cor: BRANCA, ano: 2008/2009, proprietário: LUIS GONZAGA DE
BARROS, RENAVAM: 115850791 e data de recolha ao pátio: 3/1/2024;

Lote: 145419, placa: QOB4231, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
marca: FORD, modelo: KA SE 1.5 SD B, ano: /, financeira: BANCO J. SAFRA S.A, de
recolha ao pátio: 3/1/2024;

Lote:  145422,  placa:  LXD3J90,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ11ZRP014822, motor:  UFA017781, marca: VW, modelo:  FUSCA 1600,
cor: VERDE, ano: 1994/1995, proprietário: RAPHAEL LUCAS AMARO, RENAVAM:
627261655 e data de recolha ao pátio: 3/1/2024;

Lote:  145424,  placa:  FPZ4370 ,  cidade:  SANTOS/SP,  chassi:
9C2KC1660FR064190, motor: KC16E6F064190, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: PEDRO LUIZ DOS SANTOS,
RENAVAM: 1061334322 e data de recolha ao pátio: 3/1/2024;

Lote:  145427,  placa:  EUQ6630,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSU19F0CC101665, motor: NAA142474, marca: CHEVROLET, modelo: CLASSIC
LS,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  ALAN HENRIQUE MARTINS  DE
ALMEIDA, RENAVAM: 325832790 e data de recolha ao pátio: 3/1/2024;

Lote:  145433,  placa:  EXM8E39,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200LR170939, motor: KC22E0L170985, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  LUANA  DA  SILVA  LEMOS,
RENAVAM: 1243713256 e data de recolha ao pátio: 3/1/2024;

Lote: 145441, placa: FPV2G67,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200NR229302, motor: KC22E0N229276, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: NATHAN FERNANDO
SILVA  DOS  SANTOS,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1299572097  e
data de recolha ao pátio: 3/2/2024;

Lote:  145443,  placa:  EIY9386,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZF55A198409214,  motor:  SM9A98409214,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA FLEX, cor: PRATA, ano: 2009/2009, proprietário: DAGOBERTO DE FREITAS



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 216

SENA, RENAVAM: 139486585 e data de recolha ao pátio: 3/2/2024;
Lote:  145445,  placa:  GES8F52,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

W1K3F5EW0NN224892, motor: 1,399806002e+13, marca: M.BENZ, modelo: AMG
45S  4M,  cor:  BRANCA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  ATM  HEALTHCARE
INSTRUMENTOS  CIRURGICOS  H,  financeira:  CNP  CONSORCIO  S.A.
ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS, RENAVAM: 1297055010 e data de recolha
ao pátio: 3/2/2024;

Lote:  145450,  placa:  DBK1856,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ374YT067593, marca: VW, modelo: PARATI 1.6 CITY, cor: VERMELHA,
ano:  1999/2000,  proprietário:  ADRIANA  SANTOS  DOS  REMEDIOS  JOAQUIM,
RENAVAM: 725649259 e data de recolha ao pátio: 3/3/2024;

Lote: 145465, placa: FOJ1186, cidade: SAO JOSE DOS CAMPOS/SP, chassi:
9BWAA45U2FP125950,  motor:  CPB644638,  marca:  VW, modelo:  GOL SPECIAL
MB,  cor:  VERMELHA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  LUIS  CARLOS  DE  JESUS,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1025245340 e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/4/2024;

Lote:  145473,  placa:  GRX3J63,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ327YP010556,  marca:  VW,  modelo:  SANTANA _2P,  cor:  PRATA,  ano:
1999/2000, proprietário: ANDRE LUIS SOARES, RENAVAM: 729762408 e data de
recolha ao pátio: 3/7/2024;

Lote:  145507,  placa:  DAR2854 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
8AD2ANFZ9YW027914, motor: 10FX1T0758903, marca: IMP., modelo: PEUGEOT
206  PASSION,  cor:  CINZA,  ano:  2000/2000,  proprietário:  AMAURI  MOCO,
financeira:  BMG  S.A.  DISTRIBUIDORA  DE  TITULOS  E  VALORES  MOBILIARIOS,
RENAVAM:  743500008  e  data  de  recolha  ao  pátio:  3/9/2024;

Lote:  145540,  placa:  CNR8H40,  cidade:  SUMARE/SP,  chassi:
9C2KC2210LR004260, motor: KC22E1L004282, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN  EX,  cor:  AZUL,  ano:  2019/2020,  proprietário:  MARIA  ROSEANE  DOS
SANTOS, RENAVAM: 1211162254 e data de recolha ao pátio: 3/6/2024;

Lote: 145575, placa: QYT5F57,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BHCN51AAMP179295, motor: F3LALU456178, marca: HYUNDAI, modelo:
HB 20, cor: BRANCA, ano: 2021/2021, proprietário: DAMIAO ACELINO DA SILVA,
RENAVAM: 1259555078 e data de recolha ao pátio: 3/12/2024;

Lote: 145586, placa: DSH3459,  cidade: FRANCO DA ROCHA/SP, chassi:
9BFNSZPPA7B993661,  motor:  CCKA7993661,  marca:  FORD,  modelo:  COURIER
1.6  L,  cor:  BRANCA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  LEANDRO  RONI  COUTO,
RENAVAM: 889863830 e data de recolha ao pátio: 3/13/2024;

Lote:  145648,  placa:  FQM9290,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC1680ER522226, motor: KC16E8E522226, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: AZUL, ano: 2014/2014, proprietário: VANDERSON JOSE DA SILVA
CARVALHO, RENAVAM: 998163066 e data de recolha ao pátio: 3/16/2024;

Lote: 145724, placa: DTD7F91,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGXH75P09C193443, motor: X10004057, marca: GMC, modelo: MERIVA
MAXX, cor: BRANCA, ano: 2009/2009, proprietário: NAZARETH SANTOS TEIXEIRA
ALONSO, RENAVAM: 142361917 e data de recolha ao pátio: 3/20/2024;

Lote: 145733, placa: CTN7381,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC3010YR071780, motor: JC30E1Y071780, marca: HONDA, modelo:
CG  125  Titan  KS  /  Today  125,  cor:  VERDE,  ano:  2000/2000,  proprietário:
JOANILSON  DOS  REIS,  RENAVAM:  735917434  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/20/2024;

Lote: 145741, placa: EUC9807,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRX08F0BG183390, motor: NAB123270, marca: GMC, modelo: CELTA
2P  SPIRIT,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ROBERTO  JOSUEL
FLORENCIO, RENAVAM: 251421627 e data de recolha ao pátio: 3/21/2024;

Lote: 145761, placa: EFY3859,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YLSR0RH9J112554,  motor:  D4DH760Q029672,  marca:  RENAULT,
modelo:  LOGAN  AUT  1016V,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2009,  proprietário:
FABIANA REGINA CAMARGO, RENAVAM: 984192344 e data de recolha ao pátio:
3/23/2024;

Lote:  145765,  placa:  GWD7777 ,  c idade:  ARUJA/SP,  chassi:
3VW1931HLVM321828, motor: ADD145103, marca: IMP., modelo: VW GOLF GL
1.8  MI,  cor:  BRANCA,  ano:  1997/1997,  proprietário:  APARECIDO MARCELINO,
RENAVAM: 694091499 e data de recolha ao pátio: 3/24/2024;

Lote:  145820,  placa:  CYP3656,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD185225X7016398,  marca:  FIAT,  modelo:  MAREA  SX,  cor:  CINZA,  ano:
1999/1999,  proprietário:  FELIPE  MOURA  MOREIRA  DA  COSTA,  RENAVAM:
715591703 e data de recolha ao pátio: 3/28/2024;

Lote:  145862,  placa:  ENS8B46,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
93YBSR7UHBJ509660,  motor:  K7MJ714Q085491,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO EXP  16HP,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  GABRIEL  DE
OLIVEIRA  GIURIOLLO,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 223335991 e data de recolha
ao pátio: 3/31/2024;

Lote:  145865,  placa:  DSC7072,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AWPB05Z47A333654,  marca:  IMP.,  modelo:  VW  SPACEFOX  COMFORT,  cor:
PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: B R A LIVROS EIRELI, RENAVAM: 911862633
e data de recolha ao pátio: 3/31/2024;

Lote:  145872,  placa:  GIU2E11,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD118181C1174822, motor: 310A20110494491, marca: FIAT, modelo: PUNTO
ATTRACTIVE,  cor:  CINZA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  ALCIDIA  FRANCA
GRIGATTI, RENAVAM: 379133598 e data de recolha ao pátio: 4/1/2024;

Lote:  145896,  placa:  LPO7D28,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGRZ48F0AG296651, motor: NAB034629, marca: GMC, modelo: CELTA 4P LIFE,

cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: PAULO FELIPE RESENDE CARNEIRO,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  203787960  e  data  de  recolha  ao
pátio: 4/3/2024;

Lote:  145999,  placa:  DUV6879,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R017362, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano: 2006/2007, proprietário: THIAGO GONCALVES, RENAVAM: 895377535 e data
de recolha ao pátio: 4/12/2024;

Lote:  146022,  placa:  FNG0603,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93HGE8890DZ200707, motor: L15A8-3400706, marca: HONDA, modelo: FIT EX
FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  SAPATARIA  SAO  PAULO
COMERCIAL  LTDA  EPP,  RENAVAM:  462325342  e  data  de  recolha  ao  pátio:
4/13/2024;

Lote:  146030,  placa:  FJC7J34,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGKZ08GTSB401812,  marca:  GMC,  modelo:  KADETT  GL,  cor:  CINZA,  ano:
1995/1996,  proprietário:  DANIELE GONCALVES DA SILVA BORGES,  RENAVAM:
645718831 e data de recolha ao pátio: 4/14/2024;

Lote: 146034, placa: ESB4D51,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KD0520AR071037, motor: KD05E2A071037, marca: HONDA, modelo:
NXR150  BROS  MIX  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  KLEBER
ROBERTO  DOS  REIS,  RENAVAM:  232777675  e  data  de  recolha  ao  pátio:
4/14/2024;

Lote:  146038,  placa:  FHG0102,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2210GR511296, motor: KC22E1G511309, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: PRETA, ano: 2016/2016, proprietário: ANA MARIA DE FREITAS,
RENAVAM: 1093680250 e data de recolha ao pátio: 4/14/2024;

Lote:  146042,  placa:  FHZ6I57,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR208881, motor: KC22E0N208769, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2022/2022, proprietário: KAYANY DOS SANTOS LOURENCO,
RENAVAM: 1297964206 e data de recolha ao pátio: 4/15/2024;

Lote:  146050,  placa:  EFS0D25,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGRY08909G214445,  motor:  Q30131890,  marca:  GMC,  modelo:  CELTA  2P
SUPER, cor: CINZA, ano: 2008/2009, proprietário: BIANCA RAISSA CAMARGO DA
SILVA,  financeira:  BANCO  VOTORANTIM  S.A.,  RENAVAM:  986469750  e  data  de
recolha ao pátio: 4/15/2024;

Lote:  146052,  placa:  EIY4323,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: JMYXTCW5W9ZA00570, motor: 4B12CL8140, marca: IMP., modelo: MMC
OUTLANDER 2.4 4WD, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: HAMZA LAILA
DABAJE, RENAVAM: 123976553 e data de recolha ao pátio: 4/15/2024;

Lote: 146061, placa: EAF5199,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGAD69W08B230489,  motor:  R80022555,  marca:  GMC,  modelo:
VECTRA  SD  EXPRESSION,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  SINVAL
BATISTA  DOS  SANTOS,  RENAVAM:  950583995  e  data  de  recolha  ao  pátio:
4/16/2024;

Lote:  146077,  placa:  GTI6593,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGTS69W05B154443,  marca:  GMC,  modelo:  ASTRA  SEDAN  CONFORT,  cor:
PRETA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  GERALDA  RIBEIRO  FRAGA  SANTOS,
RENAVAM: 840460970 e data de recolha ao pátio: 4/17/2024;

Lote:  146087,  placa:  EYN7135 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9BWAA05U8CT030904, motor: CCNA29523, marca: VW, modelo: GOL 1.0 _2P,
cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: JOSE RODRIGUES DE MIRANDA,
financeira:  BANCO  PAN  SA,  RENAVAM:  335727816  e  data  de  recolha  ao  pátio:
4/17/2024;

Lote:  146111,  placa:  EJN8176,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JF2500AR006195,  motor:  JF25E-A006195,  marca:  HONDA,  modelo:
LEAD  110,  cor:  BRANCA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 172543720 e data de recolha ao pátio: 4/19/2024;

Lote:  146116,  placa:  EQB4961,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAA05Z894088333, motor: CCN068199, marca: VW, modelo: FOX 1.0, cor:
PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: THATIANE SILVA DE OLIVEIRA NOGUEIRA,
RENAVAM: 227768361 e data de recolha ao pátio: 4/19/2024;

Lote:  146130,  placa:  821767,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9362CN6A93W043903, marca: PEUGEOT, modelo: 206 SELECT 16, cor: CINZA,
ano: 2003/2003, proprietário: ERIKA CRISTINA HENRIQUE MESSINA, RENAVAM:
807497290 e data de recolha ao pátio: 4/20/2024;

Lote:  146156,  p laca:  CTE1D65 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C2JC30101R243153, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL,  ano:  2001/2001,  proprietário:  FILIPE  RABELO  ALVES,  RENAVAM:
768829933 e data de recolha ao pátio: 4/20/2024;

Lote:  146181,  placa:  FEN5F48 ,  c idade:  COTIA/SP,  chassi :
9C2KC1680DR411471, motor: KC16E8D411471, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2013/2013, proprietário: LUCAS PINHEIRO RIBEIRO,
RENAVAM: 538017155 e data de recolha ao pátio: 4/22/2024;

Lote:  146182,  placa:  EFH0121,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R110366,  motor:  MC35E-8110366,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: JOHNNY LUIZ DA
SILVA BRITO, RENAVAM: 121435571 e data de recolha ao pátio: 4/22/2024;

Lote:  146201,  placa:  FKV6879,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1660FR502974, motor: KC16E6F502974, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX, cor: BRANCA, ano: 2014/2015, proprietário: MARCIO ROBERTO SANTOS
JUNIOR, RENAVAM: 1028620699 e data de recolha ao pátio: 4/23/2024;

Lote:  146206,  placa:  EKM6C20,  cidade:  MOGI DAS CRUZES/SP,  chassi:
9BWAA05U4AT077019, motor: CCN278044, marca: VW, modelo: GOL 1.0 _2P,
cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: VICTOR LUIZ DOS SANTOS, financeira:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 217

PORTOSEG  S/A  -  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
165498650 e data de recolha ao pátio: 4/23/2024;

Lote:  146214,  placa:  ETN2C46,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9BWAA05WXBP046577, motor: CCP226857, marca: VW, modelo: GOL 1.0 GIV,
cor:  BRANCA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  AL  GARCIA  AUTOMOVEIS  LTDA,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  255146957  e  data  de  recolha  ao
pátio: 4/24/2024;

Lote: 146217, placa: DTU3B05,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93YLB8B156J755028, marca: RENAULT, modelo: CLIO EXP 10 16VS, cor:
BEGE, ano: 2006/2006, proprietário: WESLLEY CONCEICAO QUIRINO, RENAVAM:
894440802 e data de recolha ao pátio: 4/24/2024;

Lote:  146232,  placa:  DTW7739,  cidade:  CATANDUVA/SP,  chassi:
9BFZE16P878801764, motor: QFJA78801764, marca: FORD, modelo: ECOSPORT
XLT1.6FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  MICHELE  DA  SILVA
SELMER LOPES, RENAVAM: 906488877 e data de recolha ao pátio: 4/25/2024;

Lote:  146251,  placa:  FKX5957,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZF55A7E8009457,  motor:  SM9AE8009457,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  PORTO  SEGURO  CIA  DE
SEGUROS GERAIS, RENAVAM: 552531189 e data de recolha ao pátio: 4/27/2024;

Lote:  146278,  placa:  GCY5J50,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2210HR802024, motor: KC22E1H802011, marca: HONDA, modelo:
CG 160 TITAN EX, cor: BRANCA, ano: 2016/2017, proprietário: MARIA REJANE DE
SOUZA SILVA, RENAVAM: 1104736818 e data de recolha ao pátio: 4/28/2024;

Lote: 146285, placa: EUU9687,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD19240R93084257, motor: Q7*0404819*, marca: FIAT, modelo: STILO
FLEX DUALOGIC, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: VICENTE BEZERRA DA
SILVA, RENAVAM: 987148362 e data de recolha ao pátio: 4/29/2024;

Lote:  146318,  placa:  FCT0777,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93HFA16807Z101883, marca: HONDA, modelo: CIVIC EXS FLEX, cor: CINZA, ano:
2006/2007,  proprietário:  DOUGLAS  SALES,  RENAVAM:  885050282  e  data  de
recolha ao pátio: 5/1/2024;

Lote:  146330,  placa:  FPN4498,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500KR102497, motor: KC25E0K102545, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2018/2019, proprietário: WANDERSON CARELLI PEREIRA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1170040834  e  data  de  recolha  ao  pátio:
5/2/2024;

Lote:  146336,  placa:  EGO6J29,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AD3CN6B49G036797, motor: 10DBU20024773, marca: IMP., modelo: PEUGEOT
307 16 PR PK, cor: VERMELHA, ano: 2008/2009, proprietário: EDSON BARBOSA
SOARES, RENAVAM: 987936930 e data de recolha ao pátio: 5/3/2024;

Lote:  146339, placa:  EOA5I83,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6SG5910N0015127, motor: G3M2E-015131, marca: YAMAHA, modelo:
NMAX 160, cor: PRETA, ano: 2021/2022, proprietário: LUCAS ALVES DE CAMPOS,
financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A,  RENAVAM:  1274894910  e
data de recolha ao pátio: 5/3/2024;

Lote:  146356,  placa:  EQJ6727,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9362VN6AXBB016664,  motor:  10DBW10016422,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
HOGGAR  ESCAPADE,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  RODRIGO
GALVAO  DE  TOLEDO,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 229916287 e data de recolha
ao pátio: 5/4/2024;

Lote:  146361,  placa:  FLB3H75,  cidade:  FERRAZ DE  VASCONCELOS/SP,
chassi: 9BGKT69L0EG189842, motor: CGY087497, marca: CHEVROLET, modelo:
PRISMA 1.4MT LTZ,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  MANTEC C  M
MAQUINAS LTDA, financeira: BANCO ITAUCARD SA, RENAVAM: 589810669 e data
de recolha ao pátio: 5/4/2024;

Lote:  146380,  placa:  FBI0250,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MC35008R132165, motor: MC35E-8132165, marca: HONDA, modelo:
CBX  250  TWISTER,  cor:  AMARELA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  MARCIO
SALVADORI DOMINGUES DOS SANTOS, RENAVAM: 144026996 e data de recolha
ao pátio: 5/5/2024;

Lote:  146405,  placa:  DSF8238 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
9BFZF10B578127406,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA,  cor:  PRATA,  ano:
2006/2007, proprietário: ANTONIO GILSON DE SA SILVA, RENAVAM: 890932930 e
data de recolha ao pátio: 5/7/2024;

Lote:  146439,  placa:  FGY0165,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
935SUNFNWDB525510, motor: 10DE090005637, marca: CITROEN, modelo: C3
AIRCROSS GLXA, cor: BRANCA, ano: 2012/2013, proprietário: CARLOS ANTONIO
LEITE RODRIGUES, RENAVAM: 491327811 e data de recolha ao pátio: 5/9/2024;

Lote:  146442,  placa:  GJF6239,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  95VC05B5GHM000293,  motor:  C1BGM00118,  marca:  DAFRA,  modelo:
RIVA  150,  cor:  VERMELHA,  ano:  2016/2017,  proprietário:  MARCIO  ROGERIO
GOMES SANTOS, RENAVAM: 1104913698 e data de recolha ao pátio: 5/9/2024;

Lote:  146461,  placa:  FFT6I15,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BRB29BT8D2014486, motor: V109059, marca: TOYOTA, modelo: ETIOS SD XS,
cor:  CINZA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  PORTO SEGURO CIA  DE SEGUROS
GERAIS, RENAVAM: 536966311 e data de recolha ao pátio: 5/10/2024;

Lote:  146491,  placa:  ETR3719,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9362NKFWXBB059479,  motor:  10DBSS0124020,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207PASSION XR S, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: CARLOS HENRIQUE
R  RULIM  GRANJEIRO  DE  FARIAS,  financeira:  BANCO  J.  SAFRA  S.A,  RENAVAM:
283376384  e  data  de  recolha  ao  pátio:  5/13/2024;

Lote:  146530,  placa:  DTI6723,  cidade:  PINDAMONHANGABA/SP,  chassi:
9C6KE092060048395,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  VERDE,  ano:
2006/2006, proprietário: CLAUDIO BARBOSA DE SIQUEIRA, RENAVAM: 890069662
e data de recolha ao pátio: 5/16/2024;

Lote:  146543,  placa:  EFP3E81 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9362MKFW09B006066,  motor:  KFW10DBS7PSA0056944,  marca:  PEUGEOT,
modelo: 207HB XR, cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: RAPHAEL FELLIPE
DO  AMARAL,  financeira:  BANCO  ITAU  S/A,  RENAVAM:  983808015  e  data  de
recolha  ao  pátio:  5/18/2024;

Lote:  146570,  placa:  EZH0303,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BR53ZEC248534234,  marca:  TOYOTA,  modelo:  COROLLA  SEG18VVT,  cor:
PRATA, ano: 2003/2004, proprietário: AIZZA COMERCIO E SERVICOS DE AUTO
PECAS EIRELI EPP, RENAVAM: 811622436 e data de recolha ao pátio: 5/19/2024;

Lote: 146584, placa: EUA0404,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD178226T0033416, motor: 178A30114704043, marca: FIAT, modelo:
PALIO EDX,  cor:  PRETA,  ano:  1996/1996,  proprietário:  NILSON MARTINS DOS
SANTOS, RENAVAM: 657771686 e data de recolha ao pátio: 5/21/2024;

Lote: 146592, placa: FOY4C74,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6SEB520M0022053, motor: E3V2E-046899, marca: YAMAHA, modelo:
NEO 125,  cor:  PRATA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  MARCELO MENDES DOS
SANTOS, RENAVAM: 1245233804 e data de recolha ao pátio: 5/22/2024;

Lote:  146617, placa: DAV3J73,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200MR205492, motor: KC22E0M205875, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2021/2021, proprietário: CAIO GUILHERME
CAMPOS,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  1271136381  e  data  de  recolha  ao  pátio:  5/24/2024;

Lote: 146643, placa: KCD7609,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ30ZJT104491, motor: UP434910, marca: VW, modelo: GOL CL MI
_2P,  cor:  BRANCA,  ano:  1988/1989,  proprietário:  MARIA  MONICA  ROMAO
TAVARES, RENAVAM: 112297170 e data de recolha ao pátio: 5/27/2024;

Lote:  146671,  placa:  EUF4105,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LJ12EKR18C4399380, motor: HFC4EB13DB3448414, marca: IMP., modelo: JAC J3,
cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  SS  COMERCIO  DE  EMBALAGENS
PERSONALIZADAS, RENAVAM: 385403364 e data de recolha ao pátio: 5/28/2024;

Lote:  146678,  placa:  EMV8157,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
94DTBAL10AJ349266,  motor:  MR18418459H,  marca:  NISSAN,  modelo:  LIVINA
18SL,  cor:  PRATA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  SERGIO  RICARDO  MENDES
TELLES,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  201675587  e  data  de
recolha  ao  pátio:  5/29/2024;

Lote: 146729, placa: FPE6595,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C6KE1560F0042243, motor: E3F9E-062460, marca: YAMAHA, modelo:
T115  CRYPTON  K,  cor:  ROXA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  ANA  LUCIA
FIORAVANTE  NOTARIO,  RENAVAM:  1087441754  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/1/2024;

Lote: 146779, placa: FLR0F71,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JF8500MR008150, motor: JF85E0M008028, marca: HONDA, modelo:
ELITE 125, cor: PRETA, ano: 2021/2021, proprietário: EDIMARIO OTAVIANO DA
GAMA  JUNIOR,  financeira:  BANCO  PAN  SA,  RENAVAM:  1267663542  e  data  de
recolha ao pátio: 6/3/2024;

Lote:  146789,  placa:  ENV5310,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAA05Z4A4083053, motor: CCN371243, marca: VW, modelo: FOX 1.0, cor:
PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: MARCELIO FERREIRA DE SOUZA, financeira:
BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:  191202835  e  data  de
recolha ao pátio: 6/4/2024;

Lote:  146837,  placa:  EEO1I33,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWDB09N09P019197, motor: CCR045306, marca: VW, modelo: POLO
SEDAN  1.6,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  TIAGO  HENRIQUE
ANTUNES, financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 986770302 e data de
recolha ao pátio: 6/8/2024;

Lote:  146851,  placa:  DAR7534,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
8AD2ANFZ9YW024018, motor: 10FX1T0759150, marca: IMP., modelo: PEUGEOT
206 SOLEIL,  cor:  CINZA,  ano:  2000/2000,  proprietário:  JONATHAN SOUSA DE
MORAES, financeira: BANCO CIFRA S.A., RENAVAM: 745607268 e data de recolha
ao pátio: 6/9/2024;

Lote:  146879,  placa:  EAF3C40 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
9BGRM6910AG187181, motor: S90106250, marca: GMC, modelo: PRISMA MAXX,
cor: VERDE, ano: 2009/2010, proprietário: LIVIA DA SILVA ARAUJO, RENAVAM:
166946850 e data de recolha ao pátio: 6/11/2024;

Lote: 146965, placa: FMW0J04, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  3FA6P0D93ER215044,  motor:  ER215044,  marca:  IMP.,  modelo:  FORD
FUSION  AWD  GTDI,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ALDEIR  JOSE
MOREIRA DOS SANTOS, financeira: BANCO DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 992156564
e data de recolha ao pátio: 6/16/2024;

Lote:  146987,  placa:  DII8058,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YLB06153J354642, marca: RENAULT, modelo: CLIO RN 1.0 16V, cor: CINZA,
ano:  2002/2003,  proprietário:  MARGARIDA  PENHA  PEREIRA  DE  MORAIS,
RENAVAM: 785895450 e data de recolha ao pátio: 6/18/2024;

Lote:  147000,  placa:  FKN2031,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BRB29BT0K2214310,  marca:  TOYOTA,  modelo:  ETIOS  SD  PLT15  AT,  cor:
BRANCA, ano: 2018/2019, proprietário: DOUGLAS TAVARES, financeira: BANCO J.
SAFRA S.A, RENAVAM: 1151727242 e data de recolha ao pátio: 6/19/2024;

Lote: 147030, placa: FBZ6680,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8AP372111C6026509, motor: 310A20110542653, marca: IMP., modelo:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 218

FIAT SIENA EL FLEX, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: MARIA JOSE DA
SILVA CELESTINO, financeira: BANCO ITAU VEICULOS S.A., RENAVAM: 452477476
e data de recolha ao pátio: 6/21/2024;

Lote:  147038, placa: DRX0I13,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30705R812869, motor: JC30E75812869, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN, cor:  AZUL, ano: 2005/2005, proprietário:  GIULIA AGATHA SILVA
SOUSA, RENAVAM: 871877783 e data de recolha ao pátio: 6/21/2024;

Lote:  147089,  placa:  EXC5080,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9CDCF4FAJCM104457,  motor:  F4B8-BR104457,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
BURGMAN I,  cor:  BRANCA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  HENRIQUE  HORICH
HENRIQUES, RENAVAM: 372087000 e data de recolha ao pátio: 6/23/2024;

Lote: 147123, placa: DCM7604, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD17834612257236, motor: 178A30116186930, marca: FIAT, modelo:
PALIO YOUNG, cor: VERMELHA, ano: 2000/2001, proprietário: ROMILDO LINS DE
ALBUQUERQUE, RENAVAM: 750002760 e data de recolha ao pátio: 6/26/2024;

Lote:  147140,  placa:  DUW3435,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35007R006674, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  JEFFERSON  FERNANDES  PEREIRA,  RENAVAM:
897747798 e data de recolha ao pátio: 6/26/2024;

Lote:  147142, placa: EFE8990,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08108R289271, motor: KC08E18289271, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: RODRIGO NEVES
DE MIRANDA, RENAVAM: 124666620 e data de recolha ao pátio: 6/27/2024;

Lote:  147169,  placa:  FET2A12,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ5M006847, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2005/2005, proprietário: WASHIGTON DA SILVA SANTOS, RENAVAM: 852213905 e
data de recolha ao pátio: 6/29/2024;

Lote:  147190,  placa:  ERS4E46,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
8AGCB48X0BR164558,  motor:  U55075058,  marca:  IMP.,  modelo:  CHEVROLET
AGILE  LTZ,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ANTONIO  CARLOS
CAVALCANTE, financeira: BANCO DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 259190896 e data de
recolha ao pátio: 6/29/2024;

Lote:  147193,  placa:  DUF3877 ,  cidade:  ITAPEVI/SP,  chassi:
9BD17106G72822643, motor:  178F10117185115, marca: FIAT,  modelo:  PALIO
FIRE FLEX, cor: AZUL, ano: 2006/2007, proprietário: MARTA MARIA DA SILVA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  894430653  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/1/2024;

Lote:  147213,  placa:  CMY3334,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
1FALP53S2VG206654, marca: IMP., modelo: FORD TAURUS LX, cor: VERMELHA,
ano: 1997/1997, proprietário: MARIA MANUELA MARTINS DE BARROS, RENAVAM:
686964756 e data de recolha ao pátio: 7/3/2024;

Lote:  147228,  placa:  EFH1E36,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R733938, motor: JC30E78733938, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  MARISE  JESUS  FREITAS,
RENAVAM: 121607240 e data de recolha ao pátio: 7/3/2024;

Lote:  147241,  placa:  FBX2B41,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR7RHDJ562832,  motor:  D4DH760Q266491,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO  EXP1016V,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  RODRIGO
BORGES  SANTOS,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  533317703  e
data  de  recolha  ao  pátio:  7/5/2024;

Lote:  147243,  placa:  EXL1941,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41ZJBM334439,  motor:  F4D5-BR391717,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES SE,  cor:  AMARELA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  LUIS FELIPE DE
OLIVEIRA RIBEIRO, RENAVAM: 482837047 e data de recolha ao pátio: 7/5/2024;

Lote:  147249,  placa:  DRK8E24,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR269634, motor: KC22E0N270369, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: AZUL, ano: 2022/2022, proprietário: SAMUEL DA SILVA FERNANDES,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1321321993  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/5/2024;

Lote:  147260,  placa:  FAO9F12,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR7RHDJ658146,  motor:  D4DH760Q275751,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO  EXP1016V,  cor:  PRATA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  MARINALVA
ALBINO FERREIRA, financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 529864231 e
data de recolha ao pátio: 7/6/2024;

Lote: 147263, placa: FBT9A53,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8BCLDRFJVDG502242,  motor:  10XN130120574,  marca:  IMP.,  modelo:
CITROEN  C4  PALLAS20EAF,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  KAIO
MANOEL DE SOUSA MACHADO, RENAVAM: 479068763 e data de recolha ao pátio:
7/5/2024;

Lote:  147281,  placa:  EJN7679,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1640AR003701, motor: KC16E4A003701, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX EX, cor: LARANJA, ano: 2009/2010, proprietário: WAGNER TEIXEIRA DE
LIMA, RENAVAM: 183579909 e data de recolha ao pátio: 7/6/2024;

Lote:  147329,  placa:  DRY1644,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R858587, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano: 2006/2006, proprietário: WESLEY DE JESUS COSTA, RENAVAM: 875794424 e
data de recolha ao pátio: 7/10/2024;

Lote:  147340,  placa:  DTP3754,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD17146G72785913, motor:  178F10117096642, marca: FIAT,  modelo:  PALIO
FIRE FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  CICERA APARECIDA DA
SILVA CABRAL, RENAVAM: 892844329 e data de recolha ao pátio: 7/11/2024;

Lote:  147375,  placa:  DTL0579,  cidade:  CABREUVA/SP,  chassi:

9CDNF41LJ6M020657, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: VERMELHA,
ano: 2005/2006, proprietário: MANUEL ALMEIDA DIAS, RENAVAM: 902844776 e
data de recolha ao pátio: 7/14/2024;

Lote:  147376,  placa:  DYV0265,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092070088556,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRATA,  ano:
2006/2007,  proprietário:  VICTOR  GARCIA  DO  NASCIMENTO,  RENAVAM:
915197790  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/14/2024;

Lote:  147383,  placa:  EXC2990,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR796375, motor: JC41E1B796375, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: EDSON CARLOS SANTANA,
RENAVAM: 343110946 e data de recolha ao pátio: 7/14/2024;

Lote: 147415, placa: DKM4312, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30103R299860, motor: JC30E13299860, marca: HONDA, modelo:
CG 125 Titan KS / Today 125, cor: VERDE, ano: 2003/2003, proprietário: MARCOS
EDUARDO MARTIN BATTISTINI, RENAVAM: 816813965 e data de recolha ao pátio:
7/17/2024;

Lote:  147418,  placa:  DBK8282,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BFBSZFHAYB330447, motor: C4EY330447, marca: FORD, modelo: Fiesta GLX
1.6 / CLX 1.4i 16V, cor: VERMELHA, ano: 2000/2000, proprietário: DELVAIR DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 740849280 e data de recolha ao pátio: 7/17/2024;

Lote: 147430, placa: DUA3A50, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWKA05Z064178009, motor: BNX063045, marca: VW, modelo: FOX 1.0,
cor: VERMELHA, ano: 2006/2006, proprietário: FELICIA DOS SANTOS RODRIGUES,
RENAVAM: 883802023 e data de recolha ao pátio: 7/18/2024;

Lote: 147450, placa: DTC5425,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGXL75G08C731918, motor: N20049875, marca: GMC, modelo: MERIVA
JOY,  cor:  BRANCA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ANDRE  WILLIAM  DA  SILVA
VIEIRA, RENAVAM: 967154138 e data de recolha ao pátio: 7/20/2024;

Lote:  147456, placa:  DJT7H51,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30214R801972, motor: JC30E24801972, marca: HONDA, modelo:
CG 125 TITAN KSE, cor: AZUL, ano: 2003/2004, proprietário: CARLOS EDUARDO
LAPINI DA SILVA, RENAVAM: 815008155 e data de recolha ao pátio: 7/20/2024;

Lote: 147480, placa: DBW0335, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD15822524304169, motor: 178D90115236838, marca: FIAT, modelo:
UNO MILLE FIRE, cor: CINZA, ano: 2001/2002, proprietário: JULIANA DOS SANTOS
NASCIMENTO, RENAVAM: 767335201 e data de recolha ao pátio: 7/22/2024;

Lote:  147507,  placa:  EFG5771,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9CDNF41AJ8M047870,  motor:  F401BR153872,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: CINTIA DE PAULA LEAO
FRACALANZA, RENAVAM: 980764882 e data de recolha ao pátio: 7/23/2024;

Lote:  147511,  placa:  EUO6734,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD195102C0176445,  motor:  310A10110287723,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE  1.0,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  PRISCILA  APARECIDA
EMIDIO  MARIA,  financeira:  BANCO  PAN  SA,  RENAVAM:  327607912  e  data  de
recolha ao pátio: 7/24/2024;

Lote: 147512, placa: FAL1463,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YBSR7RHCJ236749,  motor:  D4DH760Q215314,  marca:  RENAULT,
modelo:  SANDERO  EXP1016V,  cor:  PRATA,  ano:  2012/2012,  proprietário:
KATHELYN  GALHARDO  DE  CARVALHO,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE
CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 459238329 e data
de recolha ao pátio: 7/24/2024;

Lote: 147516, placa: FOR4C25,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JF8500NR017557, motor: JF85E0N017544, marca: HONDA, modelo:
ELITE 125, cor: BRANCA, ano: 2022/2022, proprietário: LISBOA COMERCIO DE
CARNES LTDA, RENAVAM: 1322349883 e data de recolha ao pátio: 7/24/2024;

Lote:  147519,  placa:  GOS1140,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD146000N3931812,  marca:  FIAT,  modelo:  Uno Mille  Smart  /  EX /  SX,  cor:
CINZA,  ano:  1992/1993,  proprietário:  ATEVALDO  GOMES  LOBO,  RENAVAM:
606693963 e data de recolha ao pátio: 7/24/2024;

Lote:  147525,  placa:  EXY0902,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
LSYFJD4S0BH024653, motor: CA4DC2-10E3-1882226, marca: I, modelo: JBC, cor:
BRANCA, ano: 2011/2011, proprietário: METALURGICA AVENIDA LTDA, RENAVAM:
469151633 e data de recolha ao pátio: 7/24/2024;

Lote:  147526,  placa:  EXH2431,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680BR543986, motor: KC16E8B543986, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: CENTRO DE FORMATACAO
DE CONDUTORES B AMIZADE, RENAVAM: 487855914 e data de recolha ao pátio:
7/24/2024;

Lote:  147591,  placa:  EWP0B37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3GNAL7EC4BS626726,  motor:  CBS626726,  marca:  IMP.,  modelo:  GM CAPTIVA
SPORT 2.4, cor: CINZA, ano: 2011/2011, proprietário: JURACI DIAS DOS SANTOS,
financeira:  BANCO ITAU S/A,  RENAVAM:  342880470 e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/29/2024;

Lote: 147637, placa: DOU9040, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08506R805643, motor: KC08E56805643, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN ES, cor: PRATA, ano: 2005/2006, proprietário: BRUNO DOS SANTOS
MARTINS, RENAVAM: 864830068 e data de recolha ao pátio: 8/1/2024;

Lote:  147641,  placa:  DAQ8058,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BGSC68Z01B109580,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA WIND,  cor:  PRATA,  ano:
2000/2001, proprietário: RAFAEL MACEDO MEDEIROS, RENAVAM: 740521667 e
data de recolha ao pátio: 8/1/2024;

Lote: 147658, placa: EPZ2B42,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWLB05U7CP008343, motor: CCRL19560, marca: VW, modelo: SAVEIRO



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 219

1.6  CE  CROSS,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  DEBERSON
STARCHARVSKI,  financeira:  BANCO ITAUCARD SA,  RENAVAM: 326833110 e data
de recolha ao pátio: 8/2/2024;

Lote: 147664, placa: EVD7843,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  WDDFH3CW0BJ712774,  motor:  2,6694030908e+13,  marca:  M.BENZ,
modelo:  M.BENZ  B  180,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  EDSON
FRANCISCO DE CARVALHO PALMA, RENAVAM: 329545140 e data de recolha ao
pátio: 8/2/2024;

Lote:  147696,  placa:  DTM2944,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C6KG017070038331, motor: G347E-038345, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: AZUL, ano: 2006/2007, proprietário: MARCELO SANTOS, RENAVAM:
908170866 e data de recolha ao pátio: 8/4/2024;

Lote:  147767,  placa:  GIO3297,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3140J0001449, motor: G3G2E-039754, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED,  cor:  VERMELHA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  FELIPE  FERREIRA
LIMA, RENAVAM: 1125489232 e data de recolha ao pátio: 8/6/2024;

Lote:  147821,  p laca:  FPV4F64 ,  c idade:  L INS/SP,  chass i :
9C2KC2210MR036606, motor: KC22E1M036664, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: AZUL, ano: 2021/2021, proprietário: ALAN DOS SANTOS GOMES,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1274902107 e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/8/2024;

Lote: 147870, placa: EQG7D79, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JB0100LR006371, motor:  JB01E0L006414, marca:  HONDA, modelo:
POP 110I, cor: VERMELHA, ano: 2019/2020, proprietário: MARIA RODRIGUES DA
SILVA, RENAVAM: 1221963721 e data de recolha ao pátio: 8/12/2024;

Lote:  147986,  placa:  EZT7F02,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR7UHCJ345324,  motor:  K7MJ714Q169840,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO EXP 16HP,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  EFHAHIN
MENEZES  DE  BRAGA,  financeira:  BANCO  VOTORANTIM  S.A.,  RENAVAM:
473303230  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/18/2024;

Lote:  148005,  placa:  EMD1G53,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
93HGM2620CZ212983, motor: L15A8-2112971, marca: HONDA, modelo: CITY LX
FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  HELIANE DA SILVA COELHO,
RENAVAM: 463543920 e data de recolha ao pátio: 8/19/2024;

Lote: 148017, placa: EHZ3C46,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110BR325051, motor: JC41E1B325051, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: ROXA, ano: 2011/2011, proprietário: FABIO ALVES GOMES,
RENAVAM: 282550640 e data de recolha ao pátio: 8/20/2024;

Lote:  148030,  placa:  ESE7G04,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1660DR536672, motor: KC16E6D536672, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  EX,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  SUHAI  SEGUROS  S  A,
RENAVAM: 557337232 e data de recolha ao pátio: 8/21/2024;

Lote: 148045, placa: GRV0607,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8AP178558V4007059, motor: 178A80118367919, marca: IMP., modelo:
FIAT  SIENA  HL,  cor:  CINZA,  ano:  1997/1998,  proprietário:  MARIA  TEREZA
PACHECO NETO, RENAVAM: 683005537 e data de recolha ao pátio: 8/22/2024;

Lote: 148152, placa: EYK7H01,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200NR163196, motor: KC22E0N162845, marca: HONDA, modelo:
CG  160  FAN,  cor:  AZUL,  ano:  2021/2022,  proprietário:  EDUARDO  MUCHIK
NASCIMENTO, financeira: SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO
E  INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1292563114  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/27/2024;

Lote:  148154,  placa:  ESG2999,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC4110BR423140, motor: JC41E1B423140, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  DOUGLAS VITORIANO DE
FREITAS, RENAVAM: 280144628 e data de recolha ao pátio: 8/27/2024;

Lote:  148198,  placa:  FOR9438,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670FR202072, motor: KC16E7F202072, marca: HONDA, modelo: CG150
START, cor: VERMELHA, ano: 2015/2015, proprietário: NILMA JESUS DOS SANTOS,
RENAVAM: 1057146258 e data de recolha ao pátio: 8/30/2024;

Lote:  148207,  placa:  EWZ6069 ,  cidade:  ITAPEVI/SP,  chassi:
9C2NC4310CR021613,  motor:  NC43E1C021613,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: CAROLINE ROCHA CHAGAS,
RENAVAM: 452676649 e data de recolha ao pátio: 8/30/2024;

Lote:  148232,  placa:  BRV7J20 ,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
9C2KF3400KR004364, motor: KF34E0K004372, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor: AZUL, ano: 2019/2019, proprietário: LUCAS PEREIRA DA SILVA, RENAVAM:
1188467597 e data de recolha ao pátio: 9/1/2024;

Lote: 148260, placa: EFM5A87, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2NC4310AR058410, motor: NC43E1A058410, marca: HONDA, modelo:
CB 300R, cor: PRATA, ano: 2010/2010, proprietário: MARIA APARECIDA ERRERA,
RENAVAM: 195864522 e data de recolha ao pátio: 9/1/2024;

Lote:  148288,  placa:  EEB3186,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC4120BR528658, motor: JC41E2B528658, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: MARIA DAS GRACAS FERREIRA,
RENAVAM: 290681405 e data de recolha ao pátio: 9/3/2024;

Lote: 148306, placa: ENS3507, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BGRZ08F0BG145862, motor: NAB094116, marca: GMC, modelo: CELTA 2P LIFE,
cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário: WELTON ALMEIDA GUERRA, RENAVAM:
219660875 e data de recolha ao pátio: 9/3/2024;

Lote: 148327, placa: FFW3D24, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200PR066838, motor: KC22E0P067440, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2023/2023, proprietário: TEOFILO VINICIUS

SOARES  DA  SILVA  COSTA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:
1342896278  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/5/2024;

Lote:  148360,  placa:  DUX7679,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30707R070447, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2007, proprietário: ANDREZA OLIVEIRA BIDU, RENAVAM: 906116570 e data
de recolha ao pátio: 9/6/2024;

Lote: 148399, placa: EXW4E94, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200KR054406, motor: KC22E0K054407, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: CINZA, ano: 2019/2019, proprietário: JESSICA THAMIRES RAMOS
PEREIRA  DE  MORAIS,  RENAVAM:  1186043269  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/8/2024;

Lote: 148417, placa: GHS6E39,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200HR049413, motor: KC22E0H049432, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2017/2017, proprietário: VICTOR CARVALHO
DOS SANTOS, RENAVAM: 1122765506 e data de recolha ao pátio: 9/9/2024;

Lote: 148420, placa: ESW1166, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110BR458338, motor: JC41E1B458338, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: RAQUEL DEL FANTE
FRANCISCO, RENAVAM: 307397173 e data de recolha ao pátio: 9/9/2024;

Lote:  148469,  placa:  GJQ4F69,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC7000JR018868, motor: JC70E0J018936, marca: HONDA, modelo: BIZ 110I,
cor: BRANCA, ano: 2018/2018, proprietário: LUCAS HENRIQUE GOMES DE SOUSA,
RENAVAM: 1149744852 e data de recolha ao pátio: 9/11/2024;

Lote:  148471,  placa:  DOB6A18,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35005R018668,  motor:  MC35E-5018668,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  VERMELHA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  ADEMIR  DOS
SANTOS JUNIOR, RENAVAM: 848587138 e data de recolha ao pátio: 9/11/2024;

Lote:  148481,  placa:  EKY3F84 ,  cidade:  ITARIRI/SP,  chassi:
9BWAA05Z5A4022441, motor: CCN756177, marca: VW, modelo: FOX 1.0, cor:
VERMELHA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  REGINALDO  FERNANDES  LIMA,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  154048062  e  data  de  recolha  ao
pátio: 9/11/2024;

Lote:  148484,  placa:  FDP2G54,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110DR801919, motor: JC41E1D801919, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: AZUL, ano: 2013/2013, proprietário: ALEXIA MENDONCA BARBOSA,
RENAVAM: 544554523 e data de recolha ao pátio: 9/12/2024;

Lote: 148517, placa: EOS7595,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110CR488167, motor: JC41E1C488167, marca: HONDA, modelo:
CG  125  FAN  KS,  cor:  ROXA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  PEDRO  MERINO
GONCALVES  JUNIOR,  RENAVAM:  453400639  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/13/2024;

Lote:  148528,  placa:  END3636,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9535J8278BR167955, motor: SP0028238, marca: VW, modelo: 19.320 CLC TT,
cor: BRANCA, ano: 2011/2011, proprietário: D E D ADMINISTRACAO DE BENS
PROPRIOS LTDA, RENAVAM: 348219180 e data de recolha ao pátio: 9/13/2024;

Lote:  148534,  placa:  EWD7B01,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41ACBM108607,  motor:  F491-BR213777,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125C, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: BRUNO ALEXANDRE
KOJO DOS SANTOS, RENAVAM: 477377360 e data de recolha ao pátio: 9/14/2024;

Lote:  148578,  placa:  OWG1J96,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  marca:
CHEVROLET, modelo: ASTRA, ano: /, de recolha ao pátio: 9/16/2024;

Lote:  148595,  placa:  FDY7J61,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE1550D0015509,  motor:  E3F6E-037538,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON ED, cor: AZUL, ano: 2012/2013, proprietário: ADRIANO ALVES TAVARES,
RENAVAM: 536802815 e data de recolha ao pátio: 9/17/2024;

Lote: 148606, placa: DML3904, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362A7LZ93W040892, motor:  7LZ10TR01Q0062215, marca: PEUGEOT,
modelo:  206  SOLEIL,  cor:  BRANCA,  ano:  2003/2003,  proprietário:  ANGELA
DOURADO  DE  SOUZA,  RENAVAM:  810065487  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/18/2024;

Lote:  148609,  placa:  EFP6378,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGSN19909B176527, motor: P70043591, marca: GMC, modelo: CLASSIC SPIRIT,
cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: MAURICIO VIDAL DA SILVA, RENAVAM:
982261977 e data de recolha ao pátio: 9/19/2024;

Lote:  148637,  placa:  EWG8066,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1670CR534951, motor: KC16E7C534951, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: MICHEL DA CONCEICAO DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 472755277 e data de recolha ao pátio: 9/21/2024;

Lote:  148707,  placa:  FOO7G39,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
94DBFAN17JB200316, motor: HR10039280A, marca: NISSAN, modelo: VERSA 10,
cor:  CINZA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  RENATA  COSTA  SILVA,  financeira:
PORTOSEG  S/A  -  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
1133620318 e data de recolha ao pátio: 9/25/2024;

Lote: 148748, placa: FOP4350,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C6KE1950F0041024, motor: E3L2E-052724, marca: YAMAHA, modelo:
YBR125 FACTOR K1,  cor:  BRANCA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  FERNANDO
MENESES NUNES, RENAVAM: 1037145876 e data de recolha ao pátio: 9/26/2024;

Lote:  148782,  placa:  FCN9G58,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG2310H0018284,  motor:  G3F4E-018288,  marca:  YAMAHA,  modelo:
FAZER250 BLUEFLEX,  cor:  VERMELHA, ano:  2017/2017,  proprietário:  VINICIUS
MANOEL  DIAS  SIMOES,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1120947267 e data de recolha
ao pátio: 9/28/2024;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 220

Lote:  148786,  placa:  ESZ2141 ,  cidade:  SANTOS/SP,  chassi:
9CDCF4FAJCM107347,  motor:  F4B8-BR107347,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
BURGMAN  I,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  RODOLFO  PEREIRA
CHALAUPKA, RENAVAM: 420943560 e data de recolha ao pátio: 9/28/2024;

Lote: 148787, placa: EWE3867, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG0460E0084966, motor: G390E-084966, marca: YAMAHA, modelo:
FAZER  YS250,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  MARCO  VINICIUS
PEREZ, RENAVAM: 534826580 e data de recolha ao pátio: 9/28/2024;

Lote:  148789,  placa:  DRW8385,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R929050, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano: 2006/2006, proprietário: LUCAS ARAUJO LOPES, RENAVAM: 885602501 e
data de recolha ao pátio: 9/28/2024;

Lote:  148807,  placa:  FHP5J05,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93HGH6830DZ101047,  motor:  L15A8-3408674,  marca:  HONDA,  modelo:  FIT
TWIST,  cor:  BRANCA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  CARLOS  KALED IBRAHIM
ZAAROUR, RENAVAM: 500850542 e data de recolha ao pátio: 9/30/2024;

Lote:  149860, placa:  EHA4J47,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30708R222785, motor: JC30E78222785, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: RONY ALVES RIBEIRO,
RENAVAM: 991398467 e data de recolha ao pátio: 10/2/2024;

Lote: 149914, placa: FCD3H07,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500NR050777, motor: KC25E0N050804, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRETA, ano: 2022/2022, proprietário: RYAN VICTOR DA SILVA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1291682250 e
data de recolha ao pátio: 10/6/2024;

Lote:  149918,  placa:  FDX9J83,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC1660CR549770, motor: KC16E6C549770, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX, cor: VERMELHA, ano: 2012/2012, proprietário: KEILA TOMAS PEDRO DE
ALMEIDA, RENAVAM: 491888805 e data de recolha ao pátio: 10/6/2024;

Lote:  149974,  placa:  ELI0654,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAA05U7CT032644, motor: CCNA25327, marca: VW, modelo: GOL 1.0 _2P,
cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  SANDRA  SIMONE  POMELLI,
RENAVAM: 330801570 e data de recolha ao pátio: 10/9/2024;

Lote:  149992,  placa:  ESG9H78,  cidade:  TABOAO DA SERRA/SP,  chassi:
9C2NC4310BR025262,  motor:  NC43E1B025262,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  CELIA  MARIA  DIAS  MOURA,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
279326408  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/9/2024;

Lote:  150017,  placa:  EXB3471,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
95VGF3E2BCM001520,  motor:  C1D1027578,  marca:  DAFRA,  modelo:  TVS
APACHE RTR 150, cor: CINZA, ano: 2011/2012, proprietário: CAIO CESAR DOS
SANTOS  RODRIGUES,  RENAVAM:  338515607  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/11/2024;

Lote:  150097,  placa:  FBO2727,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JF2500BR009971, motor: JF25E-B009971, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  SANDRO  JUSTINO,  RENAVAM:
338460063 e data de recolha ao pátio: 10/16/2024;

Lote: 150119, placa: EHC8A49, cidade: ITAPECERICA DA SERRA/SP, chassi:
9C2JC4110AR020062, motor: JC41E1A020062, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: JOSE DE FATIMA RIBAS,
RENAVAM: 198188625 e data de recolha ao pátio: 10/16/2024;

Lote:  150120,  placa:  EKA2I06,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310CR000749,  motor:  NC43E1C000749,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: AZUL, ano: 2011/2012, proprietário: CLAUDIO ESTEFANO VISCARDI,
RENAVAM: 361797052 e data de recolha ao pátio: 10/16/2024;

Lote:  150162,  placa:  FJK4C75,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR022832, motor: KC22E0P022873, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRATA, ano: 2022/2023, proprietário: CAROLINNE YUKARI UCHIYAMA,
RENAVAM: 1325806606 e data de recolha ao pátio: 10/19/2024;

Lote: 150174, placa: FAV4C44,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200LR039626, motor: KC22E0L039633, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  GABRIEL VICTOR DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 1219682907 e data de recolha ao pátio: 10/21/2024;

Lote: 150184, placa: FKB5G67,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6RG3160P0045382, motor: G3G2E-174285, marca: YAMAHA, modelo:
YBR150 FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2022/2023, proprietário: FLAVIA ALMEIDA
OLIVEIRA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A,  RENAVAM:
1298136048  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/21/2024;

Lote:  150202,  placa:  DCL8156,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30101R238801, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA,  ano:  2001/2001,  proprietário:  AMANDA CABRAL DA SILVA,  RENAVAM:
766138844 e data de recolha ao pátio: 10/22/2024;

Lote:  150207,  placa:  RPT8G04,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2500PR035290, motor: KC25E0P035219, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2023/2023, proprietário: HERICK RYAN DE SOUZA LIMA
BISPO,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1337734508  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/22/2024;

Lote: 150222, placa: DRZ8G80, cidade: SANTANA DE PARNAIBA/SP, chassi:
9C2MC35006R033812, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRATA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ADEILSON  DE  AQUINO  CABRAL,  RENAVAM:
890593698 e data de recolha ao pátio: 10/23/2024;

Lote:  150240,  placa:  HLF6J38,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,

chassi: 9BD119707C1085970, motor: 310A20110141286, marca: FIAT, modelo:
DOBLO  ATTRACTIV  1.4,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  CLAYTON
MENDES DO NASCIMENTO, RENAVAM: 341188492 e data de recolha ao pátio:
10/23/2024;

Lote: 150248, placa: ERF5F28,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93W245G34B2067748, motor: F1AE0481T7096716, marca: FIAT, modelo:
DUCATO MAXICARGO, cor: BRANCA, ano: 2010/2011, proprietário: ANA FLAVIA
DE  MENEZES  SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 271450533 e data de recolha
ao pátio: 10/24/2024;

Lote:  150333,  placa:  FIM9443,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6SG3310H0008881, motor: G3G1E-008884, marca: YAMAHA, modelo: NMAX,
cor:  CINZA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  PORTO SEGURO CIA  DE SEGUROS
GERAIS, RENAVAM: 1113887068 e data de recolha ao pátio: 10/29/2024;

Lote:  150351,  placa:  EZO9B15,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
LJ12FKR15E4203511, motor: HFC4EB13DD3474504, marca: IMP., modelo: JAC J3
TURIN, cor: BRANCA, ano: 2013/2014, proprietário: AZUL COMERCIO E SERVICOS
LTDA, financeira: BANCO SANTANDER BRASIL S.A, RENAVAM: 604360193 e data
de recolha ao pátio: 10/30/2024;

Lote: 150357, placa: DUL3596, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BD17164G72855991, marca: FIAT, modelo: PALIO FIRE FLEX, cor: VERMELHA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  BANCO ITAUCARD SA,  RENAVAM: 899343660 e
data de recolha ao pátio: 10/30/2024;

Lote:  150393,  placa:  EFL5B82,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC41309R001113, motor: JC41E39001113, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO KS, cor: BRANCA, ano: 2009/2009, proprietário: CARLOS HENRIQUE DE
FREITAS  CARNEIRO,  RENAVAM:  158319974  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/31/2024;

Lote: 150484, placa: DCV4756,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8A1BA00351L170167,  motor:  K4MJ706Q004539,  marca:  IMP.,  modelo:
RENAULT MEGANE RXE 1.6, cor: CINZA, ano: 2000/2001, proprietário: MAICON
LUCAS FERREIRA, RENAVAM: 750210966 e data de recolha ao pátio: 11/6/2024;

Lote:  150538,  placa:  LKU2D25,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KG017080094942, marca: YAMAHA, modelo: FAZER YS250, cor: AZUL, ano:
2008/2008,  proprietário:  SHYRLEI  SANTOS  DO  NASCIMENTO,  RENAVAM:
116606460 e data de recolha ao pátio: 11/9/2024;

Lote:  150540,  placa:  FAA5F43,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
935SUN6AYCB543308,  motor:  10DBU30045650,  marca:  CITROEN,  modelo:  C3
AIRCROSS GLXM, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: CRISTINA DA SILVA
BATISTA, RENAVAM: 456058168 e data de recolha ao pátio: 11/9/2024;

Lote:  150563,  placa:  ESE0E45,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0450B0008304, motor: G395E-008304, marca: YAMAHA, modelo: XTZ250
TENERE,  cor:  BRANCA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  BRUNO  DANTAS  DE
MEDEIROS, RENAVAM: 403400244 e data de recolha ao pátio: 11/10/2024;

Lote:  150589,  placa:  EIE6779,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE122090040737, motor: E3D1E-040938, marca: YAMAHA, modelo:
FACTOR YBR125 K, cor: VERMELHA, ano: 2008/2009, proprietário: JOSE GENECI
MONTEIRO, RENAVAM: 136951325 e data de recolha ao pátio: 11/11/2024;

Lote:  150615,  placa:  EXE2960,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LE8TGKPH181001236,  motor:  FY157QMJ08E01876,  marca:  IMP.,  modelo:  FYM
FY150T 18, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: MARIA NASARETH DE
ASSIS  DAVID CLAUDINO,  RENAVAM:  309734207 e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/12/2024;

Lote:  150739,  placa:  EHW6B70,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2NC4310CR037878,  motor:  NC43E1C037878,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  AMARELA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  DIEFFERSON  PALES
GONCALVES, RENAVAM: 465170234 e data de recolha ao pátio: 11/19/2024;

Lote: 150814, placa: EOY6177,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1680BR313548, motor: KC16E8B313548, marca: HONDA, modelo:
CG150 FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: ADRIANO COUTO
PITTA, RENAVAM: 279436076 e data de recolha ao pátio: 11/22/2024;

Lote:  150827,  placa:  EQY8C59,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF3400LR007197, motor: KF34E0L007253, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  CINZA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  ERIC  OSMAN  TAVEIRA,  RENAVAM:
1234912438 e data de recolha ao pátio: 11/23/2024;

Lote: 150837, placa: EHK3783,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC41209R017684, motor: JC41E29017684, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN ES, cor: VERMELHA, ano: 2009/2009, proprietário: JONATHAN VIEIRA
DOS SANTOS, RENAVAM: 135056667 e data de recolha ao pátio: 11/24/2024;

Lote:  150841,  placa:  EOP8436,  cidade:  UBATUBA/SP,  chassi:
9C2JC4110BR513999, motor: JC41E1B513999, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  FERNANDO PINHEIRO DO
AMARAL,  financeira:  BANCO  ITAUCARD  SA,  RENAVAM:  383573831  e  data  de
recolha  ao  pátio:  11/24/2024;

Lote:  150845,  placa:  EII1I63,  cidade:  SAO  BERNARDO  DO  CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC16109R013019, motor: KC16E19013019, marca: HONDA, modelo:
CG150  TITAN  MIX  KS,  cor:  CINZA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  DANILO
APARECIDO MARIANO DA COSTA, RENAVAM: 154249793 e data de recolha ao
pátio: 11/24/2024;

Lote: 150850, placa: FOM9019, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C6KE1560F0043144, motor: E3F9E-063343, marca: YAMAHA, modelo:
T115 CRYPTON K, cor: ROXA, ano: 2015/2015, proprietário: KELLY AMELIA DE
ALMEIDA  BARROS,  RENAVAM:  1079442615  e  data  de  recolha  ao  pátio:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 221

11/24/2024;
Lote:  150871,  placa:  GEA4B66,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC2200PR068996, motor: KC22E0P068826, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  VITOR  MOURA  FERREIRA,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1343511922 e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/26/2024;

Lote:  150881,  placa:  DTI0096,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08206R839480, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: PRETA,
ano: 2006/2006, proprietário: SONIA APARECIDA BORGES, RENAVAM: 889853517
e data de recolha ao pátio: 11/26/2024;

Lote:  151897,  placa:  DUZ1162,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC30707R106389, motor: JC30E77106389, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  MAGNO  MEDRADO  MEIRA,
RENAVAM: 911117300 e data de recolha ao pátio: 11/28/2024;

Lote:  151898,  p laca:  DJU6293 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C6KE044050103572,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR  125K,  cor:  AZUL,  ano:
2005/2005,  proprietário:  MANOEL  TEODORO  DO  ESPIRITO  SANTO  FILHO,
RENAVAM: 850988810 e data de recolha ao pátio: 11/28/2024;

Lote:  151916,  placa:  EJQ9J06 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2NC4310AR078166,  motor:  NC43E1A078166,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: ERICK BISMARK DA SILVA,
RENAVAM: 212478761 e data de recolha ao pátio: 11/29/2024;

Lote:  152043,  placa:  EXA8629,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR551531, motor: KC16E7B551531, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: RENAN RODRIGUES SANTOS,
RENAVAM: 330492586 e data de recolha ao pátio: 12/5/2024;

Lote:  153128,  placa:  EFE1087 ,  cidade:  JUNDIAI/SP,  chassi:
9C6KE092080187210,  motor:  E382E-185717,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JOAO  VITOR  AGOSTINHO
PANTAROTTO, RENAVAM: 982762607 e data de recolha ao pátio: 12/9/2024;

Lote: 153163, placa: PWJ9752,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFZH55L9F8266827, motor: XNKAF8266827, marca: FORD, modelo: KA
SE 1.0 HA C, cor: PRATA, ano: 2015/2015, proprietário: ANA KAMILLA WASIK,
RENAVAM: 1057362732 e data de recolha ao pátio: 12/11/2024;

Lote: 153171, placa: EOZ3738,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1670BR609157, motor: KC16E7B609157, marca: HONDA, modelo:
CG  150  FAN  ESI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  HOSANA
APARECIDA DE SOUZA FRANCA, RENAVAM: 342683306 e data de recolha ao
pátio: 12/11/2024;

Lote:  153183,  placa:  EQP5196,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR198367, motor: KC15E5A198367, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: ANDRE DA SILVA MESSIAS,
RENAVAM: 252292235 e data de recolha ao pátio: 12/11/2024;

Lote:  153194,  placa:  EXB2408,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR780673, motor: JC41E1B780673, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: MARIA LUCIA BEZERRA
MALTA, RENAVAM: 336705514 e data de recolha ao pátio: 12/11/2024;

Lote: 153201, placa: EOS9C56,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1550AR188009, motor: KC15E5A188009, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: JUSCEMAR JUTHAY
SANTOS MACEDO, RENAVAM: 234492228 e data de recolha ao pátio: 12/11/2024;

Lote:  153230,  placa:  IUD6245,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1520D0129035, motor: E3G9E-129042, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  K,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  TOKIO  MARINE
SEGURADORA SA, RENAVAM: 527258326 e data de recolha ao pátio: 12/13/2024;

Lote:  153241,  placa:  EFE5E67,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08108R264234, motor: KC08E18264234, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  LEANDRO  GERTRUDES
RAMALHO, RENAVAM: 979303753 e data de recolha ao pátio: 12/13/2024;

Lote:  153271,  placa:  GEC2G05,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3160P0063531, motor: G3G2E-192441, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: VERMELHA, ano: 2022/2023, proprietário: GABRIEL REYNALDO
SANTOS BUENO, financeira: BANCO YAMAHA MOTOR DO BRASIL S.A, RENAVAM:
1340001877 e data de recolha ao pátio: 12/15/2024;

Lote:  153279,  placa:  FNV0F28,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2ND1120MR004714, motor: ND11E2M004676, marca: HONDA, modelo: XRE
300 ABS, cor: PRATA, ano: 2021/2021, proprietário: PAULO HENRIQUE DA SILVA
DIAS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1265742801  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/15/2024;

Lote:  153282,  placa:  FAP0F45,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
97NE06BF6DM553280, motor: B554476, marca: TRIUMPH, modelo: TIGER 800
XCX, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: JESSICA VIANA DE SOUSA SOSTI,
RENAVAM: 500331553 e data de recolha ao pátio: 12/15/2024;

Lote:  153325,  placa:  FAF4H35,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC4110CR558872, motor: JC41E1C558872, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  SANDRA  PATRICIA
CAMACHO  QUINTERO,  RENAVAM:  465913792  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/17/2024;

Lote:  153326,  placa:  GIY3D67,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210NR093547, motor: KC22E1N092616, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: JORGE LUIZ DE CASTRO
FILHO, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1315090691 e data de recolha ao

pátio: 12/17/2024;
Lote:  153344,  placa:  GTA8342,  cidade:  ITANHAEM/SP,  chassi:

9BD146000R5300686,  motor:  146C40114060434,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
ELETRONIC,  cor:  VERMELHA,  ano:  1994/1994,  proprietário:  HULDA  MARIA
FERREIRA, RENAVAM: 623311356 e data de recolha ao pátio: 12/18/2024;

Lote: 153360, placa: EOS9240,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110AR076703, motor: JC41E1A076703, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: JERONIMO RODRIGUES
NETO, RENAVAM: 251388263 e data de recolha ao pátio: 12/18/2024;

Lote: 153380, placa: EHD4D93, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2NC4310CR001652, motor: NC43E1C001652, marca: HONDA, modelo:
CB  300R,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  RENATO  PRADO
BORGES, RENAVAM: 380383322 e data de recolha ao pátio: 12/19/2024;

Lote:  153384,  placa:  ESU9G15,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9531M52P8CR260738, motor: 89044441, marca: VW, modelo: 8.160 DRC 4X2,
cor: AZUL, ano: 2012/2012, proprietário: CAIO RODRIGUES DA SILVA, financeira:
OMNI S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 507121090 e
data de recolha ao pátio: 12/19/2024;

Lote:  153387,  p laca:  FBR0617 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C2KC1680FR212018, motor: KC16E8F212018, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2015/2015, proprietário: RICARDO SOUZA DA
SILVA, RENAVAM: 1049600018 e data de recolha ao pátio: 12/19/2024;

Lote:  153409,  placa:  DXK0191,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017080060015, motor: G347E-059638, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  JULIO  RODRIGUES  DA
SILVA, financeira: BANCO PLENO SA EM LIQUIDACAO EXTRAJUDICIAL, RENAVAM:
939273012 e data de recolha ao pátio: 12/20/2024;

Lote: 153455, placa: DCI3019, cidade: SAO JOSE DOS CAMPOS/SP, chassi:
9C2JC30102R231222, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE,  ano:  2002/2002,  proprietário:  ANDREIA  CRISTINA  SIRINO  DA  SILVA,
RENAVAM: 784270112 e data de recolha ao pátio: 12/22/2024;

Lote:  153467,  placa:  EJR5I43,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ9M318492,  motor:  F466-BR375760,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: LEONARDO SANTOS DE
ALMEIDA, RENAVAM: 203277376 e data de recolha ao pátio: 12/23/2024;

Lote: 153533, placa: GKD5568,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500LR019951, motor: KC25E0L020004, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START,  cor:  PRETA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  PAULO HENRIQUE
DUARTE  OLIVEIRA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1215563644  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/25/2024;

Lote: 153554, placa: IUX0G40,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4130DR015275, motor: JC41E3D015275, marca: HONDA, modelo:
CG 125 CARGO KS, cor: BRANCA, ano: 2013/2013, proprietário: VICTOR GUILHEM
FERRARETO, RENAVAM: 587527889 e data de recolha ao pátio: 12/25/2024;

Lote:  153558,  placa:  CNH8676,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JD170WWR017152, marca: HONDA, modelo: XL 125 / XL DUTY / XLR 125, cor:
AZUL,  ano:  1998/1998,  proprietário:  PEDRO  LUIZ  DE  CALISTO,  RENAVAM:
700593179 e data de recolha ao pátio: 12/25/2024;

Lote:  153574,  placa:  FHX5C83,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1680ER476917, motor: KC16E8E476917, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ISILENE  ESTEVES
CABRAL SOUSA, RENAVAM: 1000152038 e data de recolha ao pátio: 12/26/2024;

Lote:  153603,  placa:  FDY2B32,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130DR006239, motor: JC41E3D006239, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO KS, cor: BRANCA, ano: 2013/2013, proprietário: SAKATA E MARCHETTI
COMERCIAL  LTDA  ME,  RENAVAM:  534682308  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/27/2024;

Lote:  153622,  placa:  FAP8874,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4120CR529385, motor: JC41E2C529385, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: TERCIO ALVARO BACCARO
CLEMENTE, RENAVAM: 501346031 e data de recolha ao pátio: 12/28/2024;

Lote: 153623, placa: EQR2D29, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4120AR143078, motor: JC41E2A143078, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN ES,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  ALLAN EDEN
SODO VIEIRA, RENAVAM: 254965580 e data de recolha ao pátio: 12/29/2024;

Lote:  153636,  placa:  EIE3652,  cidade:  FERRAZ  DE  VASCONCELOS/SP,
chassi: 9C2NC4310AR018932, motor: NC43E1A018932, marca: HONDA, modelo:
CB  300R,  cor:  AMARELA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  ZICO  DE  SOUZA,
RENAVAM: 163279799 e data de recolha ao pátio: 12/29/2024;

Lote:  153655,  placa:  GRL1A43,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC2501SRS19018, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERMELHA, ano: 1995/1995, proprietário: WAGNERR SILVA BASTOS, RENAVAM:
633262730 e data de recolha ao pátio: 12/30/2024;

Lote:  153704,  placa:  EJQ9582,  cidade:  TABOAO DA SERRA/SP,  chassi:
9C2JC4110AR590061, motor: JC41E1A590061, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: ADEMIR HENRIQUE DA SILVA
JUNIOR, RENAVAM: 209740167 e data de recolha ao pátio: 1/1/2025;

Lote:  153708,  placa:  EHK3409,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017080102735, motor: G347E-106742, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: AZUL, ano: 2008/2008, proprietário: CHARLES DA SILVA OLIVEIRA,
RENAVAM: 121203514 e data de recolha ao pátio: 1/2/2025;

Lote:  153774,  placa:  COC7130,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2500KR025041, motor: KC25E0K024163, marca: HONDA, modelo: CG 160



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 222

START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  CARLOS  HENRIQUE
RODRIGUES  DE  AGUILAR,  financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,
RENAVAM: 1181990278 e data de recolha ao pátio: 1/5/2025;

Lote:  153777,  placa:  EXN7D69,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200MR025479, motor: KC22E0M025506, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2020/2021, proprietário: NOELIA DA HORA JESUS BATISTA,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1246279743 e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/5/2025;

Lote:  153803,  placa:  DTF4438,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R945768, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano: 2006/2006, proprietário: BANCO ABN AMRO REAL SA, RENAVAM: 890198438
e data de recolha ao pátio: 1/7/2025;

Lote:  153810,  placa:  GHU0538,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2220JR001235, motor: KC22E2J001238, marca: HONDA, modelo: CG 160
CARGO, cor: BRANCA, ano: 2018/2018, proprietário: ACERTTA DISTRIBUIDORA
HOSPITALAR  LTDA,  financeira:  BANCO  SANTANDER  BRASIL  S.A,  RENAVAM:
1148117846  e  data  de  recolha  ao  pátio:  1/7/2025;

Lote:  153816,  p laca:  DRZ0933 ,  c idade:  POA/SP,  chass i :
9CDCF47AJ7M008048, marca: JTA, modelo: SUZUKI AN125, cor: VERMELHA, ano:
2006/2007, proprietário: EDUARDO TAVARES DE SOUZA, RENAVAM: 891342419 e
data de recolha ao pátio: 1/7/2025;

Lote:  153837,  placa:  FEO9857,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9UJDB12BXCU002868,  motor:  SQR473FAFBG01672,  marca:  CHERY,  modelo:
FACE,  cor:  AZUL,  ano:  2012/2012,  proprietário:  IONE  ANDREZA  GUERRA,
RENAVAM: 482551496 e data de recolha ao pátio: 1/9/2025;

Lote:  153883,  placa:  FAK5H98,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3120H0016417, motor: G3G2E-024615, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor:  BRANCA, ano: 2016/2017, proprietário:  GENILSON LEITE DE
OLIVEIRA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1111017287  e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/11/2025;

Lote:  153888,  placa:  FPH4F50,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2KC1650FR005869, motor: KC16E5F005869, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor:  VERMELHA, ano: 2014/2015, proprietário:  FLAVIA HIGINO DE
ARAUJO SILVA, RENAVAM: 1048664322 e data de recolha ao pátio: 1/11/2025;

Lote:  153960,  placa:  DXI7G88,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JC30708R625825, motor:  JC30E8625825, marca: HONDA, modelo:  CG 125
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  DANILO  FERREIRA  CASTRO,
RENAVAM: 979936551 e data de recolha ao pátio: 1/14/2025;

Lote:  153991,  placa:  EWC1618,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2NC4310BR022375,  motor:  NC43E1B022375,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: EVERALDO AMARO SILVA,
RENAVAM: 461077965 e data de recolha ao pátio: 1/15/2025;

Lote:  154183,  placa:  EJE9309 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2210LR020870, motor: KC22E1L020904, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: VERMELHA, ano: 2019/2020, proprietário: LUCAS HONORATO DE
ALMEIDA  BORGES,  RENAVAM:  1219893770  e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/21/2025;

Lote:  154189,  placa:  EZR3657,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGSU19F0DB113211, motor: NAA267385, marca: CHEVROLET, modelo: CLASSIC
LS, cor: CINZA, ano: 2012/2013, proprietário: LEANDRO DE ALBUQUERQUE DO
NASCIMENTO, RENAVAM: 472704680 e data de recolha ao pátio: 1/21/2025;

Lote:  154194,  placa:  EFN9I47,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41LJ9M285214,  motor:  F466BR342460,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  EN125  YES,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  ROGER
RODRIGUES MICOLAESKI,  RENAVAM: 180797409 e data de recolha ao pátio:
1/22/2025;

Lote:  154221,  placa:  EXC1426,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680BR521078, motor: KC16E8B521078, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  ALICE  GOMES  DA
ROCHA, RENAVAM: 329361848 e data de recolha ao pátio: 1/22/2025;

Lote:  154222,  placa:  GHV8H59,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR177560, motor: KC22E0J177569, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  JORGE  ANDRES  ARIAS
BONILLA, RENAVAM: 1163147130 e data de recolha ao pátio: 1/22/2025;

Lote: 154227, placa: FZH6C67,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200NR117853, motor: KC22E0N117445, marca: HONDA, modelo:
CG 160  FAN,  cor:  AZUL,  ano:  2021/2022,  proprietário:  MARIA  SOCORRO DE
SOUSA, RENAVAM: 1288456562 e data de recolha ao pátio: 1/23/2025;

Lote:  154269,  p laca:  EQE5783 ,  c idade:  EMBU/SP,  chassi :
9C2JC30708R241874, motor: JC30E78241874, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: MARIA APARECIDA MARES DA
SILVA, RENAVAM: 365002003 e data de recolha ao pátio: 1/24/2025;

Lote: 154296, placa: FFM0F49,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2KC2500JR133283, motor: KC25E0J133297, marca: HONDA, modelo:
CG  160  START,  cor:  PRETA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  IAGO  PANTOZZI
ANTONIOLLI, RENAVAM: 1157692289 e data de recolha ao pátio: 1/25/2025;

Lote:  154378,  placa:  DOP5114,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JC30706R838672, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2006,  proprietário:  MARCIO  CLEDISON  RIBEIRO  CAFE,  RENAVAM:
878984488  e  data  de  recolha  ao  pátio:  1/29/2025;

Lote:  154380,  placa:  ETP3920,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD255049B8903628, motor: 178E90110025697, marca: FIAT, modelo: FIORINO

FLEX, cor: BRANCA, ano: 2010/2011, proprietário: CICERO SALGADO DA COSTA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  259815926  e  data  de  recolha  ao  pátio:  1/29/2025;

Lote:  154389,  placa:  EPA2G15,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C6SEB520N0032647, motor: E3V2E-057389, marca: YAMAHA, modelo: NEO 125,
cor:  AZUL,  ano:  2021/2022,  proprietário:  JOAO  VICTOR  DE  ALCANTARA
CAVALCANTI,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A,  RENAVAM:
1273088082  e  data  de  recolha  ao  pátio:  1/30/2025;

Lote:  154394,  placa:  FDA4824 ,  c idade:  COTIA/SP,  chassi :
9BM979028CS001446,  motor:  924991U1001597,  marca:  M.BENZ,  modelo:
ACCELO 815,  cor:  BRANCA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  M  A  BECKER  ME,
RENAVAM: 474001733 e data de recolha ao pátio: 1/30/2025;

Lote:  154448,  placa:  EKF4B19,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE1520B0023274, motor: E3G9E-023304, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: ANA PAULA BARBOSA
DE SOUSA, RENAVAM: 308267311 e data de recolha ao pátio: 2/2/2025;

Lote: 154488, placa: EUW2E46, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZF55P5C8228242,  motor:  QF9AC8228242,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA 1.6 FLEX _2P, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: BRUNO TORRES
DE OLIVEIRA, financeira: BANCO DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 333389107 e data de
recolha ao pátio: 2/4/2025;

Lote:  154545,  placa:  FEN2365,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
951BXKHE0CB000688,  motor:  1P52FMI12T000638,  marca:  TRAXX,  modelo:
JL125-9, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: GISELE ALVES DOS SANTOS,
RENAVAM: 490265863 e data de recolha ao pátio: 2/7/2025;

Lote:  154546,  placa:  DTJ8798,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KD03207R006002, motor: KD03E27006002, marca: HONDA, modelo:
NXR150  BROS  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  JEFERSON
APARECIDO  BATISTA,  RENAVAM:  899077340  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/7/2025;

Lote: 154559, placa: GHO1C67, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500NR018466, motor: KC25E0N018607, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRETA, ano: 2021/2022, proprietário: LUCAS GABRIEL DOS
SANTOS  FERREIRA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1288889280  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/7/2025;

Lote:  154597,  placa:  EJO1218,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500AR004624, motor: JF25E-A004624, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  BRANCA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  COPER  ATIVO  GUINCHOS  AUT
SOCORRO LTDA ME, RENAVAM: 177533463 e data de recolha ao pátio: 2/9/2025;

Lote:  154611,  placa:  ELE8C07,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95V3V8F5KKM000600,  motor:  33FKM00568,  marca:  DAFRA, modelo:  CITYCOM
300I,  cor:  PRETA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  EDSON ANTONIO DE SOUZA
FARIAS, RENAVAM: 1198740997 e data de recolha ao pátio: 2/9/2025;

Lote: 154622, placa: KOA7206,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1670BR580452, motor: KC16E7B580452, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: CICERA PATRICIA DA
SILVA, RENAVAM: 335406793 e data de recolha ao pátio: 2/9/2025;

Lote:  154628,  placa:  DCJ7088,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35002R028228,  motor:  MC35E2028228DASP,  marca:  HONDA,  modelo:
CBX 250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2002/2002, proprietário: ROBSON LUIZ
DA SILVA, RENAVAM: 779894162 e data de recolha ao pátio: 2/9/2025;

Lote: 154637, placa: ESN2F56,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1680CR437538, motor: KC16E8C437538, marca: HONDA, modelo:
CG150 FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: CICERA ALVES DOS
SANTOS, RENAVAM: 456727680 e data de recolha ao pátio: 2/9/2025;

Lote:  154661,  placa:  DKJ7143,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2JC30104R805797, motor: JC30E14805797, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: PRETA, ano: 2003/2004, proprietário: RENAN LUIZ LIMA
ROSA, RENAVAM: 815007787 e data de recolha ao pátio: 2/10/2025;

Lote:  154669,  placa:  EZI2803,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZF55A8C8247640,  motor:  SM9AC8247640,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
FLEX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  TUANE  SILVA  DIAS,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  340881160  e  data  de  recolha  ao
pátio: 2/11/2025;

Lote: 154678, placa: DBR6749,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MC35002R003663, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor:
VERMELHA,  ano:  2001/2002,  proprietário:  ANTONIO  LUIS  FILHO,  RENAVAM:
762276711 e data de recolha ao pátio: 2/11/2025;

Lote: 154680, placa: EYN8079, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9C2KC2210KR052210, motor: KC22E1K052243, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: PRATA, ano: 2019/2019, proprietário: IGOR COYADO VAZ DE LIMA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1201550510 e
data de recolha ao pátio: 2/11/2025;

Lote:  154682,  placa:  EJR2D78,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1610AR022115, motor: KC16E1A022115, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX KS, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: CARLOS FERNANDO DA
SILVA, RENAVAM: 198567421 e data de recolha ao pátio: 2/12/2025;

Lote: 154721, placa: EOT1889,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDCF47AJ9M075498,  motor:  F472-BR175498,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI AN125, cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: GABRIEL DE SA VIEIRA
DE SOUZA, RENAVAM: 204028744 e data de recolha ao pátio: 2/13/2025;

Lote:  154737,  placa:  DCS3439,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2MC35002R013386,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  250  TWISTER,  cor:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 223

AMARELA,  ano:  2001/2002,  proprietário:  ELVIS  RIBEIRO  DIAS,  RENAVAM:
769575706 e data de recolha ao pátio: 2/14/2025;

Lote:  154754,  placa:  FSJ1F46,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6RG7710P0009693, motor: G3T4E-009691, marca: YAMAHA, modelo:
FAZER,  cor:  PRETA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  ROBERTH  RODRIGUES
FERREIRA  DE  MEIRA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A,
RENAVAM:  1332539723  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/14/2025;

Lote:  154763,  placa:  DYZ6A55 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C6KG017070051390, motor: G347E-050877, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  JOYCE  MILENA  DO
NASCIMENTO, RENAVAM: 927465094 e data de recolha ao pátio: 2/15/2025;

Lote:  154765,  placa:  HMN7692,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9BD11930581049333, motor: J4*0353383*, marca: FIAT, modelo: DOBLO ELX 1.8
FLEX, cor: BRANCA, ano: 2007/2008, proprietário: VANESSA SANTANA BRANDAO,
RENAVAM: 949670995 e data de recolha ao pátio: 2/15/2025;

Lote:  154790, placa:  FJQ1B36,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2KC2210JR022455, motor: KC22E1J022457, marca: HONDA, modelo:
CG 160 TITAN EX, cor: PRETA, ano: 2018/2018, proprietário: FRANCISCA SOARES
DA SILVA, RENAVAM: 1143978991 e data de recolha ao pátio: 2/16/2025;

Lote: 154833, placa: FML4E17,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6DG3320N0050712, motor: G3C4E-074430, marca: YAMAHA, modelo:
XTZ250  LANDER,  cor:  AZUL,  ano:  2021/2022,  proprietário:  WILLIAN  AXL
COPEINSKI  SANTOS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1283382706 e data de recolha
ao pátio: 2/17/2025;

Lote:  154834,  placa:  EWA3G23,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100PR102818, motor: JB01E0P102888, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor:  VERMELHA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  KAYQUE  DE  MORAES  BRITO,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1357899413 e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/17/2025;

Lote: 154846, placa: GFH5C17,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500NR043819, motor: KC25E0N043990, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRATA, ano: 2021/2022, proprietário: ADRIANA DONIZETE DE
SOUZA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1294702758 e data de recolha ao
pátio: 2/18/2025;

Lote:  154855, placa: DRK9I39,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200LR156058, motor: KC22E0L156076, marca: HONDA, modelo:
CG  160  FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  JULIANA  DA  SILVA
SEMEAO,  financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1239258000 e  data  de  recolha
ao pátio: 2/18/2025;

Lote:  154872,  placa:  EPP9898 ,  cidade:  ITUPEVA/SP,  chassi:
99KPCKBYJKM702444,  motor:  157FMJ-BR702444,  marca:  JTZ,  modelo:  DK150,
cor: LARANJA, ano: 2018/2019, proprietário: SIMONE ELIANA RUFINO MARIANO,
RENAVAM: 1180066810 e data de recolha ao pátio: 2/19/2025;

Lote:  154896,  placa:  FLJ3J52,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JB0100NR128377, motor: JB01E0N128230, marca: HONDA, modelo:
POP 110I,  cor: BRANCA, ano: 2022/2022, proprietário: VERONICA LIMA SILVA,
RENAVAM: 1329454186 e data de recolha ao pátio: 2/20/2025;

Lote:  154905,  placa:  EFI0885,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
94J1XFBF88M073327, motor: JBF8096771, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100,
cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: EVANDRO DANIEL LITIERI PAIVA,
RENAVAM: 117485853 e data de recolha ao pátio: 2/21/2025;

Lote:  154906,  placa:  ENZ5954,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZE16F688951722, motor: FPJA88951722, marca: FORD, modelo: ECOSPORT
XLT, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: NANCY SIMOES CAMARA GALAN,
RENAVAM: 967999243 e data de recolha ao pátio: 2/21/2025;

Lote:  154918,  placa:  EHV1H64,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
9C2KC1610AR002191, motor: KC16E1A002191, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX KS, cor: CINZA, ano: 2009/2010, proprietário: NICOLY NATHALIA DE
FARIAS, RENAVAM: 174482680 e data de recolha ao pátio: 2/21/2025;

Lote: 154921, placa: GDT3A95,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFZH55L4J8183590, motor: XNKAJ8183590, marca: FORD, modelo: KA
SE 1.0 HA B, cor: VERMELHA, ano: 2018/2018, proprietário: JULIANA SILVEIRA
CLARO, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1160060484 e data de recolha ao
pátio: 2/21/2025;

Lote:  154943,  placa:  EOZ3815,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1660BR523252, motor: KC16E6B523252, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  EX,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  MAURICIO  DA  SILVA
FIGUEIREDO, financeira: BANCO ITAUCARD SA, RENAVAM: 332886964 e data de
recolha ao pátio: 2/22/2025;

Lote:  154957,  placa:  EJN5367,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC16109R028962, motor: KC16E19028962, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX KS, cor: AZUL, ano: 2009/2009, proprietário: JOSE EDSON ISIDIO DE
LUCENA, RENAVAM: 169549658 e data de recolha ao pátio: 2/23/2025;

Lote:  154964,  placa:  EFE1G00 ,  c idade:  ARUJA/SP,  chassi :
9C2KC08507R070813,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  ES,  cor:
VERMELHA, ano: 2007/2007, proprietário: LUCAS HUGO ZANELATO, RENAVAM:
923205209 e data de recolha ao pátio: 2/23/2025;

Lote:  154973,  placa:  EXH0683,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500CR004320, motor: JF25E-C004320, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: VERMELHA, ano: 2012/2012, proprietário: IVINA SILVA SANTOS, RENAVAM:
460483480 e data de recolha ao pátio: 2/23/2025;

Lote:  154984,  placa:  DPU1190 ,  c idade:  EMBU/SP,  chassi :

9C6KE092060031034,  motor:  E382E-029859,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K,  cor:  PRATA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  JOSE  VALMIR  DE  ALMEIDA
SOUZA, RENAVAM: 895920522 e data de recolha ao pátio: 2/24/2025;

Lote: 155010, placa: FDA4597,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KF1710FR503628, motor: KF17E1F503628, marca: HONDA, modelo:
PCX 150, cor: PRETA, ano: 2014/2015, proprietário: FERNANDO ROCHA LEITE,
RENAVAM: 1029026642 e data de recolha ao pátio: 2/25/2025;

Lote:  155014,  placa:  DSI2848,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BWHB09N66P010307,  marca:  VW,  modelo:  POLO  1.6,  cor:  PRETA,  ano:
2006/2006,  proprietário:  IVA  HELENA  LEITE  MOTA  DA  SILVA,  financeira:  BV
FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
876403909 e data de recolha ao pátio: 2/25/2025;

Lote: 155021, placa: EOS7034,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  95VCA4L59AM005326,  motor:  C7L9004959,  marca:  DAFRA,  modelo:
SPEED  150,  cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  MARIA  ALVES
CORDEIRO  DA  SILVA,  RENAVAM:  249982340  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/25/2025;

Lote:  155029,  placa:  EMI2G49,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2500LR028457, motor: KC25E0L028478, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  OCTAVIO  CESAR  SANTOS
OLIVEIRA, RENAVAM: 1220335166 e data de recolha ao pátio: 2/26/2025;

Lote:  155031,  placa:  FOP5502,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR132334, motor: KC22E0J132400, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  BRANCA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  ITALO  ARAUJO,  RENAVAM:
1141694899 e data de recolha ao pátio: 2/26/2025;

Lote:  155033,  placa:  EXB8A82 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C6KG0660E0009837, motor: G3B9E-014747, marca: YAMAHA, modelo: YS150
FAZER  ED,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  BRUNO  MOREIRA
CANDIDO  DA  SILVA,  RENAVAM:  993894526  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/26/2025;

Lote:  155046,  placa:  EOC4I53,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  99HJT2050MS007565,  motor:  1P39FMAMA045175,  marca:  SHINERAY,
modelo: 50Q, cor: VERMELHA, ano: 2021/2021, proprietário: MARISETE VIEIRA
BRITO SOUZA, RENAVAM: 1287572992 e data de recolha ao pátio: 2/27/2025;

Lote: 155052, placa: GGK6H16, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KF3410NR009955, motor: KF34E1N009903, marca: HONDA, modelo:
PCX 150 DLX ABS, cor: PRATA, ano: 2022/2022, proprietário: ISMAEL FELIPE DA
CRUZ, financeira:  BANCO PAN SA, RENAVAM: 1319040702 e data de recolha ao
pátio: 2/27/2025;

Lote:  155056,  placa:  FEN2506,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
95VAC1M889M019199, motor: A1M8019649, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  PRATA, ano: 2008/2009, proprietário:  TIAGO FAZOLI MIESSI VENDRASCO,
RENAVAM: 497771799 e data de recolha ao pátio: 2/27/2025;

Lote:  155059,  placa:  DJK6650,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08504R800447, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: PRETA,
ano: 2004/2004, proprietário: SIMONE DE SOUSA, RENAVAM: 825198119 e data
de recolha ao pátio: 2/27/2025;

Lote:  155070,  placa:  FWW9H20,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1680ER589515, motor: KC16E8E589515, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  AZUL,  ano:  2014/2014,  proprietário:  WILLIAM  DANRLEY  DOS
SANTOS  BARROS,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 1018057282 e data de recolha ao pátio: 2/27/2025;

Lote:  155075,  placa:  BPQ2E65,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2250MR006413, motor: KC22E5M006263, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN  S,  cor:  BRANCA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  GUILHERME  FROES
VARANDAS, financeira: SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1263911452  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/28/2025;

Lote: 155078, placa: CST8A39,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200KR056734, motor: KC22E0K056741, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: PRETA, ano: 2019/2019, proprietário: WESLLEY DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 1186213385 e data de recolha ao pátio: 2/28/2025;

Lote:  155131,  placa:  STE3H87,  cidade:  VALINHOS/SP,  chassi:
9C2KC2500RR040109, motor: KC25E0R040090, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2024/2024, proprietário: GABRIEL HENRIQUE MATEUS,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1379579837  e  data  de  recolha  ao
pátio: 3/2/2025;

Lote:  155139,  placa:  FID1925,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0210E0061767, motor: G379E-035309, marca: YAMAHA, modelo: LANDER
XTZ250, cor:  AZUL, ano: 2013/2014, proprietário:  ANSELMO RANGEL MACIEL,
RENAVAM: 550126015 e data de recolha ao pátio: 3/3/2025;

Lote:  155169,  placa:  DUZ4167,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC08507R041380, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: PRETA,
ano: 2007/2007, proprietário: LUIZ FELIPE COSTA BURI, RENAVAM: 909261474 e
data de recolha ao pátio: 3/3/2025;

Lote:  155214,  placa:  FDE1369,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0650F0034148, motor: G3B9E-082060, marca: YAMAHA, modelo: YS150
FAZER  SED,  cor:  BRANCA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  JORGE  FONSECA
SOBRINHO, RENAVAM: 1058235084 e data de recolha ao pátio: 3/5/2025;

Lote:  155221,  placa:  FAP9712,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130DR002070, motor: JC41E3D002070, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO KS, cor: BRANCA, ano: 2012/2013, proprietário: ALAN CARDOSO VIEIRA,
RENAVAM: 507935233 e data de recolha ao pátio: 3/5/2025;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 224

Lote:  155223, placa: EFE7627,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE092080234052, motor: E382E-232573, marca: YAMAHA, modelo:
YBR 125K, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: MARIA DA PENHA PEREIRA,
RENAVAM: 114140154 e data de recolha ao pátio: 3/6/2025;

Lote:  155239,  placa:  DVH4953,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08108R045185, motor: KC08E18045185, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  JOSE PETRONIO DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 938881434 e data de recolha ao pátio: 3/6/2025;

Lote:  155242,  placa:  FDA6340,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LKHCH1AG1CAV00237, motor: 1600081-3HD8K, marca: HAFEI, modelo: ZHONGYI
VAN, cor: BRANCA, ano: 2011/2012, proprietário: SEBASTIAO PIZETTI DE MORA,
RENAVAM: 467630925 e data de recolha ao pátio: 3/6/2025;

Lote:  155280,  p laca:  BYJ3B15 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2KC2210NR089384, motor: KC22E1N090191, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  EDUARDO BURIOLA
ZANARDI ARAUJO, RENAVAM: 1304149495 e data de recolha ao pátio: 3/8/2025;

Lote:  155293,  placa:  GCI4I35,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2210PR005567, motor: KC22E1P005523, marca: HONDA, modelo:
CG 160 TITAN EX, cor: CINZA, ano: 2022/2023, proprietário: GUSTAVO OLIVEIRA
FERREIRA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1324075284 e data de recolha
ao pátio: 3/8/2025;

Lote: 155303, placa: FFB0283,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4830DR023250, motor: JC48E3D023250, marca: HONDA, modelo:
BIZ 125 EX, cor: VERMELHA, ano: 2013/2013, proprietário: CICERO ROMAO DOS
SANTOS OLIVEIRA, RENAVAM: 526526815 e data de recolha ao pátio: 3/9/2025;

Lote:  155307,  placa:  EBV3D99,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2RC9100KR001728,  motor:  RC91E0K001740,  marca:  HONDA,  modelo:  NC
750X, cor: VERMELHA, ano: 2019/2019, proprietário: CAVEIRA DE OURO HOLDING
PARTICIPACOES  EIRELI,  RENAVAM:  1191325820  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/9/2025;

Lote: 155316, placa: GBP8G68, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500MR042067, motor: KC25E0M042046, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: CINZA, ano: 2021/2021, proprietário: LARISSA LOPES PAREJA,
RENAVAM: 1259503892 e data de recolha ao pátio: 3/9/2025;

Lote:  155317,  placa:  DCP7C50,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35002R011580, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano:  2001/2002,  proprietário:  ADRIANO  OLIVEIRA  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
768379571 e data de recolha ao pátio: 3/9/2025;

Lote:  155323,  placa:  EOZ9141,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9CDCF4FAJCM100329,  motor:  F4B8-BR100329,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
BURGMAN  I,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  CLAUDENIR
MONTEIRO, RENAVAM: 324022255 e data de recolha ao pátio: 3/10/2025;

Lote:  155325,  placa:  EKR4190,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZK53A39B136648, motor: SMRB9136648, marca: FORD, modelo: KA FLEX,
cor:  PRATA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  CLEONILDA  SAVAZI,  financeira:  BV
FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
157656144 e data de recolha ao pátio: 3/10/2025;

Lote:  155328,  placa:  EHH3278,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
95DDN2194JMA00082,  motor:  AF10-06-18341539,  marca:  EFFA,  modelo:  K02,
cor: BRANCA, ano: 2018/2018, proprietário: F F L COM SINALIZACAO E SERV
EIRELI, RENAVAM: 1174637240 e data de recolha ao pátio: 3/9/2025;

Lote:  155346,  placa:  FIC5I17,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9BD11056CD1558948, motor: 370A00112377237, marca: FIAT, modelo: LINEA
ABSOL. 1.8 DL, cor: CINZA, ano: 2013/2013, proprietário: EVANDRO ALEX DE
ALMEIDA  35835399820,  financeira:  BANCO  RNX  S.A,  RENAVAM:  527100447  e
data de recolha ao pátio: 3/11/2025;

Lote:  155347,  placa:  DRW8231,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9C2MC35006R030517, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano: 2006/2006, proprietário: NILTON DE OLIVEIRA, RENAVAM: 884438023 e data
de recolha ao pátio: 3/11/2025;

Lote:  155348,  placa:  FIN5J07,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210MR048704, motor: KC22E1M048711, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN  EX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  ANDRE  BARBOSA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1269218252  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/11/2025;

Lote: 155363, placa: DKX0241,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD15802544545434, marca: FIAT, modelo: UNO MILLE FIRE, cor: CINZA,
ano: 2004/2004, proprietário: BANCO ITAULEASING SA, RENAVAM: 821814001 e
data de recolha ao pátio: 3/12/2025;

Lote:  155365,  placa:  EMN3E50,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2KC2500KR070124, motor: KC25E0K070169, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2019/2019, proprietário: JOSE FRANCISCO, RENAVAM:
1201831714 e data de recolha ao pátio: 3/12/2025;

Lote:  155375, placa: DAX7J29,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFNSZPPA1B917738, motor: 86410122, marca: FORD, modelo: COURIER
1.6 L,  cor:  PRATA, ano: 2001/2001, proprietário:  VALDENIR FELIPE DA SILVA,
RENAVAM: 754865673 e data de recolha ao pátio: 3/13/2025;

Lote:  155384,  placa:  DUQ9151,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWKA05Z974085569,  marca:  VW,  modelo:  FOX  1.0,  cor:  CINZA,  ano:
2007/2007,  proprietário:  BIANCA DA SILVA SOARES,  RENAVAM: 910239924 e
data de recolha ao pátio: 3/13/2025;

Lote: 155392, placa: ERX9518,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,

chassi: 9BWAA05U8BP184150, motor: CCN962979, marca: VW, modelo: GOL 1.0
_2P,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  PAULO ROBERTO CORREA DE
JESUS, RENAVAM: 312750528 e data de recolha ao pátio: 3/13/2025;

Lote:  155393,  placa:  EZG8107,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD11819GC1176735, motor: 370A00112171265, marca: FIAT, modelo: PUNTO,
cor: AMARELA, ano: 2011/2012, proprietário: MARIA LUISA DOS SANTOS OGATA,
RENAVAM: 351388168 e data de recolha ao pátio: 3/13/2025;

Lote:  155397,  placa:  EPK9226 ,  cidade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
9BGRJ69X0AG322442,  motor:  NAC010947,  marca:  GMC, modelo:  PRISMA JOY,
cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: DIONISIO DE SOUZA DIAS, RENAVAM:
203973070 e data de recolha ao pátio: 3/13/2025;

Lote:  155399,  placa:  EIH7C80,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YBSR7UHBJ546473,  motor:  K7MJ714Q087941,  marca:  RENAULT,
modelo:  SANDERO EXP  16HP,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2011,  proprietário:
ELIAS  FREITAS  DA  SILVA,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:
232127204  e  data  de  recolha  ao  pátio:  3/13/2025;

Lote:  155413,  placa:  EFK5286,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE100080021832,  motor:  E3A3E-021770,  marca:  YAMAHA,  modelo:  NEO
AT115,  cor:  AZUL,  ano:  2008/2008,  proprietário:  FELIPE  ALVES  DE  SOUZA,
RENAVAM: 116444550 e data de recolha ao pátio: 3/13/2025;

Lote: 155452, placa: DAS2D28, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BFNSZPPAYB908891, motor: QF9AB8642360, marca: FORD, modelo: COURIER
1.6 L, cor: PRATA, ano: 2000/2000, proprietário: JRL MANUTENCOES E OBRAS
LTDA, RENAVAM: 744874610 e data de recolha ao pátio: 3/13/2025;

Lote: 155480, placa: CPO8534,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ261VP045965, marca: VW, modelo: KOMBI PICK UP, cor: BRANCA,
ano:  1997/1998,  proprietário:  AVEL  APOLINARIO  R  RAMOS  VEICS  LTDA,
RENAVAM: 690547161 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote: 155486, placa: ERX9919,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWAA05U1BT192985, motor: CCN633653, marca: VW, modelo: GOL 1.0
_2P, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: DANIEL AUGUSTO LOPES PEREIRA,
RENAVAM: 279380186 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote:  155494,  placa:  EUO4548,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSU19F0BB272457, motor: NAA112668, marca: CHEVROLET, modelo: CLASSIC
LS, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: CR DISK FEIRA LTDA ME, RENAVAM:
306561638 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote:  155502,  placa:  DSF2778,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93HGD17407Z103509, motor: 5F0058835, marca: HONDA, modelo: FIT LX, cor:
CINZA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  FABRICIA  LIGIANE  PEREIRA  DA  SILVA,
RENAVAM: 880252006 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote: 155503, placa: DTZ4340,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRZ08907G172336, motor: K60106179, marca: GMC, modelo: CELTA
2P LIFE, cor: PRETA, ano: 2006/2007, proprietário: ELIANO BATISTA DE SOUZA
ME, RENAVAM: 897361229 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote:  155522,  placa:  EXZ8051,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93HFB9670EZ100215,  motor:  R20Z5-4300214,  marca:  HONDA,  modelo:  CIVIC
EXR,  cor:  CINZA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  EDSON  CESAR  CORREA,
RENAVAM: 508824699 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote:  155564,  placa:  EGH7375,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
93YBSR1RH9J206626,  motor:  D4DH760Q046242,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO EXP1016V, cor: CINZA, ano: 2008/2009, proprietário: LUCILENE ALVES
BOTELHO, RENAVAM: 122981987 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote: 155565, placa: DBQ6960, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSC68Z01B101053, marca: GMC, modelo: CORSA WIND, cor: PRATA,
ano:  2000/2001,  proprietário:  DIEGO MARCOS ALMEIDA BORGES DE MOURA,
RENAVAM: 736826238 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote:  155567,  placa:  DUL5B37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFBLZGDA7B614496, motor: C4C7614496, marca: FORD, modelo: Ka CLX 1.3i,
cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: SANDRA MARIA DIAS LOPES NUNES,
RENAVAM: 910613001 e data de recolha ao pátio: 3/14/2025;

Lote:  155599,  placa:  FCK7239,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG5010K0012383,  motor:  G3K1E-012388,  marca:  YAMAHA,  modelo:  FZ25
FAZER, cor: BRANCA, ano: 2018/2019, proprietário: ANA FERREIRA TEODORO,
RENAVAM: 1163899248 e data de recolha ao pátio: 3/16/2025;

Lote:  155605,  placa:  DID5938,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9BFNSZPPA3B940494,  motor:  CCKA3940494,  marca:  FORD,  modelo:  COURIER
1.6 L,  cor:  BRANCA, ano:  2002/2003, proprietário:  JANETE VASCONCELOS DA
SILVA SANCHES, RENAVAM: 789765853 e data de recolha ao pátio: 3/17/2025;

Lote: 155608, placa: EUS3F20,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  KNABX514ADT317328,  motor:  F3LACP068499,  marca:  KIA,  modelo:
PICANTO, cor: BRANCA, ano: 2012/2013, proprietário: HELENA MARIA FERREIRA
DE JESUS, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 484378180 e data de recolha ao
pátio: 3/17/2025;

Lote:  155612,  placa:  FAE7B56,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
3FADP4BKXCM143208, motor: CM143208, marca: IMP., modelo: FORD FIESTA SE,
cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: MARCELO AUGUSTO RIBEIRO DOS
SANTOS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  453012752  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/17/2025;

Lote:  155620,  placa:  DSW5827,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  marca:
CHEVROLET,  modelo:  ASTRA,  ano:  /,  financeira:  BANCO  DAYCOVAL  S.A.,  de
recolha  ao  pátio:  3/17/2025;

Lote: 155623, placa: FMK4245, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 225

chassi: 9BHBG51CAFP386851, motor: F3LAEU287616, marca: HYUNDAI, modelo:
HB20 1.0M COMFOR, cor:  VERMELHA, ano: 2015/2015, proprietário:  DEMAISE
CLARA  MASSAROTTO,  RENAVAM:  1037281613  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/17/2025;

Lote:  155651,  placa:  EDR8203,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGXM68809C131874, motor: P40084502, marca: GMC, modelo: CORSA HATCH
PREMIUM, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: TIAGO DOS SANTOS BRASIL,
RENAVAM: 984845445 e data de recolha ao pátio: 3/17/2025;

Lote:  155666,  placa:  DTT9904,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWEB05W17P055156, motor: BWX004658, marca: VW, modelo: SAVEIRO 1.6,
cor: BRANCA, ano: 2006/2007, proprietário: OSWALDO SILVEIRA LOT, RENAVAM:
914969862 e data de recolha ao pátio: 3/17/2025;

Lote: 155674, placa: DUP0211,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFBSZGDA7B601474, marca: FORD, modelo: KA GL, cor: PRATA, ano:
2006/2007, proprietário: HELENA DE ASSIS SOUZA, RENAVAM: 898491517 e data
de recolha ao pátio: 3/17/2025;

Lote:  155678,  placa:  EGV8735,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZF55A698419723,  motor:  SM9A98419723,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  BRUNO  DA  SILVA  ABREU,
RENAVAM: 143425935 e data de recolha ao pátio: 3/17/2025;

Lote:  155697,  placa:  EGN0B83,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGXH68P0AB169401, motor: B6D008822, marca: GMC, modelo: CORSA HATCH
MAXX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  BRUNO  LOPES  VIANA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  168393654  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/17/2025;

Lote:  155712,  placa:  ECX0F05,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BR53ZEC238512475, motor: 41447251ZZ, marca: TOYOTA, modelo: COROLLA
XEI18VVT, cor:  PRETA, ano:  2002/2003, proprietário:  LUCILENE DOS SANTOS,
RENAVAM: 796163235 e data de recolha ao pátio: 3/17/2025;

Lote:  155715,  placa:  DIZ4189,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93YJA00253J433676, motor: K4MJ706Q051542, marca: RENAULT, modelo:
SCENIC RT1.6 16V, cor: CINZA, ano: 2003/2003, proprietário: MARIA CRISTINA
GONCALVES DOS SANTOS, RENAVAM: 810781875 e data de recolha ao pátio:
3/17/2025;

Lote:  155719,  placa:  FHU0936,  cidade:  TABOAO DA SERRA/SP,  chassi:
9BD17164LE5898187,  motor:  310A10111728311,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
FIRE  ECONOMY,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  CONCRETO
CONFIANCA  LTDA  EPP,  RENAVAM:  995368430  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/17/2025;

Lote:  155724,  placa:  EXA2900,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0460C0032243, motor: G390E-032243, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: ROXA, ano: 2011/2012, proprietário: AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS,
RENAVAM: 321849280 e data de recolha ao pátio: 3/17/2025;

Lote:  155732,  placa:  ELK6J12,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWKB05U4AP101684, motor: CCR152545, marca: VW, modelo: SAVEIRO 1.6 CS,
cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  OTTO  MONTEIRO  SILVA,  financeira:
SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.,
RENAVAM: 200572202 e data de recolha ao pátio: 3/18/2025;

Lote: 155751, placa: LXS0255,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ377TT075115, motor: 250532, marca: VW, modelo: GOL 1000I,
cor: PRATA, ano: 1996/1996, proprietário: ROGERIO COSTA SANTOS, RENAVAM:
652858058 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155753,  placa:  GJE2I64,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500NR018813, motor: KC25E0N019099, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRATA, ano: 2021/2022, proprietário: RENAN DOS SANTOS
VIEIRA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1287827214  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/19/2025;

Lote: 155757, placa: ERK6612,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8A1CB8V05BL547317, motor: D4DG752Q092590, marca: IMP., modelo:
RENAULT CLIO CAM 10H3P, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: RICARDO
CESAR FERREIRA DA SILVA, RENAVAM: 234526165 e data de recolha ao pátio:
3/19/2025;

Lote:  155765,  placa:  ENC0507,  cidade:  HORTOLANDIA/SP,  chassi:
9BD118111A1090885, motor: 310A2011*9150064*, marca: FIAT, modelo: PUNTO
1.4,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  DEVANIR  GARCIA  BANHOS,
financeira:  CREDITAS  SOCIEDADE  DE  CREDITO  DIRETO  S.A.,  RENAVAM:
182648338  e  data  de  recolha  ao  pátio:  3/19/2025;

Lote: 155770, placa: DSW3C15, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWCA05W27T052333,  marca:  VW,  modelo:  GOL  1.0  _2P,  cor:
VERMELHA, ano: 2006/2007, proprietário: DIEGO VENTURA RAMOS, RENAVAM:
899272347 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155777,  placa:  DUL8B37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGXL80808B179866,  motor:  P40021502,  marca:  GMC,  modelo:  MONTANA
CONQUEST, cor:  VERMELHA, ano: 2007/2008, proprietário:  NICOLLY DA SILVA
GOMES, RENAVAM: 938744615 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155785,  placa:  EEL0G11,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD19250R93085930,  motor:  Q7*0410231*,  marca:  FIAT,  modelo:  STILO
SPORTING  FLEX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  ANDREIA
NOGUEIRA  DE  ARAUJO,  RENAVAM:  122680707  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/19/2025;

Lote:  155786,  placa:  EVI7B70,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,

chassi:  935SUN6AYCB557695,  motor:  10DBU30047756,  marca:  CITROEN,
modelo: C3 AIRCROSS GLXM, cor: MARROM, ano: 2011/2012, proprietário: JOSE
ANISIO DA SILVA, financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 380805464 e
data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155802,  placa:  GNF0E74,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWZZZ30ZJP207201, motor: UP378644, marca: VW, modelo: PARATI CL 1.6 MI,
cor:  AZUL,  ano:  1988/1988,  proprietário:  MICHAEL  RODRIGUES  MATOS,
RENAVAM: 266550215 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote: 155808, placa: GAP4759,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC6900HR314819, motor: JC69E0H314824, marca: HONDA, modelo:
CG 125I  FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  RICARDO MARCELO
ZAPAROLLI, RENAVAM: 1124465836 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155816,  placa:  FDM1150,  cidade:  BERTIOGA/SP,  chassi:
9BGRP69X0CG389221, motor: NAC116451, marca: CHEVROLET, modelo: PRISMA
1.4L  LT,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  ANACLEIDE  BISPO  DOS
SANTOS, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 486521869 e data de recolha ao
pátio: 3/19/2025;

Lote:  155819,  placa:  DZM3657,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M153584,  motor:  F466BR254742,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES,  cor:  AZUL,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ADRIANA HERMINIO DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 965903192 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155826,  placa:  BGD8I55,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9BGKS08GNMC303482, motor: B18NZ31004046, marca: GMC, modelo: KADETT
SL, cor:  AZUL, ano: 1991/1992, proprietário:  EDUARDO SOUZA DOS SANTOS,
RENAVAM: 434640816 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155827,  placa:  EZF0920,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD196272C2001341,  motor:  327A0113877292,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
ATTRACTIV  1.4,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  RUBENS  ALVES
VENTURA, RENAVAM: 385237758 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155829,  placa:  DTZ6H61,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD27802A72552530, motor: 178F30117359243, marca: FIAT, modelo: STRADA
TREK FLEX, cor: AZUL, ano: 2007/2007, proprietário: FRANCISCO RAIMUNDO DA
SILVA,  financeira:  BANCO  DAYCOVAL  S.A.,  RENAVAM:  908590598  e  data  de
recolha  ao  pátio:  3/19/2025;

Lote:  155834,  placa:  ERK3D70,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9362VKFWXBB023403,  motor:  KFW10FSS1PSA4782596,  marca:  PEUGEOT,
modelo:  HOGGAR  XLINE,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  MARCIO
ALBERTO MOLA REQUENA, RENAVAM: 225647656 e data de recolha ao pátio:
3/19/2025;

Lote:  155864,  placa:  FAQ5E68,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD27803MC7490642, motor: 310A20110692352, marca: FIAT, modelo: STRADA
FIRE  FLEX,  cor:  AZUL,  ano:  2011/2012,  proprietário:  LEANDRO  BOA  VISTA
MONTEIRO, RENAVAM: 428960790 e data de recolha ao pátio: 3/19/2025;

Lote:  155893,  placa:  FEB8H51,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAB45U8DT093765, motor: CCRA54074, marca: VW, modelo: NOVO GOL 1.0,
cor: VERMELHA, ano: 2012/2013, proprietário: AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS,
RENAVAM: 474735036 e data de recolha ao pátio: 3/20/2025;

Lote:  155925,  placa:  EGA6H75,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
93YLSR7UHAJ450256,  motor:  K7MJ714Q075610,  marca:  RENAULT,  modelo:
LOGAN EXP 16, cor: PRATA, ano: 2010/2010, proprietário: ELIENE FLORES DA
SILVA, financeira: BANCO DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 200459899 e data de recolha
ao pátio: 3/21/2025;

Lote:  155943,  placa:  CNY1641,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGSD08ZVVC716728, marca: GMC, modelo: CORSA SUPER, cor: PRATA, ano:
1997/1997,  proprietário:  SELMA  ANTONIA  FERREIRA  RODRIGUES,  RENAVAM:
673796477 e data de recolha ao pátio: 3/21/2025;

Lote: 155956, placa: EVY9732, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BD255049D8958260, motor: 178E90111251534, marca: FIAT, modelo: FIORINO
FLEX, cor: BRANCA, ano: 2012/2013, proprietário: DAMAPE DISTRIBUIDORA DE
PRODUTOS  ALIMENTICIOS  LTDA,  financeira:  CAIXA  ECONOMICA  FEDERAL,
RENAVAM:  502516470  e  data  de  recolha  ao  pátio:  3/21/2025;

Lote:  155967,  placa:  EMO3613,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD17106LA5640015, motor: 310A1011*9530792*, marca: FIAT, modelo: PALIO
FIRE ECONOMY, cor: PRATA, ano: 2010/2010, proprietário: VERONICE DE JESUS,
RENAVAM: 210523700 e data de recolha ao pátio: 3/21/2025;

Lote: 155981, placa: EMU1B77, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD11056591505561, motor: 310A3011*8687962*, marca: FIAT, modelo:
LINEA ABSOLUTE DUALOGIC, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: ANDRE
AUGUSTO  DE  SOUZA,  RENAVAM:  123190673  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/21/2025;

Lote: 155989, placa: ETY5137,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFZK53A5BB313190, motor: SMRBB313190, marca: FORD, modelo: KA
FLEX, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: NAIRA CRISTINA OLIVEIRA DE
CARVALHO, RENAVAM: 323453449 e data de recolha ao pátio: 3/21/2025;

Lote: 156003, placa: FAH8D60,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD195152D0384639, motor: 310A10111065319, marca: FIAT, modelo:
UNO  VIVACE  1.0,  cor:  PRATA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  BENSERV
CONSERVACAO  E  SERV  MONTAGENS  E  MAN  IND  LTD,  financeira:  BANCO
SANTANDER BRASIL  S.A,  RENAVAM:  487771362 e  data  de recolha ao pátio:
3/21/2025;

Lote:  156051,  placa:  CML6706,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD146018W5991724,  motor:  146A70115466726,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
MILLE EX, cor: AZUL, ano: 1998/1998, proprietário: MARCOS ALVES DOS SANTOS,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 226

RENAVAM: 699143993 e data de recolha ao pátio: 3/23/2025;
Lote:  156083,  placa:  GQO2164,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:

9BFZZZGDAVB023156,  marca:  FORD,  modelo:  Ka  CLX  1.3i,  cor:  AZUL,  ano:
1997/1997, proprietário: RAIMUNDO NONATO DE SOUSA, RENAVAM: 680309420
e data de recolha ao pátio: 3/24/2025;

Lote:  156089,  placa:  EMF6358,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BFZK53A8AB172470, motor: SMRBA172470, marca: FORD, modelo: KA FLEX,
cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: MICHELE DO PRADO ALVES, RENAVAM:
182727572 e data de recolha ao pátio: 3/24/2025;

Lote: 156129, placa: FFO2530,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  935SUNFNWDB516384,  motor:  NFN10DE09PSA0003524,  marca:
CITROEN,  modelo:  C3  AIRCROSS  GLXA,  cor:  MARROM,  ano:  2012/2013,
proprietário:  ADRIANO  BASILIO  PEREIRA,  financeira:  BANCO  VOTORANTIM  S.A.,
RENAVAM: 485444119 e data de recolha ao pátio: 3/24/2025;

Lote: 156144, placa: EKQ6267,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD17350TA4296107, motor: X7*0508905*, marca: FIAT, modelo: PALIO
WEEK  TREKKING,  cor:  CINZA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  PROEMA
AUTOMOTIVA SA, RENAVAM: 173731252 e data de recolha ao pátio: 3/24/2025;

Lote:  156158,  placa:  FOW7946,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD19626TF2255666,  motor:  310A50112776896,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
SPORTING 1.6, cor: VERMELHA, ano: 2015/2015, proprietário: GCJ COMERCIO DE
PIZZAS LTDA ME, RENAVAM: 1048970903 e data de recolha ao pátio: 3/24/2025;

Lote:  156173,  placa:  EFH0H24,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1640AR056921, motor: KC16E4A056921, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX EX, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: NIVALDA MARIA DOS
SANTOS VIANA, RENAVAM: 250210266 e data de recolha ao pátio: 3/24/2025;

Lote: 156176, placa: FPY0298,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC4110FR209239, motor:  JC41E1F209239, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: PRETA, ano: 2015/2015, proprietário: LUCIANO INACIO DA
SILVA, RENAVAM: 1059674588 e data de recolha ao pátio: 3/24/2025;

Lote:  156190,  placa:  FDH9663 ,  c idade:  COTIA/SP,  chassi :
9BWDB45U4DT171326, motor: CCRP26230, marca: VW, modelo: NOVO VOYAGE
1.6, cor: VERMELHA, ano: 2012/2013, proprietário: PAULO HENRIQUE BARBOSA
DA  SILVA,  financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 493141871 e data de recolha ao pátio: 3/25/2025;

Lote:  156200,  placa:  QQQ6E71,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWDB45U0KT132701, motor: CCRAU0551, marca: VW, modelo: VOYAGE 1.6L
MB5, cor: PRETA, ano: 2019/2019, proprietário: PATRICIA ARCANJO DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 1189501705 e data de recolha ao pátio: 3/25/2025;

Lote:  156212,  placa:  EPE8F55,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWLB05U8AP074722, motor: CCR140841, marca: VW, modelo: SAVEIRO 1.6 CE
CROSS, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: NORMA LUCIA BATISTA VIANA,
financeira:  CREDITAS  SOCIEDADE  DE  CREDITO  DIRETO  S.A.,  RENAVAM:
184051126  e  data  de  recolha  ao  pátio:  3/26/2025;

Lote:  156217, placa: FFF3204,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 1A8FYB8979T540127, motor: 9T540127, marca: IMP., modelo: CHRYSLER
PT CRUISER C, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: ENZO TRANSPORTES E
LOGISTICA  EIRELI  EPP,  RENAVAM:  170010660  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/26/2025;

Lote:  156256,  placa:  EFV8H19,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD255049B8907476, motor: 178E90110098512, marca: FIAT, modelo: FIORINO
FLEX,  cor:  BRANCA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  ANDERSON  BONIFACIO
MAGALHAES, RENAVAM: 296301264 e data de recolha ao pátio: 3/26/2025;

Lote:  156263, placa:  GBV3J46,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC4830PR040068, motor:  JC48E3P040104, marca: HONDA, modelo:
BIZ  125,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  VALTER  DE  SOUZA,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1340652215 e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/26/2025;

Lote:  156329,  placa:  EPJ4H60,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17241ZA3552742, motor:  Y8*0570348*, marca: FIAT, modelo: SIENA, cor:
VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  MILTON  ANDRE  DA  SILVA,  financeira:
BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  198811110  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/26/2025;

Lote:  156330,  placa:  ENC8H82,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGRJ69F0AG267063,  motor:  NAB010201,  marca:  GMC,  modelo:  PRISMA JOY,
cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  M  P  DA  SILVA  SERVICOS  E
MANUTENCAO, RENAVAM: 195195787 e data de recolha ao pátio: 3/26/2025;

Lote: 156331, placa: DAU6I02,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGSC08Z0YC165708,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA  WIND,  cor:
VERMELHA, ano: 2000/2000, proprietário: MARIA DAS GRACAS SILVA, RENAVAM:
730612910 e data de recolha ao pátio: 3/26/2025;

Lote: 156356, placa: DVZ3A68,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08107R124156, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
PRATA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  VICTOR  DOS  SANTOS  BOA  VENTURA,
RENAVAM: 911711767 e data de recolha ao pátio: 3/26/2025;

Lote:  156359,  placa:  DCW7995,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
9BGSC80N01C123648,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA  ST,  cor:  PRETA,  ano:
2000/2001,  proprietário:  ROMULO  HENRIQUE  CAMARGO  COSTA,  RENAVAM:
740507990 e data de recolha ao pátio: 3/26/2025;

Lote:  156361,  placa:  EUA5J95,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAB05Z6B4121395, motor: CCR454955, marca: VW, modelo: FOX 1.6 GII, cor:
PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  NICOLAS  BASTOS  REZENDE,  financeira:
PORTOSEG  S/A  -  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:

281408750 e data de recolha ao pátio: 3/27/2025;
Lote:  156363,  placa:  FFH0838,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:

93YKM263HDJ212477,  motor:  K4MV768Q044002,  marca:  RENAULT,  modelo:
MEGANEGT DYN 16, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: ILKA BEZERRA
RAMOS, RENAVAM: 484008358 e data de recolha ao pátio: 3/27/2025;

Lote:  156390,  placa:  EOM4E06,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93ZC35A01B8422650,  motor:  F1CE0481G*7097111*,  marca:  IVECO,  modelo:
DAILY  35S14HDCS,  cor:  BRANCA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  AJDS
TRANSPORTES  LTDA,  RENAVAM:  272780634  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/28/2025;

Lote:  156398,  placa:  FGJ6E90,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8AFTZZFHCDJ075771,  motor:  TJDADJ075771,  marca:  FORD,  modelo:
FOCUS,  cor:  PRATA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  FABIO  SOUZA  FEITOSA,
financeira:  BANCO DAYCOVAL S.A.,  RENAVAM: 502035455 e data de recolha ao
pátio: 3/28/2025;

Lote:  156402,  placa:  ERI1445,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 3FAHP0CG7AR240998, motor: AR240998, marca: FORD, modelo: FUSION,
cor:  PRATA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  CAROLINA  PIERANGELLI  LUCIO,
RENAVAM: 233099921 e data de recolha ao pátio: 3/28/2025;

Lote: 156411, placa: EKF4282,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1670BR529226, motor: KC16E7B529226, marca: HONDA, modelo:
CG  150  FAN  ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  RAFAEL  LEITE
CAVALCANTI, RENAVAM: 324231466 e data de recolha ao pátio: 3/28/2025;

Lote:  156431,  placa:  GQN6470,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
9BD146000R5272027,  motor:  146C40113981339,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
ELETRONIC, cor: VERDE, ano: 1994/1994, proprietário: PAULO VINICIUS NOBUKITI
ISHI, RENAVAM: 621632180 e data de recolha ao pátio: 3/28/2025;

Lote: 156443, placa: EDP1319,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWAB05Z794047897,  motor:  CCR028720,  marca:  VW,  modelo:
CROSSFOX GII, cor: VERMELHA, ano: 2008/2009, proprietário: CRISTIANE PEREIRA
SANTOS, RENAVAM: 979249317 e data de recolha ao pátio: 3/28/2025;

Lote: 156453, placa: DCX4779,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD27807212763477, motor: 178A50116194093, marca: FIAT, modelo:
STRADA WORKING, cor: CINZA, ano: 2000/2001, proprietário: ISAIAS DE LIMA DA
SILVA, RENAVAM: 750310804 e data de recolha ao pátio: 3/28/2025;

Lote:  156467,  placa:  EII8758,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41109R542739, motor: JC41E19542739, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2009/2009, proprietário: WILLIAM CALIXTO DOS
SANTOS, RENAVAM: 158855280 e data de recolha ao pátio: 3/29/2025;

Lote:  156468,  placa:  FKN0762,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8BCLDRFJVDG542651, motor: 10XN130149709, marca: IMP., modelo: CITROEN
C4 PALLAS20GAF,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  FILIPE DA SILVA
OLIVEIRA, financeira: ITAU ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA, RENAVAM:
544497937 e data de recolha ao pátio: 3/29/2025;

Lote:  156469,  placa:  DZS0309,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M032819,  motor:  F472BR132819,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: PRATA, ano: 2007/2008, proprietário: AMANDA DOS SANTOS NEVES,
RENAVAM: 957610491 e data de recolha ao pátio: 3/29/2025;

Lote:  156471,  placa:  FBT4J08,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
93YBSR8VKCJ222276,  motor:  K4MD694Q063396,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO STEPWAY HP, cor: PRATA, ano: 2012/2012, proprietário: LUIS OTAVIO
FRANCISCO  DE  SOUZA,  financeira:  BANCO  VOTORANTIM  S.A.,  RENAVAM:
458093254  e  data  de  recolha  ao  pátio:  3/29/2025;

Lote:  156473,  placa:  EAL8004,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3FAHP08Z38R155323, motor:  8R155323, marca: IMP.,  modelo:  FORD FUSION,
cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  RITA APARECIDA UZEDA MOREIRA,
RENAVAM: 953602630 e data de recolha ao pátio: 3/29/2025;

Lote: 156476, placa: EMM4940, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YLSR7UHBJ537434,  motor:  K7MJ714Q086824,  marca:  RENAULT,
modelo:  LOGAN EXP 16,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ANTONIO
CARLOS SPAGNOL, financeira:  FINANCEIRA ALFA S.A.  CREDITO, FINANCIAMENTO
E INVESTIMENTOS, RENAVAM: 230765530 e data de recolha ao pátio: 3/29/2025;

Lote:  156493,  placa:  FQC4589,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8A1BB8215EL907532, motor: D4DJ754Q029732, marca: IMP., modelo: RENAULT
CLIO EXP1016VH, cor: VERMELHA, ano: 2013/2014, proprietário: RITA DE CASSIA
PRIMOSELLI  PEREZ,  RENAVAM:  1007481657  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/31/2025;

Lote: 156518, placa: DSY6412,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZF26P778035819,  motor:  QFJA78035819,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA SEDAN1.6FLEX,  cor:  CINZA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  ANDERSON
GONCALVES  DE  SOUZA,  RENAVAM:  904668746  e  data  de  recolha  ao  pátio:
4/2/2025;

Lote:  156529,  placa:  LXL2H78,  cidade:  MOGI  DAS CRUZES/SP,  chassi:
9BWZZZ23ZMP006043, motor: BH221465, marca: VW, modelo: KOMBI FURGAO
_2P, cor: BRANCA, ano: 1991/1991, proprietário: EDELTRUDES DE JESUS FREITAS,
RENAVAM: 542503417 e data de recolha ao pátio: 4/3/2025;

Lote:  156532,  placa:  FHO1H26,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2KC2210NR100018, motor: KC22E1N100027, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN  EX,  cor:  CINZA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  DIOGO  DA  SILVA
ALEXANDRE, RENAVAM: 1317896693 e data de recolha ao pátio: 4/3/2025;

Lote:  156537,  placa:  FAX3H42,  cidade:  SAO  JOSE  DO  RIO  PRETO/SP,
chassi: 9C2PC4820LR000063, motor: PC48E2L000062, marca: HONDA, modelo:
CB 500F, cor: VERMELHA, ano: 2020/2020, proprietário: ALEXANDRE BASTIA DA



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 227

SILVEIRA, RENAVAM: 1231718770 e data de recolha ao pátio: 4/3/2025;
Lote:  156540,  placa:  EJO0E58 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:

9C2NC4310CR043863,  motor:  NC43E1A073740,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  AZUL,  ano:  2012/2012,  proprietário:  ESTEVAN  VIEIRA  LIAO  DE
ALMEIDA, RENAVAM: 484451987 e data de recolha ao pátio: 4/3/2025;

Lote:  156568,  placa:  FBB8953,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGJC69X0CB222773, motor: BK1006466, marca: CHEVROLET, modelo: COBALT
1.4 LTZ, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: LUCIANO COSA LOUREIRO,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 429760779 e data de recolha ao pátio: 4/5/2025;

Lote:  156585,  placa:  EZI6133,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8AFUZZFHCCJ437955, motor: MUDBCJ437955, marca: IMP., modelo: FORD
FOCUS  HC  FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  LUIS  ALBERTO
MARONATO RYLL, RENAVAM: 356866955 e data de recolha ao pátio: 4/7/2025;

Lote:  156598,  placa:  GIZ4E76,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YRBB003MJ744768,  motor:  B4DA402Q223595,  marca:  RENAULT,
modelo:  KWID  ZEN 10MT,  cor:  BRANCA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  JOAO
BATISTA RODRIGUES DA SILVA, financeira: CIA ARR.MERC. RCI BRASIL, RENAVAM:
1248978576 e data de recolha ao pátio: 4/8/2025;

Lote:  156604,  placa:  EOS9I05,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1670BR357343, motor: KC16E7B357343, marca: HONDA, modelo:
CG 150  FAN ESI,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  LUIZ  HENRIQUE
SANTOS SILVA, RENAVAM: 284501778 e data de recolha ao pátio: 4/8/2025;

Lote:  156627,  placa:  ETJ3331 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
93W244F14B2065219,  motor:  F1AE0481T7092699,  marca:  FIAT,  modelo:
DUCATO CARGO, cor: BRANCA, ano: 2010/2011, proprietário: ROBERTO AMERICO
DA  SILVA,  financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 263595021 e data de recolha ao pátio: 4/10/2025;

Lote:  156628,  placa:  EQI3718,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9BG124HF0BC411018,  motor:  V20041646,  marca:  GMC,  modelo:  S10,  cor:
PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: RAMAO PERALTA, RENAVAM: 224765280 e
data de recolha ao pátio: 4/10/2025;

Lote:  156652,  placa:  DLZ1F95 ,  cidade:  ITAPEVI/SP,  chassi:
9C6KE044050082226,  motor:  E338E-081237,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K,  cor:  VERMELHA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  ROSIMEIRE  DE  BRITO
BARBOSA, RENAVAM: 846037807 e data de recolha ao pátio: 4/12/2025;

Lote:  156653,  placa:  ESW7194,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C2KC1680CR402327, motor: KC16E8C402327, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  CINZA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  YAGO  RAMON  SOUSA
MARQUES,  financeira:  BANCO  ITAUCARD  SA,  RENAVAM:  376172797  e  data  de
recolha ao pátio: 4/12/2025;

Lote:  156655,  placa:  EMV3275,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGRX08F0BG136135,  motor:  NAB088203,  marca:  GMC,  modelo:  CELTA  2P
SPIRIT, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: LEILSO SANTOS CALDAS,
financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:  216701996  e
data de recolha ao pátio: 4/13/2025;

Lote: 156659, placa: FHP0H49, cidade: BRAGANCA PAULISTA/SP, chassi:
9C2KC2500HR066352, motor: KC25E0H066353, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2017/2017, proprietário: IVANIR ALVES DE BASTOS,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1131420230 e  data  de  recolha  ao  pátio:
4/13/2025;

Lote: 156667, placa: DSX4014,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSA19907B115069, marca: GMC, modelo: CLASSIC LIFE, cor: PRATA,
ano: 2006/2007, proprietário: NILMA CORDEIRO SOARES, RENAVAM: 887637213
e data de recolha ao pátio: 4/14/2025;

Lote:  156670,  placa:  EKA8920,  cidade:  PORTO  FERREIRA/SP,  chassi:
9C2ND0910BR000944,  motor:  ND09E1B000944,  marca:  HONDA,  modelo:  XRE
300, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: LUIZ CARLOS ILHEO, RENAVAM:
245190422 e data de recolha ao pátio: 4/14/2025;

Lote: 156673, placa: EDP1803,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGXM68809C114975, motor: P40076312, marca: GMC, modelo: CORSA
HATCH PREMIUM, cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  DIELSON NUNES
BEZERRA, RENAVAM: 972441670 e data de recolha ao pátio: 4/15/2025;

Lote: 156697, placa: DSX6170,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRX48907G170447, motor: K60104637, marca: GMC, modelo: CELTA
4P SPIRIT, cor: VERMELHA, ano: 2006/2007, proprietário: DIOGO APARECIDO DA
SILVA, RENAVAM: 896268578 e data de recolha ao pátio: 4/16/2025;

Lote: 156712, placa: EVD6684,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD135019C2195796, motor: 178F30110510559, marca: FIAT, modelo:
IDEA ATTRACTIVE 1.4, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: BIANCA MARIA
DOS SANTOS TIAGO MISFELDT, RENAVAM: 355806932 e data de recolha ao pátio:
4/16/2025;

Lote:  156715,  placa:  GIG1E78,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGKT69V0JG207829, motor: GFJ030732, marca: CHEVROLET, modelo: PRISMA
1.4AT LTZ, cor: VERMELHA, ano: 2017/2018, proprietário: TIAGO ENES PIMENTA,
RENAVAM: 1135763507 e data de recolha ao pátio: 4/16/2025;

Lote: 156722, placa: ENS9560, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BGSU19F0CB204685, motor: NAA211872, marca: CHEVROLET, modelo: CLASSIC
LS, cor: CINZA, ano: 2011/2012, proprietário: MARCIA REGINA MENDES DA SILVA,
RENAVAM: 404646778 e data de recolha ao pátio: 4/16/2025;

Lote:  156732,  placa:  IAO9B73,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KMHDC51EBBU263384,  motor:  G4GCA827691,  marca:  IMP.,  modelo:  HYUNDAI
I30 2.0, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: JOSE RENE ORLANDO LEIVA

JURI, RENAVAM: 225166844 e data de recolha ao pátio: 4/16/2025;
Lote:  156735,  placa:  FQQ6216,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9BD195102E0584437,  motor:  310A10114178837,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE 1.0, cor: BRANCA, ano: 2014/2014, proprietário: EVERSON GOMES DO
NASCIMENTO, financeira: BANCO DAYCOVAL S.A., RENAVAM: 1008352443 e data
de recolha ao pátio: 4/16/2025;

Lote: 156750, placa: EUU3G24,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGXH68X0CC166722, motor: NAE045035, marca: GMC, modelo: CORSA
HATCH MAXX, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: MARCIA DE OLIVEIRA
SOARES, RENAVAM: 384063080 e data de recolha ao pátio: 4/16/2025;

Lote:  156763,  placa:  GVK7117,  cidade:  RIBEIRAO  PRETO/SP,  chassi:
LA81EG15834,  marca:  FORD,  modelo:  FORD  F  350,  cor:  VERMELHA,  ano:
1965/1965, proprietário: VALDEMAR AUGUSTO SILVA, RENAVAM: 241293170 e
data de recolha ao pátio: 4/16/2025;

Lote:  156844,  placa:  EQS5F71,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR301517, motor: JC41E1B301517, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: VICTOR TEIXEIRA LIMA,
RENAVAM: 272441767 e data de recolha ao pátio: 4/18/2025;

Lote:  156846,  placa:  FBF2885,  cidade:  ARARAQUARA/SP,  chassi:
95VFU5L8BCM003890, motor: F2LB004845, marca: DAFRA, modelo: ZIG PLUS,
cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: VANESSA CRISTINA DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 555021823 e data de recolha ao pátio: 4/19/2025;

Lote: 156893, placa: EQM2C49, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD255049B8888517, motor: 178E9011*9557160*, marca: FIAT, modelo:
FIORINO FLEX, cor: AMARELA, ano: 2010/2011, proprietário: EMERSON DE SOUZA
SANTOS, RENAVAM: 218305567 e data de recolha ao pátio: 4/23/2025;

Lote:  157895,  placa:  FNU6121,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
9BGJC69X0EB230310, motor: BK1095315, marca: CHEVROLET, modelo: COBALT
1.4 LTZ, cor: PRETA, ano: 2013/2014, proprietário: MARCO ANTONIO CAZELLA,
financeira: CAIXA ECONOMICA FEDERAL, RENAVAM: 994055323 e data de recolha
ao pátio: 4/24/2025;

Lote: 157902, placa: EKX2769, cidade: SAO JOSE DOS CAMPOS/SP, chassi:
9362PN6AXAB016590, motor: 10DBW10007798, marca: PEUGEOT, modelo: 207
ESCAPADE, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: SIRLEI RAMOS DE CAMPOS,
RENAVAM: 157818187 e data de recolha ao pátio: 4/24/2025;

Lote:  157904,  placa:  EHQ2500,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZE12N858646599, marca: FORD, modelo: ECOSPORT XLS 1.6L, cor: PRATA,
ano: 2004/2005, proprietário: ITALO LUIZ DA SILVA, RENAVAM: 847936430 e data
de recolha ao pátio: 4/24/2025;

Lote:  157914,  placa:  FCJ2C66,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BHBG51DBGP625934, motor: F4FAGU150241, marca: HYUNDAI, modelo:
HB20 1.6A COMF, cor: PRATA, ano: 2016/2016, proprietário: RR DOS SANTOS
MANUTENCOES,  financeira:  ITAU  ADMINISTRADORA  DE  CONSORCIOS  LTDA,
RENAVAM:  1090812237  e  data  de  recolha  ao  pátio:  4/24/2025;

Lote: 157927, placa: FBV2377,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD19515ZG0714643, motor: 310A10114216519, marca: FIAT, modelo:
UNO VIVACE 1.0, cor: BRANCA, ano: 2015/2016, proprietário: EVOX TELECOM
LTDA, RENAVAM: 1061048818 e data de recolha ao pátio: 4/24/2025;

Lote:  157933,  placa:  GOL3514,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
93YJA2B257J844252, marca: RENAULT, modelo: SCENIC EXP 1616V, cor: CINZA,
ano:  2007/2007, proprietário:  MARA IVANA RAQUEL,  RENAVAM: 918814782 e
data de recolha ao pátio: 4/24/2025;

Lote:  157956,  placa:  EHZ1368,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9CDNF41AJ9M228275,  motor:  F401BR195670,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: ROGERIO DOUGLAS
CHIUMO, RENAVAM: 154468398 e data de recolha ao pátio: 4/25/2025;

Lote:  157967,  placa:  EQE1806,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR301789, motor: KC16E7B301789, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: JOSE RONALDO DA SILVA
CAVALCANTE, RENAVAM: 260379522 e data de recolha ao pátio: 4/26/2025;

Lote:  157980,  placa:  EFK0E76,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR038411, motor: KC15E5A038411, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: MARCELO PEREIRA DA SILVA,
RENAVAM: 196681960 e data de recolha ao pátio: 4/28/2025;

Lote:  157987,  placa:  EEJ6119,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGRM69809G186183, motor: M80081104, marca: GMC, modelo: PRISMA MAXX,
cor:  PRETA, ano:  2008/2009, proprietário:  NADIA APARECIDA BOTAN, financeira:
BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:  983401845  e  data  de
recolha ao pátio: 4/29/2025;

Lote:  157988,  placa:  DUB5D93,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YLM0S3A7J744938,  motor:  F4R1771C063542,  marca:  RENAULT,  modelo:
MEGANESD DYN 20A, cor:  PRATA, ano:  2006/2007, proprietário:  CELSO DIVO
FLORENCIO  DA  COSTA,  RENAVAM:  887354483  e  data  de  recolha  ao  pátio:
4/29/2025;

Lote: 158000, placa: DAP5443,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8AWZZZ9ZZYA519980, motor: AKL811776, marca: IMP., modelo: SEAT
CORDOBA,  cor:  CINZA,  ano:  2000/2000,  proprietário:  CARLOS  HENRIQUE  DE
PAIVA, RENAVAM: 745909434 e data de recolha ao pátio: 4/30/2025;

Lote:  158003,  placa:  ITZ1939,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93FCMACKCDM015603, motor: 9CAKC019929, marca: KASINSKI, modelo:
COMET 150 70, cor: VERMELHA, ano: 2012/2013, proprietário: GESSINEI LUIZ
DOS SANTOS, RENAVAM: 506386511 e data de recolha ao pátio: 4/30/2025;

Lote:  158008,  placa:  FHH4E95,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 228

99Z0B4409HZC95943, motor: 802EA08877605, marca: BMW, modelo: F800 R,
cor:  AZUL,  ano:  2016/2017,  proprietário:  ALEXANDRE  APARECIDO DA  SILVA,
financeira:  BANCO  J.  SAFRA  S.A,  RENAVAM:  1114181690  e  data  de  recolha  ao
pátio: 4/30/2025;

Lote:  158032,  p laca:  FEQ1E01 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BWAA05Z5C4058035, motor: CCNA88073, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  ROSELI  LOURENCO  ANDA,  RENAVAM:
479268606 e data de recolha ao pátio: 5/3/2025;

Lote:  158038,  placa:  BYL6001,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M106890,  motor:  F466BR208007,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: ADRIANO DE ANDRADE
LIMA, RENAVAM: 940900157 e data de recolha ao pátio: 5/4/2025;

Lote: 158042, placa: GJN9A17,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500NR075756, motor: KC25E0N075287, marca: HONDA, modelo:
CG  160  START,  cor:  PRATA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  LUIZ  GUSTAVO
GALDINO DA SILVA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1301046024 e data de
recolha ao pátio: 5/4/2025;

Lote:  158047,  placa:  DSA5A35 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9BD19240R63044220,  motor:  P20360539,  marca:  FIAT,  modelo:  STILO  FLEX
DUALOGIC, cor: PRETA, ano: 2005/2006, proprietário: MARCIANA ROSARIA DOS
SANTOS, RENAVAM: 873651669 e data de recolha ao pátio: 5/5/2025;

Lote: 158055, placa: EPV2681,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YJA2C15BJ446734,  motor:  K4MN776Q018601,  marca:  RENAULT,
modelo: REANULT SCENIC AUT 1616V, cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário:
MARIA NEUZA ROCHA DOS SANTOS SILVA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM:
251011810 e data de recolha ao pátio: 5/6/2025;

Lote: 158059, placa: FBO6117,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWAA05U5DP005999, motor: CCNB75018, marca: VW, modelo: GOL 1.0
_2P,  cor:  CINZA, ano:  2012/2013,  proprietário:  JOSE ROBERTO NOGUEIRA DA
SILVA,  financeira:  CREDITAS  SOCIEDADE  DE  CREDITO  DIRETO  S.A.,  RENAVAM:
460655345 e data de recolha ao pátio: 5/6/2025;

Lote: 158075, placa: ELV7776,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YBSR7UHCJ350185,  motor:  K7MJ714Q170910,  marca:  RENAULT,
modelo:  SANDERO EXP  16HP,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:
CRISTIANO  ANTUNES  LA  PADULA,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:
473245787 e data de recolha ao pátio: 5/8/2025;

Lote:  158086,  placa:  EJW0480,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
936ZCXMNCB2059105, motor: F1AE0481T*7082967*, marca: PEUGEOT, modelo:
BOXER FFBM 32, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: JUCELIANO ALVES DE
ARAUJO, RENAVAM: 234122188 e data de recolha ao pátio: 5/9/2025;

Lote:  158088,  p laca:  EVV8326 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BWLB45U5CP165120, motor: CCRA05637, marca: VW, modelo: SAVEIRO 1.6 CE
CROSS,  cor:  BRANCA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  AUGUSTO  DE  SOUZA,
RENAVAM: 430084692 e data de recolha ao pátio: 5/8/2025;

Lote: 158101, placa: CYQ3136,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWCA15X7YP098118,  motor:  AFZ501249,  marca:  VW,  modelo:  GOL
SPECIAL, cor: VERMELHA, ano: 2000/2000, proprietário: NATANAEL DE OLIVEIRA
RIBEIRO, RENAVAM: 737060530 e data de recolha ao pátio: 5/10/2025;

Lote:  158108,  placa:  DCJ0809,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C6KE013020015635,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRETA,  ano:
2002/2002, proprietário: WESLEY SILVA DOS SANTOS, RENAVAM: 776516272 e
data de recolha ao pátio: 5/11/2025;

Lote:  158148,  placa:  HEN7F35,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC30707R160402, motor: JC30E77160402, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  ANTONIO  DJANIER  LIMA,
RENAVAM: 919375448 e data de recolha ao pátio: 5/15/2025;

Lote: 158156, placa: ESP6440,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500KR020735, motor: KC25E0K020738, marca: HONDA, modelo:
CG  160  START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  WILSON
GUILHERME RODRIGUES DA PAZ, financeira: OMNI S/A CREDITO FINANCIAMENTO
E INVESTIMENTO, RENAVAM: 1180338828 e data de recolha ao pátio: 5/16/2025;

Lote:  158231,  placa:  EJX5I77,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500NR069008, motor: KC25E0N068989, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRATA, ano: 2022/2022, proprietário: LAUDECI BEZERRA DA
SILVA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1298653654 e data de recolha ao
pátio: 5/22/2025;

Lote: 158269, placa: EDB4579,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRM69809G130790, motor: M80068980, marca: GMC, modelo: PRISMA
MAXX, cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: BANCO ITAU BBA SA, RENAVAM:
966680740 e data de recolha ao pátio: 5/28/2025;

Lote:  158278,  placa:  EUM3G83,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9BD195152C0166510,  motor:  310A10110251778,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE 1.0, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: MARCIO DO CARMO
SANTOS,  financeira:  CLOUDWALK FINANCEIRA S.A.  CREDITO,  FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 325050708 e data de recolha ao pátio: 5/29/2025;

Lote: 158293, placa: BSL3E88,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC2501SRSA3000, motor: JC25ESSA3000, marca: HONDA, modelo: CG
125 Titan KS / Today 125, cor: CINZA, ano: 1995/1995, proprietário: WALMIR
RODRIGUES  GARCIA,  RENAVAM:  644075333  e  data  de  recolha  ao  pátio:
5/31/2025;

Lote:  158306,  placa:  GVM0866,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9BWZZZ373YT022769, motor: AFR207498, marca: VW, modelo: GOL 16V _2P,
cor:  AMARELA,  ano:  1999/2000,  proprietário:  ITAMAR  RIBEIRO  SOARES,

RENAVAM: 723253064 e data de recolha ao pátio: 6/2/2025;
Lote:  158308,  placa:  GGB1968,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:

9362A7LZ94B000132,  motor:  7LZ10TR01Q073156,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
206 SELECTION, cor: PRETA, ano: 2003/2004, proprietário: CRISTINA VELLOSO DO
LAGO, RENAVAM: 816825092 e data de recolha ao pátio: 6/3/2025;

Lote:  158312,  placa:  DEE3158,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWCA05X91T196073, marca: VW, modelo: GOL 16V PLUS, cor: BRANCA, ano:
2001/2001,  proprietário:  HUGO RIBEIRO CRISANTEMO DE ATAIDE,  RENAVAM:
760454825 e data de recolha ao pátio: 6/3/2025;

Lote: 158314, placa: EHZ3285,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1500B0002284, motor: E3G7E-002197, marca: YAMAHA, modelo:
FACTOR YBR125 ED, cor: ROXA, ano: 2010/2011, proprietário: MARCOS SANTOS
BARBOSA, RENAVAM: 260166588 e data de recolha ao pátio: 6/4/2025;

Lote:  158319,  placa:  CAK3617,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
VF1C06355RF120117, marca: IMP., modelo: RENAULT TWINGO, cor: PRETA, ano:
1994/1995,  proprietário:  SILVIA  VALERIA  FAUSTINO,  RENAVAM:  634370146  e
data de recolha ao pátio: 6/5/2025;

Lote:  158320,  placa:  CHR0329,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD178237V0171764, motor: 178A50114912886, marca: FIAT, modelo: Palio ELX
/ EDX 1.0 mpi, cor: BRANCA, ano: 1997/1997, proprietário: KELVIN VENANCIO
BERTOLUCCI, RENAVAM: 668180439 e data de recolha ao pátio: 6/5/2025;

Lote :  158321,  p laca :  CKE2220 ,  c idade:  ITU/SP ,  chass i :
9BFZZZFDATB008152, marca: FORD, modelo: FIESTA CLX 16V, cor: VERDE, ano:
1996/1996, proprietário: MARA SILVIA OLIVEIRA REZENDE, RENAVAM: 668551020
e data de recolha ao pátio: 6/5/2025;

Lote:  158323,  placa:  FYL2244,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWKA05Z874119663,  marca:  VW,  modelo:  FOX  1.0,  cor:  PRETA,  ano:
2007/2007,  proprietário:  CARLOS ANTONIO  FERREIRA  CERQUEIRA,  RENAVAM:
915022443 e data de recolha ao pátio: 6/5/2025;

Lote: 158326, placa: DOD4777, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFBSZGDA4B522877, motor: C4C4522877, marca: FORD, modelo: KA
GL,  cor:  PRATA,  ano:  2004/2004,  proprietário:  PRISCILA DO CARMO PEREIRA
CARDOZO, RENAVAM: 830876030 e data de recolha ao pátio: 6/6/2025;

Lote:  158329,  placa:  DIG5529,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD18221432040184,  marca:  FIAT,  modelo:  BRAVA  SX,  cor:  PRETA,  ano:
2002/2003, proprietário: JULIA FERREIRA BARRETO, RENAVAM: 786912693 e data
de recolha ao pátio: 6/7/2025;

Lote: 158337, placa: ERS8D63,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362LKFWXBB048406,  motor:  10DBSS0115377,  marca:  PEUGEOT,
modelo:  207HB XLINE,  cor:  VERMELHA, ano:  2010/2011,  proprietário:  EDNOR
SANTOS  SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 251594092 e data de recolha
ao pátio: 6/10/2025;

Lote: 158341, placa: DCC8C17, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BGTT69C01B127689, motor: RM0005352, marca: CHEVROLET, modelo: ASTRA,
cor: PRATA, ano: 2000/2001, proprietário: EMANUEL PEREIRA LIMA, RENAVAM:
745592830 e data de recolha ao pátio: 6/10/2025;

Lote:  158342,  placa:  EFM8G52,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC30708R188372, motor: JC30E78188372, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  JOB  KS,  cor:  AMARELA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  LUCIANO  DIAS
CARDOSO, RENAVAM: 990904547 e data de recolha ao pátio: 6/11/2025;

Lote:  158351,  p laca:  CBF1945 ,  c idade:  EMBU/SP,  chassi :
9BGJK11YKJB011826, motor: 20YVH31078462, marca: GMC, modelo: MONZA SL,
cor:  AZUL, ano: 1988/1989, proprietário:  DANIELA VIANA PEREIRA, RENAVAM:
399183493 e data de recolha ao pátio: 6/12/2025;

Lote: 158352, placa: CMM3575, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZZZFDAWB219783,  motor:  C4AW219783,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA, cor: AZUL, ano: 1998/1998, proprietário: ANTONIO MONTEIRO FEITOSA,
RENAVAM: 699868572 e data de recolha ao pátio: 6/12/2025;

Lote: 158363, placa: RFW2C27, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGEB69A0MG130036,  motor:  LIJ*202814112*,  marca:  CHEVROLET,
modelo: ONIX PLUS 10TAT NB, cor: PRATA, ano: 2020/2021, proprietário: ANA
PAULA NOGUEIRA DE SOUSA, RENAVAM: 1243685350 e data de recolha ao pátio:
6/13/2025;

Lote:  158369,  placa:  DDR4139,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
8AD2CN6A91W050927, marca: IMP., modelo: PEUGEOT 206 RALLYE, cor: CINZA,
ano:  2001/2001,  proprietário:  CAROLINE  SIMOES  DE  CASTRO,  RENAVAM:
772962162 e data de recolha ao pátio: 6/13/2025;

Lote:  158371,  placa:  DUQ1I52,  cidade:  SOROCABA/SP,  chassi:
9BWCA05WX8P017940, motor: BNW282466, marca: VW, modelo: GOL 1.0 _2P,
cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  ALEX  CECINO  GOMES,  RENAVAM:
931363560 e data de recolha ao pátio: 6/13/2025;

Lote:  158394,  placa:  COK6077,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD185245W7001103, marca: FIAT, modelo: Marea HLX 2.4 / 2.0 20V, cor: AZUL,
ano: 1998/1999, proprietário: RODRIGO CLEBER CAPASSI, RENAVAM: 698732146
e data de recolha ao pátio: 6/16/2025;

Lote: 158402, placa: FKP7733,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500LR019763, motor: KC25E0L019817, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor:  PRETA, ano: 2019/2020, proprietário:  FELIPE SILVA LIMA
SANTOS, RENAVAM: 1217153664 e data de recolha ao pátio: 6/17/2025;

Lote:  158403,  placa:  CJT2366,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BFZZZGDAVB528523,  marca:  FORD,  modelo:  Ka CLX 1.3i,  cor:  PRETA,  ano:
1997/1998, proprietário: DEBORA FERREIRA DA SILVA GONCALVES, RENAVAM:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 229

682051489 e data de recolha ao pátio: 6/17/2025;
Lote: 158404, placa: BXI9029, cidade: SAO JOSE DOS CAMPOS/SP, chassi:

BH705292, marca: VW, modelo: KOMBI FURGAO _2P, cor: BEGE, ano: 1981/1982,
proprietário: DORIVAL DA SILVA, RENAVAM: 350165831 e data de recolha ao
pátio: 6/17/2025;

Lote:  158415,  placa:  CHO8872,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BG5JK11ZGB070656,  marca:  GMC,  modelo:  MONZA  SL,  cor:  CINZA,  ano:
1986/1986, proprietário: ROBERTO MAGALHAES RIBEIRO, RENAVAM: 403641683
e data de recolha ao pátio: 6/17/2025;

Lote: 158417, placa: CKQ6F98,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD178226V0190480, motor: 178A30114939725, marca: FIAT, modelo:
PALIO EDX, cor: VERMELHA, ano: 1997/1997, proprietário: YGNE JEAN DE FREITAS
PAULA, RENAVAM: 669547042 e data de recolha ao pátio: 6/17/2025;

Lote: 158420, placa: DLP9H68,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9362A7LZ93W044512, marca: PEUGEOT, modelo: 206 SELECTION, cor:
PRETA,  ano:  2003/2003,  proprietário:  ANDERSON  TOLOZANA  DE  CASTRO,
RENAVAM: 806355158 e data de recolha ao pátio: 6/17/2025;

Lote:  158422,  placa:  DYH7126,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWKA05Z984048748,  marca:  VW,  modelo:  FOX  1.0,  cor:  PRETA,  ano:
2007/2008, proprietário: HELIO SENA DE SOUZA, RENAVAM: 930060679 e data
de recolha ao pátio: 6/17/2025;

Lote:  158440,  placa:  EHZ4334,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KG0460C0046397, motor: G390E-046391, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: ROXA, ano: 2011/2012, proprietário: ADENIR FRANCISCO DA SILVA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  353386618  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/19/2025;

Lote: 158446, placa: FRW9E05, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8AGSU19F0FR134744,  motor:  NAAM62387,  marca:  IMP.,  modelo:
CHEVROLET CLASSIC LS, cor: PRATA, ano: 2014/2015, proprietário: ROSA PESSOA
DA SILVA, RENAVAM: 1027176230 e data de recolha ao pátio: 6/21/2025;

Lote:  158453,  placa:  BNH5567,  cidade:  FERRAZ DE VASCONCELOS/SP,
chassi: 9BD146000P5055546, marca: FIAT, modelo: UNO ELETRONIC, cor: AZUL,
ano:  1993/1993,  proprietário:  MARIA  ANUNCIADA  TRAJANO,  RENAVAM:
611991691  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/23/2025;

Lote:  158464,  placa:  CJX9114,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: KN2ANM8D1TK029665, marca: IMP., modelo: ASIA TOWNER COACH, cor:
BRANCA,  ano:  1996/1996,  proprietário:  JOSE  DANTAS  PIRES,  RENAVAM:
665114184 e data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote:  158468,  placa:  BKW2874,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZZZ54ZNB291900, marca: FORD, modelo: Escort GL 1.6i / 1.6, cor: PRATA,
ano:  1992/1992,  proprietário:  CRISTIANO  OLIVEIRA  DOS  REIS,  RENAVAM:
606496840 e data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote:  158475,  placa:  CYA9A47,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFBSZFHA1B396064, motor: C4E1396064, marca: FORD, modelo: Fiesta GLX
1.6 /  CLX 1.4i  16V, cor:  CINZA, ano: 2001/2001, proprietário: FRANCISCA DA
SILVA SANTOS, RENAVAM: 772016445 e data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote: 158476, placa: CCT1066,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ30ZSP121628, motor: 139827, marca: VW, modelo: GOL 1000
_2P, cor: VERMELHA, ano: 1995/1996, proprietário: FAGNER SILVA DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 664906435 e data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote:  158484,  placa:  BNH2313,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD146000P5048354,  motor:  146C40113757626,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
ELETRONIC,  cor:  CINZA,  ano:  1993/1993,  proprietário:  GEISA  DE  ALMEIDA
BRILHANTE, RENAVAM: 611812517 e data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote: 158485, placa: DLZ2019,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MC35006R006887, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor:
VERMELHA,  ano:  2005/2006,  proprietário:  MAURO  TEIXEIRA  DE  FREITAS,
RENAVAM: 872429792 e data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote:  158488,  placa:  FBJ8795,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFZH55L6F8237236, motor: XNKAF8237236, marca: FORD, modelo: KA
SE 1.0 HA C, cor: VERMELHA, ano: 2015/2015, proprietário: EDEMAR RODRIGUES
DA SILVA, RENAVAM: 1061639700 e data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote:  158519,  placa:  CSG9783,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
9C2HA07101R203722, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: VERDE, ano:
2000/2001, proprietário: MAGNO BORGES DOS SANTOS, RENAVAM: 749541830 e
data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote:  158520,  placa:  DBE1B19,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BGTT08C01B127118, motor: RM0005150, marca: GMC, modelo: ASTRA GL, cor:
CINZA,  ano:  2000/2001,  proprietário:  LUIZ  CARLOS  CAMPOS,  RENAVAM:
749491590 e data de recolha ao pátio: 6/24/2025;

Lote:  158528,  placa:  FGZ3D70,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGKS48B0DG260705, motor: CGXSA1006, marca: CHEVROLET, modelo: ONIX
1.0MT  LT,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  RICARDO ANTONIO  DE
SOUZA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 526618205 e data de recolha ao
pátio: 6/25/2025;

Lote:  158543, placa:  DIR6972,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8AE5BLFX93G503785,  motor:  10KJV10004999,  marca:  IMP.,  modelo:
PEUGEOT PARTNER FURGAO, cor: BRANCA, ano: 2002/2003, proprietário: VANDA
BATISTA  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:  801701457  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/26/2025;

Lote: 158554, placa: FFC2595,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BHBG51CAFP384793, motor: F3LAEU281980, marca: HYUNDAI, modelo:
HB20 1.0M COMFOR, cor: PRATA, ano: 2014/2015, proprietário: AILTON GALDINO

DE ALMEIDA, RENAVAM: 1037790402 e data de recolha ao pátio: 6/26/2025;
Lote:  158556,  placa:  CFI2035,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,

chassi: 9BD146107T5707317, motor: 146A70114536733, marca: FIAT, modelo:
Uno  Mille  EP  /  ELX,  cor:  VERMELHA,  ano:  1996/1996,  proprietário:  KARINA
NOVAES SILVA, RENAVAM: 649827856 e data de recolha ao pátio: 6/26/2025;

Lote: 158558, placa: BNZ1317,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWCA05X75T136900, marca: VW, modelo: GOL 1.0 _2P, cor: CINZA, ano:
2005/2005, proprietário: FRANCISCO DE ASSIS PENHA, financeira: BV FINANCEIRA
SA CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 852525931 e data de
recolha ao pátio: 6/26/2025;

Lote: 158559, placa: CSS3876,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZZZFHAYB282268,  motor:  C4AY282268,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA,  cor:  AZUL,  ano:  1999/2000,  proprietário:  THAIS  OSORIO  DE  SOUZA,
RENAVAM: 721839924 e data de recolha ao pátio: 6/26/2025;

Lote: 158561, placa: CKD4543,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD178226W0724217, motor: 178A30115770290, marca: FIAT, modelo:
PALIO EDX, cor: AZUL, ano: 1998/1999, proprietário: CESAR HENRIQUE PEREIRA,
RENAVAM: 704180367 e data de recolha ao pátio: 6/26/2025;

Lote: 158562, placa: DXV4853,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRX48908G134174, motor: Q30020141, marca: GMC, modelo: CELTA
4P SPIRIT, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: CLEITON SILVA SANTOS,
financeira:  BANCO  PAN  SA,  RENAVAM:  926801457  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/26/2025;

Lote:  158572,  placa:  ARL5C04,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAB05Z5A4017009,  marca:  VW, modelo:  CROSSFOX GII,  cor:  PRATA,  ano:
2009/2010, proprietário: ERICSON DIONISIO APARECIDO DOS SANTOS, financeira:
BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  151543127  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/27/2025;

Lote: 158587, placa: CKQ1E00,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD146047T5870400, motor: 146A70114837953, marca: FIAT, modelo:
UNO MILLE SX, cor: PRETA, ano: 1996/1997, proprietário: AILTON DOS SANTOS
JUNIOR, RENAVAM: 666598738 e data de recolha ao pátio: 6/28/2025;

Lote:  158589,  placa:  ECP0J54,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08308R008958, motor: KC08E38008958, marca: HONDA, modelo:
CG 150 JOB, cor: BRANCA, ano: 2008/2008, proprietário: RITA DE SOUZA SANT
ANA, RENAVAM: 981524966 e data de recolha ao pátio: 6/28/2025;

Lote:  158593,  placa:  BVM3749,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD178016V0171488, motor:  178A30114911906, marca: FIAT, modelo:  PALIO
EDX, cor: PRETA, ano: 1997/1997, proprietário: EUZIENE BARRETO DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 668363371 e data de recolha ao pátio: 6/29/2025;

Lote:  158594,  placa:  GEL4506,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
95VJJBA5GGM000127, motor: JBMFM01050, marca: DAFRA, modelo: SUPER 50,
cor:  VERMELHA,  ano:  2016/2016,  proprietário:  THIAGO  XAVIER  RODRIGUES,
RENAVAM: 1128997433 e data de recolha ao pátio: 6/29/2025;

Lote:  158598,  placa:  EFN9778,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE120090034816, motor: E3C8E-034816, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  ED,  cor:  AZUL,  ano:  2009/2009,  proprietário:  CLAUDI  DOS  SANTOS
VELOSO, RENAVAM: 173111726 e data de recolha ao pátio: 6/29/2025;

Lote:  158600,  placa:  CKQ7835,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD178026V0201519,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO  EDX,  cor:  VERDE,  ano:
1997/1997, proprietário: ELIANE DA SILVA GOMES, RENAVAM: 670110710 e data
de recolha ao pátio: 6/29/2025;

Lote: 158607, placa: EHB1668,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MC35008R111504, motor: MC35E-8111504, marca: HONDA, modelo:
CBX 250 TWISTER,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ANDRESSA
RIBEIRO ALVES DE PAIVA, RENAVAM: 141175265 e data de recolha ao pátio:
6/29/2025;

Lote:  158613,  placa:  BOP8215,  cidade:  BOTUCATU/SP,  chassi:
9BGKT08KRPC325571, motor:  B18YZ31065377, marca: GMC, modelo: KADETT
GL, cor:  PRATA, ano: 1993/1994, proprietário:  ADRIANO BENEDITO DA SILVA,
RENAVAM: 618791604 e data de recolha ao pátio: 6/30/2025;

Lote: 158617, placa: CXW1A28, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWCA05YX1T145819,  motor:  AFZ604932,  marca:  VW,  modelo:  GOL
SPECIAL, cor: CINZA, ano: 2001/2001, proprietário: BENJAMIM JOSE RODRIGUES,
RENAVAM: 757062210 e data de recolha ao pátio: 7/1/2025;

Lote:  158625,  placa:  FQJ2943,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD11812EF1310082, motor: 310A50112688882, marca: FIAT, modelo:
PUNTO ESSENCE 1.6, cor: PRATA, ano: 2014/2015, proprietário: DIEGO NEVES DA
SILVA, financeira: BV FINANCEIRA SA CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,
RENAVAM: 1016135170 e data de recolha ao pátio: 7/2/2025;

Lote: 158626, placa: DLA7860,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSB19N03B158346, marca: GMC, modelo: CORSA CLASSIC, cor: AZUL,
ano: 2003/2003, proprietário: BENEDITO DE OLIVEIRA, RENAVAM: 800305558 e
data de recolha ao pátio: 7/2/2025;

Lote:  158635,  placa:  DOM3787,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9362C7LZ94B024175, marca: PEUGEOT, modelo: 206 10 SENSAT, cor: CINZA,
ano:  2004/2004,  proprietário:  BEATRIZ  CASSEMIRO  SARAN,  RENAVAM:
835884090  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/2/2025;

Lote:  158640, placa:  DJD8168,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362A7LZ94W027796,  motor:  10TR01Q068649,  marca:  PEUGEOT,
modelo:  206  TECNO 10,  cor:  PRETA,  ano:  2003/2004,  proprietário:  EDILENE
DAIANE DA SILVA LIBARINO, RENAVAM: 810072394 e data de recolha ao pátio:
7/3/2025;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 230

Lote:  158663,  placa:  EXA2329 ,  c idade:  COTIA/SP,  chassi :
9C2NC4310BR103594,  motor:  NC43E1B103594,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: AMARILDO APARECIDO DE
OLIVEIRA JUNIOR, RENAVAM: 310334225 e data de recolha ao pátio: 7/4/2025;

Lote:  158666,  placa:  DLW6310,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2MC35005R025657,  motor:  MC35E-5025657,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2005/2005, proprietário: RAPHAEL MARIANO
BORGES, financeira: FIORELLI ADMINISTRACAO DE BENS LTDA - EM LIQUIDACAO
ORDINARIA EM LIQUIDACAO EM L, RENAVAM: 852587511 e data de recolha ao
pátio: 7/4/2025;

Lote:  158669,  placa:  EBQ8J91,  cidade:  ITANHAEM/SP,  chassi:
93HGE6740AZ102734, motor: L13Z3-0102748, marca: HONDA, modelo: FIT LX
FLEX, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: FRANCISCA DA SILVA CAMARGO,
RENAVAM: 168935201 e data de recolha ao pátio: 7/4/2025;

Lote:  158679,  placa:  BRI9215,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  BP944103,  motor:  BJ256695,  marca:  VW,  modelo:  FUSCA 1300,  cor:
AMARELA, ano:  1973/1973, proprietário:  JEAN LENDOL DE SOUZA, RENAVAM:
342675770 e data de recolha ao pátio: 7/4/2025;

Lote:  158685,  placa:  CSF8593,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BWZZZ377YP057199,  marca:  VW,  modelo:  GOL  SPECIAL,  cor:  CINZA,  ano:
1999/2000, proprietário: LEONARDO DA COSTA LOPES, RENAVAM: 728707985 e
data de recolha ao pátio: 7/5/2025;

Lote:  158694,  placa:  CPB8C48,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AP178568W4082866, marca: FIAT, modelo: SIENA, cor: CINZA, ano: 1998/1999,
proprietário:  KATIA NADALETO DE FREITAS,  RENAVAM: 710177283 e data de
recolha ao pátio: 7/6/2025;

Lote:  158701,  placa:  DUJ8606,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
935FLN6A88B510965,  motor:  10DBU30010976,  marca:  CITROEN,  modelo:  C3
XTR 16 FLEX, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: JOSE CARLOS PINTO DE
SOUZA, RENAVAM: 927104369 e data de recolha ao pátio: 7/7/2025;

Lote:  158702,  placa:  GBY9F86,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF8500PR006171, motor: JF85E0P006197, marca: HONDA, modelo: ELITE 125,
cor: PRATA, ano: 2022/2023, proprietário: SUHAI SEGURADORA SA, RENAVAM:
1339375602 e data de recolha ao pátio: 7/7/2025;

Lote: 158723, placa: DMQ5247, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSA19X05B123921, motor: 9Z0014311, marca: GMC, modelo: CLASSIC
LIFE, cor: BEGE, ano: 2004/2005, proprietário: GRAZIELE RAMOS DE ANDRADE
CANGUSSU, RENAVAM: 840708890 e data de recolha ao pátio: 7/8/2025;

Lote:  158724,  placa:  CJS0201,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8AFZZZEHCVJ045809, motor: RKDVP39717, marca: IMP., modelo: FORD
ESCORT GL 16V H, cor: AZUL, ano: 1997/1997, proprietário: MARIA DO CARMO
FERREIRA  GONZAGA,  RENAVAM:  682397164  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/8/2025;

Lote:  158726,  placa:  DYN8733,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30707R227395, motor: JC30E77227395, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor:  VERMELHA, ano:  2007/2007,  proprietário:  RAFAEL SOUZA MORAES,
RENAVAM: 929890280 e data de recolha ao pátio: 7/8/2025;

Lote:  158728,  placa:  ERO5D92,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
93YMAF4MEEJ919814,  motor:  M9TD882C005546,  marca:  RENAULT,  modelo:
MASTER,  cor:  PRATA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ALTTRANS  ALTERNATIVA
TRANSPORTES  COOPERA,  financeira:  BRADESCO  ADM  CONSORCIO  LTDA,
RENAVAM:  586289704  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/8/2025;

Lote: 158729, placa: FUX9C21,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFZH55L4J8023869, motor: XNKAJ8023869, marca: FORD, modelo: KA
SE 1.0 HA B, cor: BRANCA, ano: 2017/2018, proprietário: SERGIO FERNANDES,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1131302017 e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/5/2025;

Lote: 158731, placa: EFH6A64,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  95VCA1G289M029462,  motor:  C3G8030793,  marca:  DAFRA,  modelo:
SPEED 150, cor: VERMELHA, ano: 2008/2009, proprietário: RODRIGO MENDES
PEREIRA, RENAVAM: 981254470 e data de recolha ao pátio: 7/8/2025;

Lote:  158735,  placa:  EIS0092,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8A1BB8V05AL338814, motor: D4DG752Q071754, marca: IMP., modelo:
RENAULT  CLIO  CAM1016VH,  cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2010,  proprietário:
LEONARDO DE PAULA OLIVEIRA, RENAVAM: 188629416 e data de recolha ao
pátio: 7/8/2025;

Lote:  158739,  placa:  FPB4F77,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6RG3150M0043083, motor: G3G2E-116293, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: BRANCA, ano: 2020/2021, proprietário: DANILO GALDINO DA
SILVA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A,  RENAVAM:
1247867525  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/8/2025;

Lote:  158741,  placa:  ERJ2E93,  cidade:  RESTINGA/SP,  chassi:
94DTBAL10BJ588698,  motor:  MR18579364H,  marca:  NISSAN,  modelo:  LIVINA
18SL,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  USIALFA  COMERCIO  DE
PRODUTOS DE BORRACHA EIRELI, RENAVAM: 233655590 e data de recolha ao
pátio: 7/9/2025;

Lote:  158753,  placa:  TJH1I14,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MD4100SR015505, motor:  MD41E0S015509, marca:  HONDA, modelo:  XRE
190, cor: AZUL, ano: 2025/2025, proprietário: LUCAS JESUS SILVEIRA, financeira:
BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1446615690  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/10/2025;

Lote: 158754, placa: FQL9D07,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500NR024807, motor: KC25E0N024892, marca: HONDA, modelo:

CG 160 START, cor: VERMELHA, ano: 2021/2022, proprietário: LUCAS NUNES,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
1281400227  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/10/2025;

Lote:  158766,  placa:  FHB1H55,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD15802AD6771239,  motor:  146E10111159267,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
MILLE  ECONOMY,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  MEC  Q
COMERCIO  E  SERVICOS  DE  METROLOGIA,  financeira:  BANCO  BRADESCO
FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:  494962143  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/11/2025;

Lote:  158785,  placa:  DXL5G13,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35007R041376, motor: MC35E7041376, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: JOAO CARLOS DIAS FERRAZ
DE ARAUJO, RENAVAM: 913523054 e data de recolha ao pátio: 7/13/2025;

Lote: 158788, placa: EAS8E18,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRX48908G229968, motor: Q30063899, marca: GMC, modelo: CELTA
4P SPIRIT, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: VINICIUS TADEU FONSECA
DE OLIVEIRA, financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 950506176 e data
de recolha ao pátio: 7/13/2025;

Lote:  158792, placa: EJM6025,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93FPRGCECDM003323, motor: 9CAEC003320, marca: KASINSKI, modelo:
PRIMA 150, cor: AMARELA, ano: 2012/2013, proprietário: ALINE SILVA AGUIAR,
RENAVAM: 491817584 e data de recolha ao pátio: 7/13/2025;

Lote:  158793,  placa:  FDQ2999 ,  c idade:  ARUJA/SP,  chassi :
93FGR250CDM012585, motor: GT250150166, marca: KASINSKI, modelo: COMET
250R,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  GLEISSON  AVILA  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 534865470 e data de recolha ao pátio: 7/13/2025;

Lote:  158795,  placa:  FSM4167,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9BWAA45Z1E4153802, motor: CPB383068, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
VERMELHA, ano: 2014/2014, proprietário: J A R DA SILVA ESCOLA ME, RENAVAM:
1010557316 e data de recolha ao pátio: 7/13/2025;

Lote: 158807, placa: FCC1430,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BHBG51CAFP318971, motor: F3LAEU221672, marca: HYUNDAI, modelo:
HB20 1.0M COMFOR, cor: PRETA, ano: 2014/2015, proprietário: ARIOSTO CUNHA
NETO,  financeira:  BANCO  DO  BRASIL  SA,  RENAVAM:  1024894085  e  data  de
recolha  ao  pátio:  7/14/2025;

Lote:  158808,  placa:  EIY9260,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362CKFW98B054876,  motor:  10DBS70093696,  marca:  PEUGEOT,
modelo: 206 14 SENSAT FX, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: VITORIO
SILVANO  FELIZARDO,  RENAVAM:  137889186  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/14/2025;

Lote:  158810,  p laca:  EAJ7923 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
8A1BB8B059L079675, motor: D4DG752Q054474, marca: IMP., modelo: RENAULT
CLIO CAM1016VH, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: MICHELLE CHAVES
SOARES  DOMINGUES,  financeira:  CREDIAUTO  FOMENTO  COMERCIAL  LTDA,
RENAVAM:  972876731  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/14/2025;

Lote:  158813,  placa:  CHB8700,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSC08ZVTC637837,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA WIND,  cor:  PRATA,  ano:
1996/1997,  proprietário:  NIVALDO  APARECIDO  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
664828809 e data de recolha ao pátio: 7/14/2025;

Lote: 158814, placa: ERK1021,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BD27803MB7308675,  motor:  310A2011*9709288*,  marca:  FIAT,
modelo:  STRADA  FIRE  FLEX,  cor:  BRANCA,  ano:  2010/2011,  proprietário:
MUNDIAL GAS EXPRESS LTDA ME, RENAVAM: 233534245 e data de recolha ao
pátio: 7/14/2025;

Lote:  158816,  placa:  FMC5707,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
935SLYFYYEB521055, motor: 10DBSY0036966, marca: CITROEN, modelo: C3 90M
ORIGINE,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  FERNANDO  MORAIS
MENEZES, RENAVAM: 567271951 e data de recolha ao pátio: 7/14/2025;

Lote:  158817,  placa:  CIC4917,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD178016V0216488, motor:  178A30114977629, marca: FIAT, modelo:  PALIO
EDX,  cor:  LARANJA,  ano:  1997/1997,  proprietário:  JOSE  ROBERTO  MORETI,
RENAVAM: 671393375 e data de recolha ao pátio: 7/14/2025;

Lote:  158824,  placa:  CKT3920,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD255384V8578356, marca: FIAT, modelo: FIORINO TREKKING, cor: VERMELHA,
ano: 1997/1997, proprietário: WAGNER TEIXEIRA LIMA, RENAVAM: 691218528 e
data de recolha ao pátio: 7/14/2025;

Lote:  158827,  placa:  FWC8856,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
95VC05K2FGM001127, motor: C1JFM01046, marca: DAFRA, modelo: RIVA 150,
cor:  BRANCA,  ano:  2015/2016,  proprietário:  FELIPPE  ESCANHO  DE  OLIVEIRA
BALESTRINI,  financeira:  BANCO  PAN  SA,  RENAVAM:  1074745466  e  data  de
recolha  ao  pátio:  7/14/2025;

Lote:  158832,  placa:  DXV1556,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
WDDFH34W88J262136, motor: 2,6698030387e+13, marca: M.BENZ, modelo: B
200,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  ALVARO DOMINGUES  VEIGA,
RENAVAM: 931566525 e data de recolha ao pátio: 7/14/2025;

Lote:  158834,  placa:  FFC9C88,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2200LR170209, motor: KC22E0L170230, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2020/2020, proprietário: ANDERSON AMARO MAGALHAES
DA SILVA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1245401669 e data de recolha
ao pátio: 7/14/2025;

Lote: 158847, placa: DNA4018, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93YJA00354J490394, motor: K4MJ706Q058499, marca: RENAULT, modelo:
SCENIC PRI 1616V, cor: PRETA, ano: 2004/2004, proprietário: GERALDA SANTANA



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 231

SOUSA, RENAVAM: 824214919 e data de recolha ao pátio: 7/15/2025;
Lote: 158861, placa: EZG3834,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,

chassi: 935FCKFVYCB560188, motor: 10DBS50170266, marca: CITROEN, modelo:
C3 GLX 14 FLEX, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: WILLIAM FERREIRA
BARBOSA, RENAVAM: 391142119 e data de recolha ao pátio: 7/16/2025;

Lote:  158868,  placa:  EQS7439,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC4110BR412730, motor: JC41E1B412730, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ELENILSON  JORGE  DE
ALMEIDA, RENAVAM: 271934980 e data de recolha ao pátio: 7/16/2025;

Lote: 158869, placa: FKR1H35,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  94DBCAN17LB213098,  motor:  HR16339518T,  marca:  NISSAN,  modelo:
VERSA 16 SV FLEX, cor: PRETA, ano: 2019/2020, proprietário: MAIRA MULLER
SILVA E SOUZA, financeira: CIA ARR.MERC. RCI BRASIL, RENAVAM: 1217935182 e
data de recolha ao pátio: 7/16/2025;

Lote:  158870,  placa:  HNE5296,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD27804DA7261164, marca: FIAT, modelo: STRADA ADVENT FLEX, cor: PRATA,
ano:  2010/2010,  proprietário:  NELSON  DE  OLIVEIRA  BUCHEB,  RENAVAM:
206185103 e data de recolha ao pátio: 7/16/2025;

Lote:  158871,  placa:  CJJ7E78,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BWZZZ379VT115100, motor: UND085437, marca: VW, modelo: PARATI CL 1.6
MI,  cor:  VERDE, ano: 1997/1997, proprietário:  ANA PAULA TORRES BEZERRA,
RENAVAM: 678177708 e data de recolha ao pátio: 7/16/2025;

Lote: 158876, placa: RTB7E53,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YRBB00XNJ033215,  motor:  B4DA402Q272671,  marca:  RENAULT,
modelo:  KWID ZEN 10MT,  cor:  PRATA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  BIANCA
CRISTINA VICENTE SIMONSSINI, RENAVAM: 1280096966 e data de recolha ao
pátio: 7/16/2025;

Lote: 158878, placa: HLD2918,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  3N1AB61E69L682154,  motor:  MR20374643H,  marca:  IMP.,  modelo:
NISSAN SENTRA 20SLFLEX, cor: PRATA, ano: 2009/2009, proprietário: MARCOS
EDUARDO  ALVES,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  168116189  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/17/2025;

Lote:  158888,  placa:  HMW1B19,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BFZF54A0B8088547,  motor:  SM9AB8088547,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
SEDAN  FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  VINICIUS  RIBEIRO
MAGALHAES, RENAVAM: 274051338 e data de recolha ao pátio: 7/17/2025;

Lote:  158890,  placa:  EMI0H44 ,  c idade:  COTIA/SP,  chassi :
KMHNU81CDAU111370, motor: G6DA9A413683, marca: IMP., modelo: HYUNDAI
VERACRUZ 3.8V6, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: DAVID LUCAS DA
HORA,  financeira:  BANCO  DAYCOVAL  S.A.,  RENAVAM:  201196301  e  data  de
recolha  ao  pátio:  7/17/2025;

Lote:  158892,  placa:  EKL5161,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9362NKFWXAB019124,  motor:  10DBSS0044102,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207PASSION XR S, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: GERMAN ANDRES
LONDONO  ARTEAGA,  RENAVAM:  165385057  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/17/2025;

Lote: 159898, placa: FWN8464, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGKS48G0FG414539, motor: DXUSD9970, marca: CHEVROLET, modelo:
ONIX 1.0MT LT, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: MEIRE DE ALMEIDA
FERREIRA, RENAVAM: 1063414560 e data de recolha ao pátio: 7/19/2025;

Lote: 159900, placa: DAM5937, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8AGSD35401R118736,  motor:  CJ5013814,  marca:  IMP.,  modelo:  GM
CORSA SUPER W, cor: PRATA, ano: 2000/2001, proprietário: GESSINEI LUIZ DOS
SANTOS, RENAVAM: 749350482 e data de recolha ao pátio: 7/19/2025;

Lote:  159915,  placa:  TJP9G28,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR110183, motor: KC25E0P110476, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2023/2023, proprietário: MATHEUS BUENO DE GODOY
RIOS, financeira: BANCO HONDA S/A., RENAVAM: 1423776957 e data de recolha
ao pátio: 7/20/2025;

Lote: 159916, placa: BSD1774,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGJG11RSRB014716,  marca:  GMC,  modelo:  MONZA  GLS,  cor:
VERMELHA,  ano:  1994/1995,  proprietário:  MARCIO LUIZ ANTUNES,  RENAVAM:
628443455 e data de recolha ao pátio: 7/21/2025;

Lote:  159922,  placa:  FPI4B13,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6RG5020N0014167, motor: G3K1E-105253, marca: YAMAHA, modelo:
FZ25  FAZER,  cor:  AZUL,  ano:  2021/2022,  proprietário:  FABIANO GUILHERME
NASCIMENTO  ALVES,  RENAVAM:  1289354194  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/21/2025;

Lote:  159923,  placa:  FHQ9544,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LJ12EKR16D4307295, motor: HFC4EB13DD3415700, marca: IMP., modelo: JAC J3,
cor:  BRANCA, ano: 2013/2013, proprietário:  CLAUDIO AUGUSTO DE OLIVEIRA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  535143427  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/21/2025;

Lote:  159932,  placa:  EXH4049,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500CR300356, motor: JF25E-C300356, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  THAIS  TURCATTO  FERNANDES,
RENAVAM: 487746570 e data de recolha ao pátio: 7/21/2025;

Lote:  159942,  placa:  DHU9633,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD17203743088928, marca: FIAT, modelo: SIENA FIRE FLEX, cor: VERMELHA,
ano:  2003/2004,  proprietário:  CARLOS  EDUARDO  OLIVEIRA  LIMA,  RENAVAM:
819660485 e data de recolha ao pátio: 7/21/2025;

Lote:  159952,  placa:  FJY6H85,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9BGKS48U0HG245669, motor: GFGSE3170, marca: CHEVROLET, modelo: ONIX
1.0MT LT, cor: BRANCA, ano: 2017/2017, proprietário: PORTO SEGURO CIA DE
SEGUROS GERAIS, RENAVAM: 1113620720 e data de recolha ao pátio: 7/22/2025;

Lote:  159954,  placa:  CSW7098,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGJK19HWWB580744, motor: SP0071336, marca: GMC, modelo: VECTRA GLS,
cor:  PRATA,  ano:  1998/1998,  proprietário:  JOILTON  PAIXAO  DE  OLIVEIRA,
RENAVAM: 702581275 e data de recolha ao pátio: 7/22/2025;

Lote: 159955, placa: CSV2277,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGJL19Y0XB536905, marca: GMC, modelo: VECTRA CD, cor: PRETA, ano:
1999/1999, proprietário: JOSE RICARDO DE GOIS, RENAVAM: 720397839 e data
de recolha ao pátio: 7/22/2025;

Lote: 159956, placa: DQV6095, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGXH19606C178011, motor: H80010775, marca: GMC, modelo: CORSA
SEDAN MAXX, cor: CINZA, ano: 2006/2006, proprietário: CICERA FRANCISCA DE
MELO, RENAVAM: 879923873 e data de recolha ao pátio: 7/22/2025;

Lote:  159968,  placa:  EIP9643,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRZ0810AG242979, motor: S90150984, marca: GMC, modelo: CELTA
2P  LIFE,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  BANCO  ITAUCARD  SA,
RENAVAM: 179739417 e data de recolha ao pátio: 7/23/2025;

Lote:  159980,  placa:  BZH0H97 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BWZZZ30ZRP231207, marca: VW, modelo: SAVEIRO CL MI _2P, cor: BRANCA,
ano:  1994/1994,  proprietário:  MARCIO  FRANCISCO  DA  SILVA,  RENAVAM:
618836829 e data de recolha ao pátio: 7/23/2025;

Lote:  159982,  placa:  GDG3440,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC4830HR001516, motor: JC48E3H001535, marca: HONDA, modelo: BIZ 125,
cor:  AZUL,  ano:  2016/2017,  proprietário:  JOSIMAR  PEDRO  DA  SILVA,  financeira:
BANCO PAN SA, RENAVAM: 1111873620 e data de recolha ao pátio: 7/23/2025;

Lote:  159984,  placa:  CGJ9716,  cidade:  RIO  CLARO/SP,  chassi:
9C2HA050WWR021326, marca: HONDA, modelo: C100 DREAM, cor: VERMELHA,
ano: 1998/1998, proprietário: JOSE VERGINIO PAULISTA, RENAVAM: 696803160 e
data de recolha ao pátio: 7/23/2025;

Lote:  159985,  placa:  DYZ6798,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30707R242395, motor: JC30E77242395, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor:  PRETA, ano: 2007/2007, proprietário:  MARIA DO CARMO DA SILVA,
RENAVAM: 932579981 e data de recolha ao pátio: 7/24/2025;

Lote: 159986, placa: TMG0D40, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2210RR102293, motor: KC22E1R102398, marca: HONDA, modelo:
CG 160 TITAN EX, cor: CINZA, ano: 2024/2024, proprietário: PAULO ANDRE DE
SOUZA  SILVA,  financeira:  BANCO  PAN  SA,  RENAVAM:  1414224858  e  data  de
recolha ao pátio: 7/24/2025;

Lote:  159987,  placa:  DDD6297,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWDA05X51T105563,  marca:  VW,  modelo:  PARATI  16V,  cor:  PRETA,  ano:
2001/2001, proprietário: SEBASTIAO MARTINS DA SILVA, RENAVAM: 752754041 e
data de recolha ao pátio: 7/24/2025;

Lote:  159989,  placa:  DCM9227,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD18221612023373, motor: 178A80110377240, marca: FIAT, modelo: BRAVA
SX,  cor:  CINZA,  ano:  2000/2001,  proprietário:  SIRLENE  DE  MORAES  ABREU
SANTIAGO, RENAVAM: 749858770 e data de recolha ao pátio: 7/24/2025;

Lote: 159993, placa: MTY2G31, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: LSCBB23D7BG001174, marca: IMP., modelo: CHANGAN CHANA SC23D,
cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário: ROBERTO LUIZ PEVIANO, RENAVAM:
282054243 e data de recolha ao pátio: 7/24/2025;

Lote:  159994,  placa:  ALD6937,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD25504548730922,  marca:  FIAT,  modelo:  FIORINO  IE,  cor:  BRANCA,  ano:
2003/2004, proprietário: HENRIQUE DARELLI, RENAVAM: 811266915 e data de
recolha ao pátio: 7/24/2025;

Lote:  160001,  placa:  BSH4524,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BWZZZ377ST026142, motor: 1871920, marca: VW, modelo: GOL 1000I,  cor:
BEGE,  ano:  1995/1995,  proprietário:  GILBERTO  DE  ALMEIDA,  RENAVAM:
632189525 e data de recolha ao pátio: 7/25/2025;

Lote: 160010, placa: CCX9059,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD155375S5653089, motor: 146D30118292310, marca: FIAT, modelo:
ELBA 1.6 IE, cor: VERMELHA, ano: 1995/1996, proprietário: CLEONICE GOMES
SANTOS, RENAVAM: 646073729 e data de recolha ao pátio: 7/25/2025;

Lote:  160011,  placa:  BOE3648,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD146000P5092924,  motor:  146B80113804232,  marca:  FIAT,  modelo:  ELBA
WEEKEND  IE,  cor:  PRETA,  ano:  1993/1994,  proprietário:  ROBERTO  SANTOS
MESQUITA, RENAVAM: 615372538 e data de recolha ao pátio: 7/25/2025;

Lote:  160014,  placa:  DEB5678,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
93YLB06151J254369, marca: RENAULT, modelo: CLIO RN 1.0 16V, cor: PRATA,
ano: 2001/2001, proprietário: JANDERSON DE PAULA REIS, RENAVAM: 758569980
e data de recolha ao pátio: 7/25/2025;

Lote:  160015,  placa:  DOO4461,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFBRZFHA4B443936,  motor:  C4E4443936,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
STREET, cor: PRETA, ano: 2004/2004, proprietário: DEIZE CONCEICAO RIBEIRO,
RENAVAM: 833129368 e data de recolha ao pátio: 7/25/2025;

Lote:  160017,  placa:  CTI2266 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
93HEJ8650XZ302817, marca: HONDA, modelo: CIVIC EXS FLEX, cor: PRATA, ano:
1999/1999, proprietário: LUIZ CARLOS DA SILVA, RENAVAM: 723198780 e data
de recolha ao pátio: 7/25/2025;

Lote:  160029,  placa:  MWC5075,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD25504568782717,  marca:  FIAT,  modelo:  FIORINO  IE,  cor:  BRANCA,  ano:
2006/2006,  proprietário:  SERGIO  ERMETTI,  financeira:  BANCO  DO  BRASIL  SA,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 232

RENAVAM: 888147171 e data de recolha ao pátio: 7/25/2025;
Lote:  160030,  placa:  DBP8832,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9BFNSZPPA1B922956, marca: FORD, modelo: COURIER 1.6 L, cor: CINZA, ano:
2001/2001, proprietário: AMADEU BARBOSA DE ABREU, RENAVAM: 762804939 e
data de recolha ao pátio: 7/25/2025;

Lote:  160032,  placa:  BRC4117,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD146000R5354712,  motor:  146C40114121654,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
ELETRONIC,  cor:  CINZA,  ano:  1994/1995,  proprietário:  MARIO  ALBERTO DOS
SANTOS, RENAVAM: 626523168 e data de recolha ao pátio: 7/25/2025;

Lote:  160037,  placa:  FOD8E07,  cidade:  CORDEIROPOLIS/SP,  chassi:
9C2MC4410NR001638,  motor:  MC44E1N001690,  marca:  HONDA,  modelo:
CB250F TWISTER ABS, cor: CINZA, ano: 2022/2022, proprietário: ANGELO GABRIL
INACIO  DA  CRUZ,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1292620738  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/26/2025;

Lote: 160038, placa: FNB3G69,  cidade: FRANCO DA ROCHA/SP, chassi:
9C2KF2200JR008296, motor: KF22E0J008298, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor: PRATA, ano: 2018/2018, proprietário: FLAVIO ROBERTO DANTAS, financeira:
SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.,
RENAVAM: 1147048247 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote:  160048,  placa:  JPH4F05,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGTT75B01C220907, motor: 1C0000299, marca: GMC, modelo: ZAFIRA
2.0,  cor:  AZUL,  ano:  2001/2001,  proprietário:  ROSANA  FERRAZA  PIRES  DOS
SANTOS, RENAVAM: 772636389 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote:  160053, placa: BLL8595,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZZZ54ZPB320785,  marca:  FORD,  modelo:  ESCORT  HOBBY,  cor:
CINZA,  ano:  1993/1993,  proprietário:  JOSE  CLARO  DE  MATOS,  RENAVAM:
608676489 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote: 160056, placa: EZR0H98,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362MKFWXDB004533,  motor:  SP0318424,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207HB XR,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  JAIR DONISETE DE
ALMEIDA, RENAVAM: 482958928 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote:  160058,  placa:  FAY8I79 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1660CR528485, motor: KC16E6C528485, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  EX,  cor:  AZUL,  ano:  2012/2012,  proprietário:  PETRONIO  NASCIMENTO
SILVA, RENAVAM: 459648845 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote:  160064, placa:  CJO5414,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSC08ZWWC722353, marca: GMC, modelo: CORSA WIND, cor: VERDE,
ano:  1998/1998,  proprietário:  ANTONIO  DEIVID  PARACAMPOS  DA  SILVA,
RENAVAM: 695705830 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote:  160065,  placa:  DIQ0962,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
8BCMFLFXK2G007487,  marca:  IMP.,  modelo:  CITROEN BERLINGO MP18I,  cor:
PRATA, ano: 2002/2002, proprietário: IVANILDO PINHEIRO, RENAVAM: 800684389
e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote:  160066,  placa:  CMA5D49,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD178216W0603725, motor: 178A30115426534, marca: FIAT, modelo: PALIO
EDX,  cor:  CINZA,  ano:  1998/1998,  proprietário:  RAFAELA LEONARDI  CORREA,
RENAVAM: 696165457 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote: 160069, placa: FDQ2G83, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1920E0002665, motor: E3L2E-006478, marca: YAMAHA, modelo:
YBR125  FACTOR  K1,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ELIENE
SOUZA DOS SANTOS DE JESUS, RENAVAM: 546193641 e data de recolha ao
pátio: 7/26/2025;

Lote: 160082, placa: DBT7322, cidade: NATIVIDADE DA SERRA/SP, chassi:
9C2JC30102R236250, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA, ano: 2002/2002, proprietário: BELMIRO CARDOSO REZENDE, RENAVAM:
785141405 e data de recolha ao pátio: 7/27/2025;

Lote:  160090,  placa:  ESE7B21,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680CR440575, motor: KC16E8C440575, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  RAPHAEL  TADEU
MENEZES PERLUIZ, RENAVAM: 457910623 e data de recolha ao pátio: 7/27/2025;

Lote:  160102,  placa:  GHL3519,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC6900JR309651, motor: JC69E0J309756, marca: HONDA, modelo: CG 125I
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  FRANCISCA  MARIA  DOS
SANTOS TEIXEIRA, RENAVAM: 1143935753 e data de recolha ao pátio: 7/28/2025;

Lote:  160106,  placa:  BIB7262,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGJK69RNNB027601,  motor:  B20NZ31016389,  marca:  GMC,  modelo:
MONZA SL, cor: PRETA, ano: 1992/1992, proprietário: LEANDRO AROCA PINTO,
RENAVAM: 603501419 e data de recolha ao pátio: 7/29/2025;

Lote: 160107, placa: EVD9639,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD372111B4005298, motor: 310A20110202012, marca: FIAT, modelo:
SIENA  EL  FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  ADRIANA  ALVES
BRAGA,  financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 312771584 e data de recolha ao pátio: 7/29/2025;

Lote: 160110, placa: BON7209, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGJG69SRRB035643,  motor:  B20YZ31045590,  marca:  GMC,  modelo:
MONZA  GLS,  cor:  PRETA,  ano:  1994/1994,  proprietário:  FABIO  VICENTE  DE
LACERDA, RENAVAM: 618477365 e data de recolha ao pátio: 7/29/2025;

Lote:  160113,  placa:  CCU5A27,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100NR060445, motor: JB01E0N060306, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor:  BRANCA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  LUCAS  GABRIEL  LATESSA  DOS
SANTOS,  financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1301326213  e  data  de  recolha
ao pátio: 7/29/2025;

Lote: 160115, placa: BGQ6781, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:

9BD146000M3791641, motor: UE227126, marca: FIAT, modelo: ELBA WEEKEND
IE, cor: VERMELHA, ano: 1991/1991, proprietário: AUTOMOTIVE XTREME SOUND
LTDA ME, RENAVAM: 602029180 e data de recolha ao pátio: 7/30/2025;

Lote:  160116,  placa:  CMA8I64,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGJK19BWWB539172,  marca:  GMC,  modelo:  VECTRA  GLS,  cor:  AZUL,  ano:
1998/1998,  proprietário:  JOSE  CARLOS  PERAZIO  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
692722424 e data de recolha ao pátio: 7/30/2025;

Lote: 160120, placa: CYC2862,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BD178096W0762632,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO EX,  cor:  BRANCA,
ano: 1998/1999, proprietário: MOHAMAD ABDOUNI, RENAVAM: 711623961 e data
de recolha ao pátio: 7/30/2025;

Lote:  160121,  placa:  ELE2A31,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD17103G72769858, marca: FIAT, modelo: PALIO FIRE FLEX, cor: BRANCA, ano:
2006/2007,  proprietário:  NILSON  SIMPLICIO  DA  SILVA  FILHO,  financeira:  BANCO
DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 888143079 e data de recolha ao pátio: 7/30/2025;

Lote:  160133,  placa:  EIA4E94,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9362MKFW09B031942,  motor:  10DBSS0020340,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207HB XR, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: ROSELENE LINO, financeira:
OMNI S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 129346659 e
data de recolha ao pátio: 7/30/2025;

Lote:  160134,  placa:  GAL6J87,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWAH4127JT527849, motor: CYT036196, marca: VW, modelo: UP CROSS MDV,
cor: BRANCA, ano: 2017/2018, proprietário: YAN LUCAS GOBO, financeira: PORTO
SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA, RENAVAM: 1143267955 e
data de recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  160135,  placa:  DEB4396,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD17808612293343, motor:  178A30116281661, marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
YOUNG, cor: CINZA, ano: 2001/2001, proprietário: BRUNA CRISTINA DA SILVA,
RENAVAM: 760681953 e data de recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  160136,  p laca:  FJS3360 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
8A1FC1405EL687670, motor: K4MM850Q020002, marca: IMP., modelo: RENAULT
KGOO EXPRESS16,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  FORTCOLLOR
TRAT  DE  PLASTICO  LTDA  EPP,  financeira:  BRADESCO  ADM  CONSORCIO  LTDA,
RENAVAM: 564793787 e data de recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  160141,  placa:  CEZ9H77,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGJK19BVTB503460, motor: NN0071918, marca: GMC, modelo: VECTRA GLS,
cor:  VERDE,  ano:  1996/1997,  proprietário:  VANDERSON BATISTA DA PAIXAO,
RENAVAM: 652326463 e data de recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  160146,  placa:  DNG4G94,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9CDNF41LJ5M014075,  motor:  F466BR114075,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES CAR, cor: PRETA, ano: 2005/2005, proprietário: MIKAEL HENRIQUE DE
SOUZA SILVA, RENAVAM: 862225841 e data de recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  160155,  placa:  KXA7048,  cidade:  CARAGUATATUBA/SP,  chassi:
9C6RG3120G0003594, motor: G3G2E-005294, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR  ED,  cor:  PRETA,  ano:  2015/2016,  proprietário:  MAIRA  ALEJANDRA
AGUILAR  MORALES,  RENAVAM:  1079409561  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/31/2025;

Lote:  160159,  placa:  DEG7451,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9CDNF41LJ5M013380, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2005/2005, proprietário: VILMAR DOS REIS MARTINS, RENAVAM: 864137150 e
data de recolha ao pátio: 8/1/2025;

Lote:  160174,  placa:  BYM5C00,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BFZZZFDATB041914,  motor:  J4ETL41874,  marca:  FORD,  modelo:  Fiesta  CLX
1.3i, cor: VERMELHA, ano: 1996/1996, proprietário: BEATRIZ KAROLAYNI RUBIO,
RENAVAM: 663416906 e data de recolha ao pátio: 8/2/2025;

Lote:  160177,  p laca:  FYL3095 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
93YHSRAF5HJ502054,  motor:  K4MU884Q037604,  marca:  RENAULT,  modelo:
DUSTER 16 E 4X2, cor: PRATA, ano: 2016/2017, proprietário: CLEIDE PROVASI
MARIOTO, RENAVAM: 1103759997 e data de recolha ao pátio: 8/2/2025;

Lote:  160179,  placa:  CJE7734,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AWZZZ377TA847531, marca: IMP., modelo: VW GOL CLI, cor: VERMELHA, ano:
1996/1996, proprietário: MARCELO DA SILVA GALVAO, RENAVAM: 666389985 e
data de recolha ao pátio: 8/2/2025;

Lote:  160185,  placa:  FLA1984,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWZZZ55ZRB454742, motor: USB038005, marca: VW, modelo: LOGUS CLI 1.8,
cor:  CINZA,  ano:  1994/1994,  proprietário:  EDNEI  GERBELLI,  RENAVAM:
617101698 e data de recolha ao pátio: 8/2/2025;

Lote:  160187,  placa:  FHV5A56,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2200NR211015, motor: KC22E0N211002, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: JOSE GONCALVES DE SOUZA,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1298372051 e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/2/2025;

Lote:  160189,  placa:  EPV6227,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
8BCLCRFJWAG548738,  motor:  10TWAA0051452,  marca:  CITROEN,  modelo:
CITROEN  C4  20EXCA5P  F,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JOSE
AUGUSTO  PEREIRA  FILHO,  financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 229250440 e data de recolha ao
pátio: 8/2/2025;

Lote: 160193, placa: BYM3H79, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BD178016T0093282, motor:  178A30114798273, marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
EDX, cor:  VERMELHA, ano: 1996/1997, proprietário:  CLAUDOMIRO FRANCISCO
BARBOSA, RENAVAM: 661913961 e data de recolha ao pátio: 8/2/2025;

Lote:  160199,  placa:  DMK5264,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 233

93YCB0Y054J441278, marca: RENAULT, modelo: CLIO AUT 1.0 H, cor: VERMELHA,
ano: 2003/2004, proprietário:  REAL LEASING SA ARRENDAMENTO MERCANTIL,
RENAVAM: 812403371 e data de recolha ao pátio: 8/3/2025;

Lote:  160221,  placa:  BVF4271,  cidade:  ARACATUBA/SP,  chassi:
9C2JC2501RRS16384, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERMELHA, ano: 1994/1995, proprietário: AILTON THOMAZ DA SILVA, RENAVAM:
627240496 e data de recolha ao pátio: 8/4/2025;

Lote: 160224, placa: DQQ8F28, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZF26P868483159,  motor:  QFJA68483159,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA SEDAN1.6FLEX, cor: PRATA, ano: 2006/2006, proprietário: KAWAN STORT
NAVARRO, RENAVAM: 883829959 e data de recolha ao pátio: 8/4/2025;

Lote:  160226,  placa:  DYW5605,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE094070021805,  motor:  E386E-021849,  marca:  YAMAHA,  modelo:  XTZ
125K, cor:  AZUL, ano: 2007/2007, proprietário:  THIAGO OSVALDO, RENAVAM:
931870321 e data de recolha ao pátio: 8/4/2025;

Lote:  160243,  placa:  ABY9D13 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C2ND07001R013081,  motor:  ND07E1013081,  marca:  HONDA,  modelo:  NX-4
FALCON,  cor:  VERDE,  ano:  2001/2001,  proprietário:  KARINA DE OLIVEIRA DA
ROCHA, RENAVAM: 773406441 e data de recolha ao pátio: 8/4/2025;

Lote:  160245,  placa:  AIR7353,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFZZZFDAXB275369, marca: FORD, modelo: FIESTA, cor: BRANCA, ano:
1999/1999, proprietário: MARCELO VIEIRA ROGER, RENAVAM: 720029139 e data
de recolha ao pátio: 8/5/2025;

Lote:  160247,  placa:  DHG6360,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YJA00353J359397,  marca:  RENAULT,  modelo:  SCENIC,  cor:  PRATA,  ano:
2002/2003,  proprietário:  DANIELA  APARECIDA  SILVA  DE  OLIVEIRA  FELDE,
RENAVAM: 789336278 e data de recolha ao pátio: 8/5/2025;

Lote: 160255, placa: CZN9427,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ373YT169857, marca: VW, modelo: GOL 16V _2P, cor: BRANCA,
ano: 2000/2000, proprietário: FABIO MEDEIROS DA SILVA, RENAVAM: 734694601
e data de recolha ao pátio: 8/5/2025;

Lote:  160256,  placa:  DVC8B01,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
8BCLDRFJ28G524883,  motor:  PSARFJ10LH5D1631914,  marca:  IMP.,  modelo:
CITROEN C4 PALLAS20EXA,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  PAULO
EDUARDO DE LIMA MARCIO, RENAVAM: 939123657 e data de recolha ao pátio:
8/5/2025;

Lote:  160262,  placa:  EHZ9316,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC1610AR032736, motor: KC16E1A032736, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: JOSE CARVALHO DA
SILVA, RENAVAM: 198574150 e data de recolha ao pátio: 8/5/2025;

Lote:  160292,  placa:  DUY6D15,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092070110343,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRATA,  ano:
2007/2007, proprietário: ELIAS DE LANA SOARES JUNIOR, RENAVAM: 916579310
e data de recolha ao pátio: 8/6/2025;

Lote:  160295,  placa:  FKT4B88,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BHBG51DADP089704, motor: F4FADU040933, marca: HYUNDAI, modelo: HB20
1.6M  1.6M,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  CLAUDIO  JOSE
PEDROSO, RENAVAM: 538716711 e data de recolha ao pátio: 8/6/2025;

Lote:  160296,  placa:  DPK8204,  cidade:  MONGAGUA/SP,  chassi:
9C2KC08206R841019, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  GEORGE  DE  OLIVEIRA  SILVA,  RENAVAM:
892976845 e data de recolha ao pátio: 8/6/2025;

Lote: 160298, placa: FNC0777,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFBSZGDA2B788209, marca: FORD, modelo: KA GL, cor: VERDE, ano:
2002/2002, proprietário: CAMILA MATIAS GUEDES, RENAVAM: 787934917 e data
de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote:  160302,  placa:  DDY8239,  cidade:  BOM JESUS DOS PERDOES/SP,
chassi: 9BGXF68X04C211418, motor: 4V0010771, marca: GMC, modelo: CORSA
HATCH  MAXX,  cor:  PRATA,  ano:  2004/2004,  proprietário:  MAYARA  BARBOSA
POSCAI PIRES, RENAVAM: 833027719 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote: 160303, placa: DLZ0677,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC30705R810358, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: AZUL,
ano:  2005/2005,  proprietário:  GERALDO  RODRIGUES  MIRANDA,  RENAVAM:
873152301 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote: 160305, placa: DAN4408, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD17834422317193, motor: 178D90115256220, marca: FIAT, modelo:
PALIO  YOUNG,  cor:  CINZA,  ano:  2001/2002,  proprietário:  THIAGO  DO
NASCIMENTO  MACEDO,  RENAVAM:  769334024  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/7/2025;

Lote:  160307,  placa:  FWW5F45 ,  c idade:  TUPA/SP,  chassi :
SALVA2BEXFH000002,  motor:  DZ884035735224DT,  marca:  LAND  ROVER,
modelo:  EVOQUE,  cor:  BRANCA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  ALVES
EMBALAGENS  EIRELI,  financeira:  COOPERATIVA  DE  CREDITO  NOSSO  -  SICOOB
NOSSO, RENAVAM: 1047672569 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote:  160308,  placa:  BTQ9001,  cidade:  MOGI  DAS CRUZES/SP,  chassi:
9BGSC08WTSC644971, motor:  B10NZ31153165, marca: GMC, modelo: CORSA
WIND, cor: PRATA, ano: 1995/1996, proprietário: DANIELA MARTINS DOS SANTOS,
RENAVAM: 644652080 e data de recolha ao pátio: 8/8/2025;

Lote: 160316, placa: CSE5034,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFBSZGDAYB676264, motor: C4CY676264, marca: FORD, modelo: KA
GL, cor: VERDE, ano: 1999/2000, proprietário: PATRICIA DE ALMEIDA, RENAVAM:
725974141 e data de recolha ao pátio: 8/8/2025;

Lote:  160317,  placa:  CIG9B78,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9BGSC08ZVVC696334, marca: GMC, modelo: CORSA WIND, cor: BRANCA, ano:
1997/1997,  proprietário:  ANA  CAROLINA  MARCELINO  SANTOS,  RENAVAM:
672711184 e data de recolha ao pátio: 8/8/2025;

Lote:  160321,  placa:  EMI7I39 ,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
9C2KC2210LR037871, motor: KC22E1L037905, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: AZUL, ano: 2020/2020, proprietário: EVERALDO SEVERINO DOS
SANTOS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1232512319  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/8/2025;

Lote:  160324,  placa:  CTL7679 ,  cidade:  IGARATA/SP,  chassi:
9C2JC30101R248322, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA, ano: 2001/2001, proprietário: JOSE APARECIDO DE OLIVEIRA, RENAVAM:
766923614 e data de recolha ao pátio: 8/8/2025;

Lote: 160325, placa: ECF2160,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1680CR460058, motor: KC16E8C460058, marca: HONDA, modelo:
CG150 FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: ERICK SANTOS DE
ALMEIDA, RENAVAM: 475752368 e data de recolha ao pátio: 8/8/2025;

Lote:  160332,  placa:  CZD3656,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGRD08J04G115245,  marca:  CHEVROLET,  modelo:  CELTA,  cor:  PRETA,  ano:
2003/2004, proprietário: LEANDRO ALMEIDA OLIVEIRA, RENAVAM: 813810914 e
data de recolha ao pátio: 8/9/2025;

Lote:  160333,  placa:  DDG1919,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ55ZRB597500,  marca:  VW, modelo:  LOGUS GLI  1.8,  cor:  AZUL,  ano:
1994/1994, proprietário:  WILLIAM VITORIANO ALVES, RENAVAM: 625052625 e
data de recolha ao pátio: 8/9/2025;

Lote: 160336, placa: GFA6280,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200HR611748, motor: KC22E0H611814, marca: HONDA, modelo:
CG  160  FAN  ESDI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  YANN
RODRIGUES  BONICIO,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1118474500 e data de recolha
ao pátio: 8/9/2025;

Lote:  160339,  placa:  FIP3C15,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGKS48B0DG337400, motor: CGXSB3346, marca: CHEVROLET, modelo: ONIX
1.0MT LT, cor: PRATA, ano: 2013/2013, proprietário: DALVANE ANGEOLETTO DE
MENEZES,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  552256897  e  data  de
recolha ao pátio: 8/9/2025;

Lote:  160340,  placa:  SWY1C79,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210RR013078, motor: KC22E1R012900, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN  EX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  FRANCISCO  DAS
CHAGAS  RAMOS  DA  COSTA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:
1371786469  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/9/2025;

Lote:  160350, placa: CUI3G67,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200NR242520, motor: KC22E0N241408, marca: HONDA, modelo:
CG  160  FAN,  cor:  AZUL,  ano:  2022/2022,  proprietário:  ANTHONY  GABRIEL
ARCANJO  DA  SILVA,  RENAVAM:  1317662030  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/10/2025;

Lote:  160354,  placa:  CYJ7827,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93YJA1D351J237143, motor: F4RC740C027900, marca: RENAULT, modelo:
SCENIC  RXE  2.0,  cor:  PRETA,  ano:  2001/2001,  proprietário:  EDMEIRE  LUIZA
MIRANDA DE CARVALHO GOULART, RENAVAM: 756912083 e data de recolha ao
pátio: 8/11/2025;

Lote:  160357,  placa:  FAV6B48,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE1550D0017072,  motor:  E3F6E-039092,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON ED, cor: VERDE, ano: 2013/2013, proprietário: AMANDA TENORIO DA
SILVA, RENAVAM: 517036894 e data de recolha ao pátio: 8/11/2025;

Lote:  160367,  placa:  DJN3164,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFBLZGDA3B822904, motor: C4C3822904, marca: FORD, modelo: Ka CLX 1.3i,
cor: AMARELA, ano: 2003/2003, proprietário: SOLANGE LIMA CAVALCANTE DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 803468644 e data de recolha ao pátio: 8/11/2025;

Lote:  160369,  placa:  CVS3709 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
9BD182266Y2013365, motor: 178A80110248903, marca: FIAT, modelo: BRAVA
ELX, cor: CINZA, ano: 2000/2000, proprietário: JEIMES WILLIAM DE PAULA SOUZA,
RENAVAM: 740760009 e data de recolha ao pátio: 8/12/2025;

Lote: 160384, placa: EEN2752,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362NKFWX9B047119,  motor:  KFW10DBSSPSA0027420,  marca:
PEUGEOT, modelo: 207PASSION XR S, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário:
KATIA SAMIRA RODRIGUES DORNELAS, RENAVAM: 144854708 e data de recolha
ao pátio: 8/13/2025;

Lote: 160387, placa: CVT3815,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93HEJ8650YZ401576,  motor:  D16Y8-D01774,  marca:  HONDA,  modelo:
CIVIC EXS FLEX, cor: AZUL, ano: 2000/2000, proprietário: HORACIO FRANCISCO
FERREIRA FILHO, RENAVAM: 736791272 e data de recolha ao pátio: 8/13/2025;

Lote: 160391, placa: EZP4E64,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362NKFWXDB003673,  motor:  10DBSS0201234,  marca:  PEUGEOT,
modelo: 207PASSION XR, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: MARIZETE
FERREIRA JERONIMO LIMA, RENAVAM: 484558609 e data de recolha ao pátio:
8/13/2025;

Lote:  160401,  placa:  FZQ7J34,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2210PR070296, motor: KC22E1P070280, marca: HONDA, modelo:
CG  160  TITAN  EX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  FELIPE
AUGUSTO  GOMES,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1353906466  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/13/2025;

Lote:  160405,  placa:  FDM3176,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 234

3C4PFABB1CT274171,  motor:  BCT274171,  marca:  FIAT,  modelo:  FREEMONT
PRECISIO,  cor:  BRANCA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  LUIS  DUARTE
NASCIMENTO, financeira: SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO
E  INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  482709634  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/14/2025;

Lote:  160414,  placa:  DWT1H99,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD17164G85036375, motor: 178F1011*7654199*, marca: FIAT, modelo: PALIO
FIRE FLEX, cor: VERMELHA, ano: 2007/2008, proprietário: MARLON GUILHERME
FRANCO,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  926645595  e  data  de
recolha ao pátio: 8/14/2025;

Lote:  160424,  placa:  DDI7E60,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200LR009242, motor: KC22E0L009281, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2019/2020, proprietário: ROSEANE CONCEICAO SILVA
SANTOS, RENAVAM: 1209824466 e data de recolha ao pátio: 8/14/2025;

Lote: 160426, placa: DVP1252,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41LJ8M121643,  motor:  F466BR222770,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  FLAVIO  LUIS
FERREIRA  DA  SILVA,  RENAVAM:  953092941  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/14/2025;

Lote:  160428,  placa:  EJK7879,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD118111A1099054, motor: 310A2011*9281159*, marca: FIAT, modelo: PUNTO
1.4,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  LUIZ  GERALDO  DA  SILVA,
RENAVAM: 184218667 e data de recolha ao pátio: 8/15/2025;

Lote: 160434, placa: EYQ8574,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YLSR7RHBJ859605,  motor:  D4DH760Q174713,  marca:  RENAULT,
modelo: LOGAN EXP 1016V, cor: PRATA, ano: 2011/2011, proprietário: DEMARCHI
SOLUCOES EM ALIMENTACAO LTDA, RENAVAM: 338606076 e data de recolha ao
pátio: 8/15/2025;

Lote: 160435, placa: HOD5139, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRM69X0BG171031, motor: NAC028455, marca: GMC, modelo: PRISMA
MAXX, cor:  PRATA, ano:  2010/2011, proprietário:  ANALBERTO GRIGORIO DOS
SANTOS, RENAVAM: 228637619 e data de recolha ao pátio: 8/15/2025;

Lote: 160468, placa: DFU5206,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGSC19Z02C102737,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA  MILENIUM,  cor:
PRATA, ano: 2001/2002, proprietário: JOILTON SANTOS CARVALHO, RENAVAM:
768972922 e data de recolha ao pátio: 8/17/2025;

Lote: 160470, placa: DPA9145,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGTU48W05B170651, marca: CHEVROLET, modelo: ASTRA, cor: PRETA,
ano:  2004/2005,  proprietário:  VARTON  BARROS  DE  HOLANDA,  RENAVAM:
842143602 e data de recolha ao pátio: 8/17/2025;

Lote:  160477,  placa:  EXD5H06,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9CDNF41ZJBM340982,  motor:  F4D5-BR398260,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES SE, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: MIDIA GONCALVES DA
SILVA, RENAVAM: 328464236 e data de recolha ao pátio: 8/17/2025;

Lote:  160481,  placa:  PLA8H03,  cidade:  TABOAO DA SERRA/SP,  chassi:
9BGKT69V0JG367788, motor: GFHSK7176, marca: CHEVROLET, modelo: PRISMA
1.4MT LTZ, cor: VERMELHA, ano: 2018/2018, proprietário: GERALDO RODRIGUES
ALVES, RENAVAM: 1152815072 e data de recolha ao pátio: 8/17/2025;

Lote:  160483,  placa:  EHM3C27,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08508R124874, motor: KC08E58124874, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ES,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JULINDA ROSA CASTAO,
RENAVAM: 157931927 e data de recolha ao pátio: 8/17/2025;

Lote:  160499,  placa:  CIM9644,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZZZFDAVB111411,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA,  cor:  AZUL,  ano:
1997/1997, proprietário: ROBSON EVARISTO DA SILVA, RENAVAM: 674746643 e
data de recolha ao pátio: 8/18/2025;

Lote:  160506,  placa:  FGC8869,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
3GNDJ8CZ0JL366009, motor: CJL366009, marca: IMP., modelo: CHEV TRACKER
LTZ  AT,  cor:  BRANCA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  ALTA  TECNOLOGIA  EM
ELEVADORES  LTDA,  RENAVAM:  1162248758  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/19/2025;

Lote: 160507, placa: FUP3C29,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2KC2500JR135900, motor: KC25E0J135874, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRETA, ano: 2018/2018, proprietário: WAGNER MARQUES DE
ARAUJO, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1158719997 e data de recolha ao
pátio: 8/19/2025;

Lote:  160511,  placa:  OPW7128,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD11812ED1258859, motor: 310A50112441987, marca: FIAT, modelo: PUNTO
ESSENCE  1.6,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  ELAINE  CRISTINA
BARRETO DA  HORA,  financeira:  BANCO DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  536265739  e
data de recolha ao pátio: 8/20/2025;

Lote: 160512, placa: EVQ5264, cidade: BRAGANCA PAULISTA/SP, chassi:
9BD11812EB1148118, motor: 310A50112082821, marca: FIAT, modelo: PUNTO
ESSENCE  1.6,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  ANA  LUCIA  PENAS,
RENAVAM: 293203784 e data de recolha ao pátio: 8/20/2025;

Lote: 160513, placa: CZK0G31,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWZZZ237XP010499,  marca:  VW, modelo:  KOMBI FURGAO _2P,  cor:
BRANCA,  ano:  1999/1999,  proprietário:  CORNELIO  TEIXEIRA  DIAS,  RENAVAM:
718810473 e data de recolha ao pátio: 8/20/2025;

Lote:  160517,  placa:  DRZ2G59,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KG017060016012, marca: YAMAHA, modelo: FAZER YS250, cor: VERMELHA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ANA  PAULA  LUCIA  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
880898186 e data de recolha ao pátio: 8/20/2025;

Lote:  160520,  placa:  FWL0C13,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210MR017330, motor: KC22E1M017369, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: VERMELHA, ano: 2020/2021, proprietário: KAIQUE YURI FERREIRA
DOS SANTOS, RENAVAM: 1252838058 e data de recolha ao pátio: 8/20/2025;

Lote:  160521,  placa:  FWK4A58,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210MR041060, motor: KC22E1M041105, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: AZUL, ano: 2021/2021, proprietário: LUCAS SILVESTRE DA SILVA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1262857799 e
data de recolha ao pátio: 8/20/2025;

Lote:  160523,  placa:  DEH9918,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17141312106352, motor: 178D80115179092, marca: FIAT, modelo: Palio ELX
/ EDX 1.0 mpi, cor: PRETA, ano: 2001/2001, proprietário: JOSE CARLOS GERALDO,
RENAVAM: 764323911 e data de recolha ao pátio: 8/20/2025;

Lote: 160532, placa: ESN2D37,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDCF4FAJDM111340,  motor:  F4B8-BR111347,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  BURGMAN I,  cor:  BRANCA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  GUILHERME
ANDRADE GARCIA, RENAVAM: 480725837 e data de recolha ao pátio: 8/21/2025;

Lote:  160533,  placa:  PVS2H43,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD19515ZF0683695,  motor:  310A10112465206,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE 1.0, cor: PRATA, ano: 2015/2015, proprietário: MARCOS AVEIRO JACINTO
SATURNINO, financeira: MONEY PLUS S C M E P PORT, RENAVAM: 1041886486 e
data de recolha ao pátio: 8/21/2025;

Lote:  160534,  placa:  FFW4659,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF2200GR100214,  motor:  KF22E0G100221,  marca:  HONDA,  modelo:  PCX
150, cor: PRETA, ano: 2016/2016, proprietário: JEFFERSON PEREIRA DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 1084227441 e data de recolha ao pátio: 8/21/2025;

Lote:  160545,  placa:  BIA4605,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGJK11TLLB033513, marca: GMC, modelo: MONZA SL, cor: AZUL, ano:
1990/1990,  proprietário:  MARCIO OLIVEIRA SANTOS,  RENAVAM: 425894444 e
data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote:  160546,  placa:  DIE0923,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AD2A7LZ92W026446, marca: IMP., modelo: PEUGEOT 206 SOLEIL, cor: PRETA,
ano:  2002/2002,  proprietário:  JULIO  CESAR  ARCANJO  DE  JESUS,  RENAVAM:
786413409 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote:  160549,  placa:  CCN4598 ,  c idade:  EMBU/SP,  chassi :
9BWZZZ211TP001543, motor: *UG294275*, marca: VW, modelo: KOMBI FURGAO
_2P,  cor:  BRANCA,  ano:  1996/1996,  proprietário:  ROSANA  SOUZA  BRITO
FRANCIULLI, RENAVAM: 648172228 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote:  160555,  placa:  CME3431,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZZZGDAWB579919,  marca:  FORD, modelo:  Ka CLX 1.3i,  cor:  CINZA, ano:
1998/1998, proprietário: VINICIUS MORENO MENDES, RENAVAM: 695068067 e
data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote:  160558,  placa:  EFH0037,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2MC35008R099859,  motor:  MC35E-8099859,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JOSE  CARLOS  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 123315522 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote: 160567, placa: EXA5G49,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1650BR510805, motor: KC16E5B510805, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN ESD, cor: PRATA, ano: 2011/2011, proprietário: RENATO ALVES
SARAIVA, RENAVAM: 306121409 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote: 160573, placa: APW4050, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD15802786100611, marca: FIAT, modelo: UNO MILLE FIRE FLEX, cor:
BRANCA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ELIEL  MOREIRA  LIMA,  RENAVAM:
958262675 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote: 160576, placa: FLQ9403, cidade: RIO GRANDE DA SERRA/SP, chassi:
LVVDB11B8DD038405,  motor:  SQR477FABCJ02035,  marca:  CHERY,  modelo:
CELER, cor: DOURADA, ano: 2013/2013, proprietário: JOSE HONORIO DA SILVA
NETO, RENAVAM: 591217538 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote:  160579,  placa:  CIP7642,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD178237V0297368, motor: 178A50115078253, marca: FIAT, modelo:
Palio ELX / EDX 1.0 mpi, cor: CINZA, ano: 1997/1997, proprietário: JOSE CICERO
DE ARAUJO, RENAVAM: 676162002 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote:  160580,  placa:  EOS7I15,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110BR456885, motor: JC41E1B456885, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS,  cor:  VERMELHA, ano:  2011/2011,  proprietário:  EDIMAR DOS
SANTOS SOUZA, RENAVAM: 306800993 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote:  160584,  placa:  NGP5573,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93FGT25067M000863, motor: GT250111437, marca: KASINSKI, modelo: COMET
250R, cor: VERMELHA, ano: 2006/2007, proprietário: ROBERTO APARECIDO DA
SILVA PEREIRA, RENAVAM: 915430711 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote: 160585, placa: HCY0072,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BD17146G62614445,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO  FIRE  FLEX,  cor:
PRATA, ano: 2005/2006, proprietário: GILBERTO BISPO DOS SANTOS, RENAVAM:
857003712 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote: 160591, placa: BSU8873,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWZZZ30ZRT057117,  motor:  SP0097656,  marca:  VW,  modelo:  GOL
1000  _2P,  cor:  VERDE,  ano:  1994/1994,  proprietário:  ELIAS  ALVES  XAVIER,
RENAVAM: 618786880 e data de recolha ao pátio: 8/23/2025;

Lote:  160598,  placa:  SUT0D29,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2500RR011341, motor: KC25E0R011464, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  GUSTAVO  AUGUSTO
SOARES BESERRA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1368319677 e data de
recolha ao pátio: 8/23/2025;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 235

Lote:  160608,  placa:  CYY4369,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGTT08C0XB344723, motor: NJ0018013, marca: GMC, modelo: ASTRA GL, cor:
VERDE,  ano:  1999/1999,  proprietário:  ADEMIR  SOARES DA SILVA,  RENAVAM:
721634567 e data de recolha ao pátio: 8/23/2025;

Lote:  160611,  p laca:  CNV3C64 ,  c idade:  POA/SP,  chass i :
9BGSD68ZVVC737602, marca: GMC, modelo: CORSA SUPER, cor: PRATA, ano:
1997/1997, proprietário: SEBASTIAO CARLOS CORREA, RENAVAM: 675139538 e
data de recolha ao pátio: 8/23/2025;

Lote: 160612, placa: BYN6B43,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8AFZZZ54ATJ029604, marca: IMP., modelo: FORD ESCORT 1.8I GLX, cor:
VERMELHA,  ano:  1996/1996,  proprietário:  DERISVALDO  XAVIER  SANTOS,
RENAVAM: 662230817 e data de recolha ao pátio: 8/23/2025;

Lote:  160621,  placa:  BST3515,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD146000P5096831, marca: FIAT, modelo: UNO ELETRONIC, cor: AZUL, ano:
1993/1994,  proprietário:  EDVALSON  CARNEIRO  DE  SOUZA,  RENAVAM:
613790170  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/24/2025;

Lote:  160623,  placa:  JQY0E39,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSA19908B123349, motor: P70010395, marca: GMC, modelo: CLASSIC
LIFE, cor: BRANCA, ano: 2007/2008, proprietário: ANTONIO DE LISBOA BEZERRA
LEAO FILHO, RENAVAM: 926561910 e data de recolha ao pátio: 8/24/2025;

Lote:  160624,  placa:  ESZ7G84,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC4120BR722396, motor: JC41E2B722396, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: LINDACY MEDEIROS DA SILVA,
RENAVAM: 332685802 e data de recolha ao pátio: 8/23/2025;

Lote:  160626,  placa:  EHH2C69,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2500LR062870, motor: KC25E0L062805, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  MARGARETE  ROSI  DE
OLIVEIRA  E  SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1232937026 e data de recolha
ao pátio: 8/24/2025;

Lote:  160627,  placa:  EAY3B43 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
93YLSR1RH8J019122,  motor:  D4DH760Q014204,  marca:  RENAULT,  modelo:
LOGAN EXP 1016V, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: DIMAS MARQUES
PEREIRA, RENAVAM: 956987460 e data de recolha ao pátio: 8/24/2025;

Lote:  160632,  placa:  HLA9974,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
935CHN6AVBB582134,  motor:  10DBU40028015,  marca:  CITROEN,  modelo:
PICASSO  II16GLXF,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  HELIO  YAEJE
OKADA,  financeira:  BANCO  DAYCOVAL  S.A.,  RENAVAM:  329488953  e  data  de
recolha ao pátio: 8/24/2025;

Lote:  160634,  placa:  CRJ3751,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWZZZ373YT039635,  marca:  VW,  modelo:  GOL  16V  _2P,  cor:  PRATA,  ano:
1999/2000, proprietário: EVANDRO FELIPE SILVA DE LIMA, RENAVAM: 722556136
e data de recolha ao pátio: 8/24/2025;

Lote: 160636, placa: BPD7227,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ30ZNP227505, motor: UD254348, marca: VW, modelo: PARATI
GL 1.8, cor: VERMELHA, ano: 1992/1992, proprietário: GIVALDO PEREIRA DOS
SANTOS, RENAVAM: 604701683 e data de recolha ao pátio: 8/24/2025;

Lote: 160639, placa: EAV6381,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 935FCKFV88B536053, motor: KFV10DBS5PSA0040330, marca: CITROEN,
modelo:  C3  EXCL  14  FLEX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:
VALDEMIR EUGENIO DA SILVA, RENAVAM: 949141623 e data de recolha ao pátio:
8/25/2025;

Lote:  160642,  placa:  DLU6497,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
VF7DERFN93L004715, marca: CITROEN, modelo: C5 EXCLUSIVE, cor: PRATA, ano:
2003/2003,  proprietário:  CASSIO  LUIZ  PULICI,  financeira:  BANCO  ITAU  S/A,
RENAVAM:  805136282  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/25/2025;

Lote:  160659,  p laca:  FJM6F20 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C6RG2310G0001650,  motor:  G3F4E-001654,  marca:  YAMAHA,  modelo:
FAZER250  BLUEFLEX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2015/2016,  proprietário:  JOSE
CASSIANO PAIVA PASCOAL, RENAVAM: 1064187045 e data de recolha ao pátio:
8/25/2025;

Lote:  160668,  placa:  QHC5806,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
93XFRKB9TGCF15262, motor: 6G74YG6826, marca: MITSUBISHI, modelo: L 200,
cor: PRETA, ano: 2015/2016, proprietário: OLIVEIRA BAPTISTA AUTO POSTO LTDA,
RENAVAM: 1059492200 e data de recolha ao pátio: 8/25/2025;

Lote:  160674,  placa:  FQM7292,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BHBG51CAFP389448, motor: F3LAEU285792, marca: HYUNDAI, modelo: HB20
1.0M COMFOR, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: ADALTO ALVES DE
SOUSA, RENAVAM: 1041543058 e data de recolha ao pátio: 8/25/2025;

Lote: 160678, placa: DSD6053,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8AGSA19906R136509,  motor:  L95001155,  marca:  IMP.,  modelo:  GM
CLASSIC  LIFE,  cor:  PRATA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  DAMIAO  BEZERRA,
RENAVAM: 889629013 e data de recolha ao pátio: 8/25/2025;

Lote: 160685, placa: DQD0757, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFBRZFHA5B449761,  motor:  C4E5449761,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA STREET, cor: PRETA, ano: 2005/2005, proprietário: ALTAMIRO BISPO DA
SILVA, RENAVAM: 855334797 e data de recolha ao pátio: 8/26/2025;

Lote:  160693,  placa:  CFI1G22,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
8AFZZZ54ASJ072468, marca: IMP., modelo: FORD ESCORT GL, cor: VERDE, ano:
1995/1996, proprietário: NORALCINO MESSIAS MOREIRA, RENAVAM: 649833724
e data de recolha ao pátio: 8/26/2025;

Lote: 160694, placa: FWX3E72, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200PR355748, motor: KC22E0P355937, marca: HONDA, modelo:

CG 160 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2023/2023, proprietário: DIEGO RODRIGUES
DOS SANTOS, financeira: BANCO HONDA S/A., RENAVAM: 1354693490 e data de
recolha ao pátio: 8/26/2025;

Lote: 160696, placa: EDT1385,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWAB01JX94003005, motor: CCR023125, marca: VW, modelo: GOLF 1.6
SPORTLINE, cor:  PRETA, ano: 2008/2009, proprietário:  SOLMAR LAURO SILVA,
RENAVAM: 974794597 e data de recolha ao pátio: 8/26/2025;

Lote:  160698,  placa:  DRW8790,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XECC66M011901,  marca:  SUNDOWN,  modelo:  HUNTER  125  SE,  cor:
VERMELHA, ano: 2006/2006, proprietário: SERGIO COTRIN NEGRAO, RENAVAM:
884832600 e data de recolha ao pátio: 8/26/2025;

Lote: 160700, placa: MOX6864, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ30ZTP027891, marca: VW, modelo: GOL 1000 _2P, cor: BRANCA,
ano: 1996/1996, proprietário: LUIZ FERNANDES DA SILVA, RENAVAM: 652207863
e data de recolha ao pátio: 8/27/2025;

Lote:  160704,  placa:  DCD3H26,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
93YBB06251J235776, motor: D4DA700Q002655, marca: RENAULT, modelo: CLIO
RT 1.0 16V, cor: VERMELHA, ano: 2001/2001, proprietário: MARIA DOS ANJOS
SILVA, RENAVAM: 755564820 e data de recolha ao pátio: 8/27/2025;

Lote:  160720,  placa:  HGG7578,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD15802784986385, marca: FIAT, modelo: UNO MILLE FIRE FLEX, cor: PRATA,
ano: 2007/2008, proprietário: EDER EDUARDO DA SILVA, RENAVAM: 924857307 e
data de recolha ao pátio: 8/28/2025;

Lote:  160726,  placa:  CDW0208,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD146067T5812414,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO MILLE IE,  cor:  CINZA,  ano:
1996/1996, proprietário:  ERICA EVARISTO DA SILVA, RENAVAM: 660296144 e
data de recolha ao pátio: 8/29/2025;

Lote:  160727,  placa:  DIG4450,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD18221432041342, motor: 182B60000572725, marca: FIAT, modelo: BRAVA
SX, cor: PRATA, ano: 2002/2003, proprietário: EVANDRO FERREIRA GREGORIO,
RENAVAM: 786970766 e data de recolha ao pátio: 8/29/2025;

Lote:  160738,  placa:  ESC1088,  cidade:  CARAGUATATUBA/SP,  chassi:
9C6KE1000C0052176,  motor:  E3E2E-015576,  marca:  YAMAHA,  modelo:  NEO
AT115, cor:  PRETA, ano: 2011/2012, proprietário:  KARINA GABRIELA SANTOS,
RENAVAM: 386996873 e data de recolha ao pátio: 8/30/2025;

Lote:  160739,  placa:  HER1423,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR7UHBJ690822,  marca:  RENAULT,  modelo:  SANDERO  EXP  16HP,  cor:
PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  EDUARDO  DOS  SANTOS  CATARINO,
RENAVAM: 267343094 e data de recolha ao pátio: 8/30/2025;

Lote:  160754, placa:  FIN8B75,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200LR036325, motor: KC22E0L036357, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: PRATA, ano: 2019/2020, proprietário: DAVID MAGALHAES DE
SOUZA, RENAVAM: 1225180403 e data de recolha ao pátio: 8/31/2025;

Lote:  160759,  placa:  DNT2021,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD17106G85070166, motor: 178F1011*7733475*, marca: FIAT, modelo: PALIO
FIRE  FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  ROSANGELA DA SILVA
NASCIMENTO DOS SANTOS, RENAVAM: 934099081 e data de recolha ao pátio:
8/31/2025;

Lote: 160764, placa: DTP3176,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD17140G72774336, motor: 178F10117068515, marca: FIAT, modelo:
PALIO ELX FLEX, cor: PRATA, ano: 2006/2007, proprietário: JULIANA RODRIGUES
DOS SANTOS DE JESUS,  RENAVAM:  887032753 e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/1/2025;

Lote: 160777, placa: CMO6151, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD146000L3628341, motor: 146A50113211864, marca: FIAT, modelo:
FIAT PREMIO S, cor: VERDE, ano: 1990/1990, proprietário: ROBERT BULGARELI DA
SILVA, RENAVAM: 428031277 e data de recolha ao pátio: 9/2/2025;

Lote:  160781,  placa:  DIC4398,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD17201223026306, motor: 178D90115449482, marca: FIAT, modelo: SIENA
FIRE  FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2002/2002,  proprietário:  MARCELO RIBEIRO DA
SILVA, RENAVAM: 786716703 e data de recolha ao pátio: 9/2/2025;

Lote:  160789,  placa:  DRK8889,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR054268, motor: KC22E0K054269, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  CARLOS AUGUSTO DA SILVA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1185822949  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/2/2025;

Lote: 160796, placa: CEU7863,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGSJ19NTTC746656,  motor:  B16NE31019783,  marca:  GMC,  modelo:
CORSA GLS, cor: PRETA, ano: 1996/1996, proprietário: MARCIO RIBEIRO LIMA,
RENAVAM: 653724250 e data de recolha ao pátio: 9/3/2025;

Lote: 160800, placa: BGK5607,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD146000M3791101, marca: FIAT, modelo: Uno Mille Smart / EX / SX,
cor: VERDE, ano: 1991/1991, proprietário: CARLOS EDUARDO ROSA, RENAVAM:
600983404 e data de recolha ao pátio: 9/3/2025;

Lote: 160801, placa: DGA0540,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD17101322160939, motor: 5366009, marca: FIAT, modelo: PALIO EX,
cor: CINZA, ano: 2002/2002, proprietário: ALDENICE RIBEIRO NASCIMENTO DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 776680641 e data de recolha ao pátio: 9/3/2025;

Lote:  160806,  placa:  JTB8D73,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BFZZZ54ZRB444492, marca: FORD, modelo: Escort L 1.8 / 1.8 / 1.6, cor: AZUL,
ano:  1994/1994,  proprietário:  DONIZETI  APARECIDO  SOARES,  RENAVAM:
617290547 e data de recolha ao pátio: 9/3/2025;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 236

Lote:  160808,  placa:  SWM6D81,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RE2140R0058463, motor: E3T8E-078268, marca: YAMAHA, modelo: YBR125I
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2024/2024, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE  MOTOCICLETAS  E  AUTOMOVEIS  L,  financeira:  REDFACTOR  FACTORING  E
FOMENTO COMERCIAL S/A, RENAVAM: 1384300314 e data de recolha ao pátio:
9/3/2025;

Lote:  160813,  placa:  RMJ9C19,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  marca:
CHEVROLET,  modelo:  ASTRA,  ano:  /,  financeira:  BANCO  C6  S.A.,  de  recolha  ao
pátio: 9/3/2025;

Lote: 160817, placa: EXG8F43,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200PR024586, motor: KC22E0P024162, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: PRATA, ano: 2022/2023, proprietário: NILMA AGRIMAR MENDES
DE SOUZA, financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1328866235 e data
de recolha ao pátio: 9/3/2025;

Lote: 160818, placa: EHM2H87, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG0270A0005931, motor: G380E-000934, marca: YAMAHA, modelo:
FAZER  YS250,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  MIRIAN  PANDOLFI,
RENAVAM: 162941366 e data de recolha ao pátio: 9/3/2025;

Lote:  160819,  placa:  CMA2247,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD178216V0533264, motor:  178A30115364739, marca: FIAT, modelo:  PALIO
EDX,  cor:  PRETA,  ano:  1997/1998,  proprietário:  ALEX  SANDRO  APARECIDO
BARROS, RENAVAM: 692290834 e data de recolha ao pátio: 9/3/2025;

Lote:  160831,  placa:  DLI4303,  cidade:  PEDERNEIRAS/SP,  chassi:
9C2JC30104R096610, motor: JC30E14096610, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan  KS  /  Today  125,  cor:  PRETA,  ano:  2004/2004,  proprietário:  REINALDO
APARECIDO  VERATTI,  RENAVAM:  827748370  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/4/2025;

Lote:  160832, placa:  EHR3J19,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4830MR005134, motor: JC48E3M004660, marca: HONDA, modelo:
BIZ 125, cor: BRANCA, ano: 2020/2021, proprietário: TEOFILO VINICIUS SOARES
DA  SILVA  COSTA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1244731240  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/4/2025;

Lote:  160836,  placa:  JOE8444,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWCA05X21P088693,  marca:  VW,  modelo:  GOL 16V PLUS,  cor:  BEGE,  ano:
2001/2001,  proprietário:  CESAR AUGUSTO SILVERIO,  RENAVAM: 763991627 e
data de recolha ao pátio: 9/4/2025;

Lote:  160838,  placa:  EEI9457,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93HGE67409Z101480, motor: L13Z3-9101490, marca: HONDA, modelo: FIT LX
FLEX, cor: VERDE, ano: 2008/2009, proprietário: BANCO J SAFRA SA, RENAVAM:
114399271 e data de recolha ao pátio: 9/4/2025;

Lote: 160842, placa: DID9A34,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9362A7LZ93W024413, marca: PEUGEOT, modelo: 206 SOLEIL, cor: CINZA,
ano:  2002/2003,  proprietário:  ROBERTO  DOS  SANTOS  CARDOSO,  RENAVAM:
795173202 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  160844,  placa:  CSA1765,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGTB69F0XB342231,  marca:  GMC,  modelo:  ASTRA  GLS,  cor:  AZUL,  ano:
1999/1999,  proprietário:  ROSA  MARIA  DANTAS  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
721638210 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote: 160845, placa: CRA0586,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFZZZGDAWB635922, motor: C4BW635922, marca: FORD, modelo: Ka
CLX 1.3i,  cor:  PRATA,  ano:  1998/1999,  proprietário:  CARLOS JOSE DA SILVA,
RENAVAM: 712149031 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote: 160848, placa: DUU5888, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRJ69807G269414, motor: M80022333, marca: GMC, modelo: PRISMA
JOY,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  GENI  AMARO  NOGUEIRA,
RENAVAM: 919062121 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  160850,  placa:  EXK1833,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110CR566459, motor: JC41E1C566459, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2012/2012, proprietário: EUGENIO PEGNORATTO,
RENAVAM: 475296184 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  160854,  placa:  CWB9211,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWZZZ377WP546825,  marca:  VW,  modelo:  GOL 16V _2P,  cor:  PRETA,  ano:
1998/1999, proprietário: ROSELI RIBEIRO CARELLI, RENAVAM: 699934648 e data
de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  160856,  placa:  DJV5E34,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30103R804865, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL,  ano:  2003/2003,  proprietário:  OSWALDO  BARBOSA  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 805814876 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  160857,  placa:  GIZ8C46,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2210PR017035, motor: KC22E1P017675, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN  EX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  FELIPE  ALVES  DE
SOUZA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1332962014 e data de recolha ao
pátio: 9/5/2025;

Lote:  160858,  placa:  DVH1081,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
93FFH15066M001206, marca: KASINSKI, modelo: FLASH K 150, cor: VERMELHA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ERIVALDO GRACIANO,  RENAVAM:  899032320 e
data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  160859,  placa:  EYD8183,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9362MN6AXCB003160,  motor:  10DBW10023468,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207HB XS A,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  MARIA DE LOURDES
DAMAS  GOUVEIA,  financeira:  BANCO  C6  S.A.,  RENAVAM:  330422812  e  data  de
recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote: 160863, placa: BPD0256,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,

chassi: 9BWZZZ30ZNP231080, marca: VW, modelo: PARATI CL 1.8, cor: VERDE,
ano:  1992/1992,  proprietário:  JANDERSON  FLORENCIO  DA  SILVA,  RENAVAM:
604790457 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  160865,  placa:  DWW6H94,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KG017080061504, motor: G347E-061105, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: MONICA SILVESTRE DE CASTRO
SILVA, RENAVAM: 938450360 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  160866,  placa:  DKL2776,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2JC30214R802954, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN KSE, cor: AZUL,
ano: 2003/2004, proprietário: RIVALDO PEREIRA BATISTA, RENAVAM: 818185864
e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote: 160871, placa: EYM0573,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8A1BB8W05CL995140, motor: D4DG752Q133893, marca: IMP., modelo:
RENAULT CLIO CAM1016VH, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: DANIEL
DO  CARMO  TEODORO,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  453883990  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/5/2025;

Lote:  160878,  placa:  CVX6050,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BGJG19HXWB500270, motor: JU0022845, marca: GMC, modelo: VECTRA GLS,
cor: PRATA, ano: 1998/1999, proprietário: NEUSA MACHADO DE BORBA SILVA,
RENAVAM: 704882434 e data de recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote: 160879, placa: BZG1H96, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200PR057299, motor: KC22E0P057391, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  RAILTON DE SOUSA
SANTOS,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1341372658  e  data  de
recolha  ao  pátio:  9/6/2025;

Lote:  160883,  placa:  CTO3E32 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BWZZZ377YP038271, marca: VW, modelo:  GOL SPECIAL,  cor:  BRANCA, ano:
1999/2000,  proprietário:  MARIA  SELMA  DE  ALBUQUERQUE,  RENAVAM:
727712942  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/6/2025;

Lote:  160884,  placa:  EXE7I12,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41ZJBM339950,  motor:  F4D5-BR397228,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI EN125 YES SE, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: CARLOS
GABRIEL  LOPES  LUNA,  RENAVAM:  325843732  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/6/2025;

Lote:  160886,  placa:  EHX9A60,  cidade:  INDAIATUBA/SP,  chassi:
93YLSR1RH9J159332,  motor:  D4DH760Q038421,  marca:  RENAULT,  modelo:
LOGAN EXP 1016V, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: JOSE ROBERTO
MARCELO DE AZEVEDO,  RENAVAM:  122790979 e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/6/2025;

Lote:  160889,  placa:  BFU1632,  cidade:  ALVARES MACHADO/SP,  chassi:
CG125BR1373140, motor: CG125BR1373213, marca: HONDA, modelo: HONDA
CG 125,  cor:  VERMELHA,  ano:  1984/1984,  proprietário:  DAVID  DOS SANTOS
MENDES, RENAVAM: 393994538 e data de recolha ao pátio: 9/8/2025;

Lote: 160921, placa: EWG8382, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JF2500CR007514,  motor:  JF25E-C007514,  marca:  HONDA,  modelo:
LEAD 110, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: RAIANE ALVES SOUSA DE
LIMA, RENAVAM: 468497129 e data de recolha ao pátio: 9/6/2025;

Lote:  160936,  placa:  QFA3A24,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZD55J1EB744167, motor:  U2JAE744167, marca: FORD, modelo: FIESTA HA
1.5L S, cor: BRANCA, ano: 2014/2014, proprietário: GEYSA VITORIA PERERIA DA
SILVA,  financeira:  BANCO  ITAUCARD  SA,  RENAVAM:  1005693312  e  data  de
recolha  ao  pátio:  9/7/2025;

Lote:  161934,  placa:  EUC2B97,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
8A1CB8V05BL641424, motor: D4DG752Q102976, marca: IMP., modelo: RENAULT
CLIO CAM 10H3P, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: NOEMIA DOS
SANTOS SILVA, RENAVAM: 283385596 e data de recolha ao pátio: 9/8/2025;

Lote: 161943, placa: EYK3C80,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1400B0017420, motor: E3F6E-019007, marca: YAMAHA, modelo:
T115 CRYPTON ED, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: ANA CAROLINA
MARINHO DOS SANTOS HELENO, RENAVAM: 346729068 e data de recolha ao
pátio: 9/9/2025;

Lote:  161944,  placa:  EBM6068,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
9BD17309T94249258,  motor:  P2*0436074*,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO  WK
ADVEN FLEX,  cor:  PRATA, ano:  2008/2009,  proprietário:  CHRISTOVAM AYRES,
RENAVAM: 989319652 e data de recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote:  161947,  placa:  TLZ7J20,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500RR122053, motor: KC25E0R121276, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRATA, ano: 2024/2024, proprietário: BERNARDO DE ARAUJO
VIEIRA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1406363208  e  data  de
recolha  ao  pátio:  9/9/2025;

Lote: 161949, placa: DDO2406, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWCA05XX1T110883, motor: AFZ583289, marca: VW, modelo: GOL 1.0
_2P,  cor:  AZUL,  ano:  2001/2001,  proprietário:  JONATHAN DA SILVA ALMEIDA,
RENAVAM: 756152933 e data de recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote:  161951,  placa:  HNK5686 ,  cidade:  SANTOS/SP,  chassi:
9BD19230RB3100236, marca: FIAT, modelo: STILO ATTRACTIVE DL, cor: PRATA,
ano: 2010/2011, proprietário: ALFONSO SASTRI JUNIOR, RENAVAM: 212257765 e
data de recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote:  161954,  placa:  CBU4223,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BWZZZ30ZRT149412,  marca:  VW,  modelo:  GOL 1000 _2P,  cor:  BEGE,  ano:
1994/1995, proprietário: SEBASTIAO CIPRIANO FILHO, RENAVAM: 627842542 e
data de recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote: 161956, placa: BUK7366,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 237

chassi: 5C11ABC128594, marca: GMC, modelo: CHEVETTE L, cor: BRANCA, ano:
1982/1982, proprietário: ALCEU SANT ANNA, RENAVAM: 344725030 e data de
recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote:  161958,  placa:  EFF4496,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2JC4110AR673322, motor: JC41E1A673322, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  EZEQUIEL  ADAME
JACINTHO, RENAVAM: 226534863 e data de recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote:  161972,  placa:  EAB0F21,  cidade:  PINHALZINHO/SP,  chassi:
9BFZK03AX9B045931, motor: SMRA9045931, marca: FORD, modelo: KA FLEX,
cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  THIAGO  DE  OLIVEIRA  MUNHOZ,
financeira:  BANCO  VOTORANTIM  S.A.,  RENAVAM:  980143217  e  data  de  recolha
ao pátio: 9/10/2025;

Lote:  161978,  placa:  FQZ5J96,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4130DR019806, motor: JC41E3D019806, marca: HONDA, modelo:
CG 125 CARGO KS, cor: AMARELA, ano: 2013/2013, proprietário: MENDES DIAS
COMERCIO DE GAS LTDA, RENAVAM: 1006321460 e data de recolha ao pátio:
9/10/2025;

Lote:  161983,  placa:  FJR4B13,  cidade:  ITANHAEM/SP,  chassi:
SALCA2BG0FH534120,  motor:  015010013515204PT,  marca:  LAND  ROVER,
modelo:  DISC  SPT  SI4,  cor:  BRANCA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  RAFAEL
RABELO KOCH, RENAVAM: 1058372707 e data de recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote:  161984,  placa:  DNO5712,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17203743093201, marca: FIAT, modelo: SIENA FIRE FLEX, cor: VERDE, ano:
2004/2004, proprietário: CIDE PRATES SOUZA, RENAVAM: 821712683 e data de
recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote: 161985, placa: CMU9228, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 3VW1931HLVM312036, marca: IMP., modelo: VW GOLF GL 1.8 MI, cor:
VERDE, ano: 1997/1997, proprietário: PATRICIO SANTOS DE OLIVEIRA, RENAVAM:
674067096 e data de recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote:  161986,  placa:  DNU2888,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BGXL19606C118916, motor: H70002473, marca: GMC, modelo: CORSA SEDAN
JOY, cor: PRETA, ano: 2005/2006, proprietário: ANTONIO RONALDO RODRIGUES
PIMENTEL, RENAVAM: 867765763 e data de recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote:  161993,  placa:  EKB4E24,  cidade:  SANTA BARBARA D  OESTE/SP,
chassi: 9BD363AVKPYZ78884, motor: 4,6347959031e+14, marca: FIAT, modelo:
PULSE  AUDACE  TF200,  cor:  AZUL,  ano:  2023/2023,  proprietário:  PATRICIA
APARECIDA LION, financeira: SAFRA SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1342824366  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/11/2025;

Lote:  161995,  placa:  DGA4051,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
935CHRFM82J512853, motor: PSARFM10LH180537363, marca: CITROEN, modelo:
XSARA PICASSO GX, cor: PRATA, ano: 2002/2002, proprietário: MARIA HELENA
MIRANDA DIAS, RENAVAM: 781052882 e data de recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote:  161996,  placa:  KVV4F39,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KMHJU81BBBU125181, motor: G4KDAU039573, marca: IMP., modelo: HYUNDAI
IX35 2.0,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  PORTO SEGURO CIA  DE
SEGUROS GERAIS, RENAVAM: 252004221 e data de recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote: 161998, placa: DWL9A12, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8A1BB8B059L093963, motor: D4DG752Q055810, marca: IMP., modelo:
RENAULT CLIO CAM1016VH, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: DIVINO
ALVES DA COSTA, RENAVAM: 982448104 e data de recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote:  162003,  placa:  EXZ0F67,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KMHJU81BBCU334255, motor: G4KDBU428349, marca: IMP., modelo: HYUNDAI
IX35  2.0,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  FLAVIO  CERQUEIRA  DE
NOVAIS, RENAVAM: 404021344 e data de recolha ao pátio: 9/12/2025;

Lote:  162005,  placa:  BYL6B10,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KG017080059362, motor: G347E-058938, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: EVANDRO DE PAULA DA SILVA,
RENAVAM: 935055649 e data de recolha ao pátio: 9/12/2025;

Lote:  162012,  placa:  NID5H23,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1000A0039002,  motor:  E3E2E-002439,  marca:  YAMAHA,  modelo:  NEO
AT115, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: MARTA DE JESUS NASCIMENTO,
RENAVAM: 199198551 e data de recolha ao pátio: 9/12/2025;

Lote:  162013,  placa:  CST5394,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BFBSZGDAYB666173, motor: C4CY666173, marca: FORD, modelo: KA GL, cor:
VERMELHA,  ano:  1999/2000,  proprietário:  JOSIANE  DE  OLIVEIRA  MATOS,
RENAVAM: 723650977 e data de recolha ao pátio: 9/12/2025;

Lote:  162016,  placa:  HBQ7189,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFNSZPPA7B855325,  motor:  CCKA7855325,  marca:  FORD,  modelo:  COURIER
1.6 L, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: NORMA RODRIGUES DE AGUIAR,
RENAVAM: 924485728 e data de recolha ao pátio: 9/12/2025;

Lote: 162021, placa: GFW4G77, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200NR245230, motor: KC22E0N244938, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: GUSTAVO SANTOS
SOUSA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1301508486 e data de recolha ao
pátio: 9/13/2025;

Lote:  162022,  placa:  CNA5063,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ376WP021772, marca: VW, modelo: SAVEIRO CL 1.6 MI, cor: VERMELHA,
ano: 1998/1999, proprietário: RODRIGO CAMPOS, RENAVAM: 701639903 e data
de recolha ao pátio: 9/13/2025;

Lote:  162030,  placa:  CNF3310,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2HA0710YR247137, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: PRETA, ano:
2000/2000, proprietário: LUCIANA RODRIGUEZ DE LIMA, RENAVAM: 740466569 e

data de recolha ao pátio: 9/13/2025;
Lote:  162038,  placa:  EBP8015,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9BWAA05Z094037070, motor: CCN704263, marca: VW, modelo: FOX 1.0, cor:
VERMELHA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  ENOC  OLIVEIRA  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 972793291 e data de recolha ao pátio: 9/14/2025;

Lote:  162044,  placa:  EHY9B10,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR529803, motor: JC41E1A529803, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: AZUL, ano: 2009/2010, proprietário: MATHEUS BERNARDES NEVES
SARBOSSA, RENAVAM: 174944110 e data de recolha ao pátio: 9/14/2025;

Lote:  162050,  placa:  DOX3B03,  cidade:  CUBATAO/SP,  chassi:
9C2KC08105R875488,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  KS,  cor:
VERMELHA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  WEDERSON GEOVANI  OLIVEIRA DA
SILVA, RENAVAM: 863746616 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote:  162055,  placa:  ESW1468 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
95VCA4A8BBM001503, motor: C7AB001711, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  AMARELA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  TATIANE  DA  SILVA  CARNEIRO,
RENAVAM: 330915479 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote: 162060, placa: GEN7C53,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2KC2500JR015356, motor: KC25E0J015375, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor: PRETA, ano: 2018/2018, proprietário: SAMUEL DOS SANTOS
BRAGA,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  1150725491  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/15/2025;

Lote: 162062, placa: DCS4964,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE043040023705, motor: E337E-040653, marca: YAMAHA, modelo:
YBR 125E, cor: PRETA, ano: 2003/2004, proprietário: LEANDRO CARVALHO DE
LUCENA, RENAVAM: 821860895 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote:  162064,  placa:  FIE6452 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC4820ER527359, motor: JC48E2E527359, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
ES,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  VINICIUS  MARTINS  PINELLI,
RENAVAM: 602925150 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote:  162065,  placa:  BXV4208,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
VSX1T8502115, motor: VSE1MB102246, marca: PIAGGIO, modelo: VESPA, cor:
OUTROS OU DESCONHECIDO, ano: 1986/0, proprietário: JOSE SATURNINO DOS
SANTOS, RENAVAM: 436250381 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote:  162075,  placa:  ECN9076,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
94J2XSBC88M009936, motor: JBBC8009118, marca: SUNDOWN, modelo: HUNTER
100, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: MARCO ANTONIO DOS SANTOS,
RENAVAM: 968997805 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote: 162078, placa: MYL4924,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGAD69W07B271943,  motor:  R80002579,  marca:  GMC,  modelo:
VECTRA SD EXPRESSION, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: ANA PAULA
ALMEIDA DO RIO, RENAVAM: 923965947 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote:  162094,  p laca:  DFY5I35 ,  c idade:  COTIA/SP,  chassi :
8AWPB05Z47A300329,  marca:  IMP.,  modelo:  VW  SPACEFOX  COMFORT,  cor:
CINZA, ano: 2006/2007, proprietário: SERGIO DE OLIVEIRA ROSSETTO, financeira:
BANCO PAN SA, RENAVAM: 884560040 e data de recolha ao pátio: 9/16/2025;

Lote:  162100,  placa:  COO7347,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
5C08JBC131374, motor: 2JB11FC, marca: GMC, modelo: CHEVETTE L, cor: AZUL,
ano:  1982/1982,  proprietário:  ESANI  FERREIRA DA CRUZ NUNES FRANCISCO,
RENAVAM: 125720998 e data de recolha ao pátio: 9/17/2025;

Lote:  162101,  placa:  EYA6008,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9UWSHX73ACN005292, motor: D4BHB037616, marca: KIA, modelo: UK2500 HD
SC,  cor:  BRANCA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  SORVETERIA  TANTO GOSTO
LTDA, RENAVAM: 403784255 e data de recolha ao pátio: 9/17/2025;

Lote:  162114,  placa:  MHL5E04,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93ZC35A0198410446, marca: IVECO, modelo: DAILY35S14 CS, cor: BRANCA, ano:
2009/2009,  proprietário:  RICARDO  LUIS  DOS  SANTOS,  financeira:  OMNI  BANCO
S.A., RENAVAM: 153301422 e data de recolha ao pátio: 9/17/2025;

Lote:  162123,  placa:  FYU9E27,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2MC4400MR022296,  motor:  MC44E0M022333,  marca:  HONDA,  modelo:
CB250F TWISTER CBS, cor: VERMELHA, ano: 2021/2021, proprietário: CARLOS
APARECIDO GONCALVES SILVA, financeira: SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1285884156 e data de recolha
ao pátio: 9/17/2025;

Lote:  162128,  placa:  DMZ5911,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWKA05ZX54075064,  marca:  VW,  modelo:  FOX  1.0,  cor:  VERMELHA,  ano:
2005/2005,  proprietário:  KEYLA  ARIANE  BARBOSA  PROVAZI,  RENAVAM:
849092140 e data de recolha ao pátio: 9/18/2025;

Lote:  162133,  placa:  DWY6G03,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08508R052737, motor: KC08E58052737, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  VAGNER  DOS  SANTOS
BORGES, RENAVAM: 957997230 e data de recolha ao pátio: 9/18/2025;

Lote:  162135,  placa:  DAB2639,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
TEVZZZZZZV1000021, marca: IMP, modelo: JC 125, cor: PRETA, ano: 1997/1997,
proprietário: LUIZ TADEU FERREIRA, RENAVAM: 429120303 e data de recolha ao
pátio: 9/18/2025;

Lote:  162142,  placa:  DYI5B51,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
KMHJN81BP9U973462,  motor:  G4GC8287271,  marca:  IMP.,  modelo:  HYUNDAI
TUCSON GLS  20L,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  LUCAS ALBINO
EVANGELISTA, RENAVAM: 988627701 e data de recolha ao pátio: 9/19/2025;

Lote:  162156,  placa:  DIR3050,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
99KTCJ7ZJKM102085,  motor:  1P53QMI-BR102085,  marca:  JTZ,  modelo:  LINDY
125, cor: PRATA, ano: 2018/2019, proprietário: PRISCILA FERNANDA TEOFILO,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 238

RENAVAM: 1209569229 e data de recolha ao pátio: 9/19/2025;
Lote:  162162,  placa:  DHS0667,  cidade:  SOROCABA/SP,  chassi:

9BFZF20AX88148248,  motor:  SMJA88148248,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
SEDAN  FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  FABIOLA  MELONI
MENEZES, RENAVAM: 930394003 e data de recolha ao pátio: 9/20/2025;

Lote:  162164,  placa:  CRC5639 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9BGTT08C0XB313631, motor: NJ0003543, marca: GMC, modelo: ASTRA GL, cor:
AZUL,  ano:  1999/1999,  proprietário:  JOSE  BEZERRA  DUARTE,  RENAVAM:
714643319 e data de recolha ao pátio: 9/20/2025;

Lote:  162168,  placa:  FJF8B89,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KF1710ER105271, motor: KF17E1E105271, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ANDERSON DE JESUS SEVERINO,
RENAVAM: 586064460 e data de recolha ao pátio: 9/20/2025;

Lote:  162169,  placa:  FSZ2F51,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
94DJBAL10EJ944630,  motor:  MR18001448J,  marca:  NISSAN,  modelo:  GRAND
LIVINA 18SL, cor:  PRETA, ano: 2013/2014, proprietário:  LEONN MOTOS LTDA,
financeira:  CREDITAS  SOCIEDADE  DE  CREDITO  DIRETO  S.A.,  RENAVAM:
1008618796  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/20/2025;

Lote: 162181, placa: BYD2110,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8AWZZZ30ZRJ089763,  motor:  UD944660,  marca:  IMP.,  modelo:  VW
VOYAGE GL, cor: BRANCA, ano: 1994/1995, proprietário: MARCELO NOGUEIRA DE
AQUINO, RENAVAM: 627649165 e data de recolha ao pátio: 9/20/2025;

Lote: 162190, placa: EHW9D60, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2NC4310AR040945, motor: NC43E1A040945, marca: HONDA, modelo:
CB 300R, cor: VERMELHA, ano: 2009/2010, proprietário: FABRINO APARECIDO
FIRMINO DOS REIS, RENAVAM: 183287576 e data de recolha ao pátio: 9/21/2025;

Lote: 162201, placa: DSB9G06, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9BGRZ08907G137755, marca: GMC, modelo: CELTA 2P LIFE, cor: PRETA, ano:
2006/2007,  proprietário:  EMILLY  DOS  SANTOS  MONTE,  financeira:  BANCO  PAN
SA, RENAVAM: 888581459 e data de recolha ao pátio: 9/22/2025;

Lote:  162202,  placa:  MSZ6F02,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AFFZZFHA9J291400, motor: AODC9J291400, marca: FORD, modelo: FOCUS GHIA
2.0LHA, cor: PRATA, ano: 2009/2009, proprietário: TOKIO MARINE SEGURADORA
SA, RENAVAM: 190937610 e data de recolha ao pátio: 9/22/2025;

Lote:  162205,  placa:  EHM0A58,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BHGA811BKP110824, motor: F4FGJU027764, marca: HYUNDAI, modelo: CRETA
16A ATTITU, cor: BRANCA, ano: 2019/2019, proprietário: CAIO KOBREM CHEDE,
RENAVAM: 1181581270 e data de recolha ao pátio: 9/22/2025;

Lote:  162212,  placa:  DWZ2097 ,  cidade:  JUNDIAI/SP,  chassi:
9C2MC35008R002353,  motor:  MC35E-8002353,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  AMARELA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  CRISTIANO  DA
CONCEICAO PEREIRA MARTINS,  RENAVAM:  933206925 e  data  de  recolha  ao
pátio: 9/23/2025;

Lote: 162218, placa: ERK7534,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRZ48F0BG165527, motor: NAB109022, marca: GMC, modelo: CELTA
4P  LIFE,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  MARIA  GONCALVES,
RENAVAM: 251243109 e data de recolha ao pátio: 9/24/2025;

Lote:  162221,  placa:  EJG5586,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17106LA5415533, motor: 310A1011*8763008*, marca: FIAT, modelo: PALIO
FIRE  ECONOMY,  cor:  PRATA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  ELIAS  GRACIOSO,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  136642578  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/24/2025;

Lote:  162225,  placa:  BGE3E50,  cidade:  ADAMANTINA/SP,  chassi:
9BFZZZ54ZMB197545, motor: UT016519, marca: FORD, modelo: VERONA 1.8 LX,
cor: VERMELHA, ano: 1991/1991, proprietário: ELOIZA APARECIDA DE SOUZA,
RENAVAM: 434066850 e data de recolha ao pátio: 9/25/2025;

Lote:  162228,  placa:  DJZ5653,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE044050084882, motor: E338E081703, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K,
cor: AZUL, ano: 2004/2005, proprietário: MATHEUS OCCHI, RENAVAM: 841943214
e data de recolha ao pátio: 9/25/2025;

Lote:  162238,  placa:  LAH3964,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWKA05ZX74048482, motor: BNX095106, marca: VW, modelo: FOX 1.0, cor:
BRANCA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  MONICA  MOREIRA  DOS  SANTOS,
financeira:  CLOUDWALK  FINANCEIRA  S.A.  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 905328108 e data de recolha ao pátio: 9/25/2025;

Lote:  162239,  placa:  GCZ3I78 ,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
9C2KC2250MR007475, motor: KC22E5M007534, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN  S,  cor:  BRANCA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  NATALIA  REGINA
GONCALVES  FREIRE,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 1263302200 e data de recolha ao pátio: 9/25/2025;

Lote:  162242,  placa:  CIP6321,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD178016V0283898, motor:  178A30115064893, marca: FIAT, modelo:  PALIO
EDX, cor: VERMELHA, ano: 1997/1997, proprietário: WESLEY MOREIRA CAMPOS,
RENAVAM: 675414440 e data de recolha ao pátio: 9/26/2025;

Lote:  162252,  placa:  FOX0F16,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWKB05Z544006634, motor: BJA001812, marca: VW, modelo: FOX 1.6 GII, cor:
VERDE,  ano:  2003/2004,  proprietário:  DIOGENES  DIAS  DA  SILVA,  RENAVAM:
818027800 e data de recolha ao pátio: 9/27/2025;

Lote:  162258,  placa:  GAH4840,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD19515ZG0740785,  motor:  310A10114223546,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE 1.0, cor: PRATA, ano: 2015/2016, proprietário: ADRIANA LUCIA FORTES
SALINAS, RENAVAM: 1071879674 e data de recolha ao pátio: 9/27/2025;

Lote: 162265, placa: DDW6049, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFBSZFDA1B366584, marca: FORD, modelo: Fiesta GLX 1.6 / CLX 1.4i
16V, cor: BRANCA, ano: 2001/2001, proprietário: ROMILDO MATEUS, RENAVAM:
755848721 e data de recolha ao pátio: 9/27/2025;

Lote:  162269,  placa:  EAS7750,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BFZF36P688216353, motor: QFJA88216353, marca: FORD, modelo: FIESTA 1.6F
TRAIL 5, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: MARLI PEREIRA DE FREITAS,
RENAVAM: 950750310 e data de recolha ao pátio: 9/27/2025;

Lote:  162276,  placa:  CPC0C66,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9BGSC68Z0XC715176,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA WIND,  cor:  PRATA,  ano:
1999/1999, proprietário:  RENATO PATERNA, RENAVAM: 714675458 e data de
recolha ao pátio: 9/28/2025;

Lote:  162283,  placa:  CLM2383,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AFZZZEFFVJ086494, marca: IMP., modelo: FORD ESCORT GL 16V F, cor: AZUL,
ano: 1997/1998, proprietário: CASIMIRA PETRONA MAMANI E MAMANI, RENAVAM:
688309372 e data de recolha ao pátio: 9/28/2025;

Lote: 162285, placa: LMK8D23, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  936CLHMZ1HB047431,  motor:  PSAHM0410B2120008898,  marca:
PEUGEOT,  modelo:  208  ALLURE,  cor:  PRATA,  ano:  2017/2017,  proprietário:
JULIANO  BONIFACIO  LACERDA,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:
1113290509  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/28/2025;

Lote:  162291,  placa:  MAS4344,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
8A1FC0025YL131768, motor: DA22262, marca: IMP., modelo: RENAULT KANGOO
EXPRL16,  cor:  BRANCA,  ano:  2000/2000,  proprietário:  IVONEIDE  DE  SOUZA
GOMES DA SILVA, RENAVAM: 737189428 e data de recolha ao pátio: 9/28/2025;

Lote:  162297,  placa:  PUT6D10,  cidade:  GUAPIACU/SP,  chassi:
9BFZH55L4F8136065, motor: 9N1001847, marca: FORD, modelo: KA SE 1.0 HA C,
cor:  PRATA, ano: 2014/2015, proprietário:  MARCOS VINICIUS ROCHA TORRES,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1020448927 e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/29/2025;

Lote: 162299, placa: DPD4883,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08106R836814, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
PRETA, ano: 2005/2006, proprietário: LINDOMAR VIEIRA DE SOUSA, RENAVAM:
870715160 e data de recolha ao pátio: 9/29/2025;

Lote:  162306,  placa:  EXI7E12,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9BGRG08F0CG299325, motor: NAB318406, marca: CHEVROLET, modelo: CELTA
1.0L LS,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  LUCIANO GONCALVES DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 405580690 e data de recolha ao pátio: 9/29/2025;

Lote: 162315, placa: DST8845,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 935FCKFV86B738797, motor: KFV10DBS5PSA0000960, marca: CITROEN,
modelo:  C3  GLX  14  FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  JIROU
KANEKO EPP, RENAVAM: 873864964 e data de recolha ao pátio: 9/30/2025;

Lote:  162317,  placa:  CBE9031,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9BWZZZ377ST118438,  motor:  83260,  marca:  VW,  modelo:  GOL  1000I,  cor:
VERMELHA,  ano:  1995/1995,  proprietário:  RUAN  GUSTAVO  DOS  SANTOS
FERNANDES, RENAVAM: 639412483 e data de recolha ao pátio: 9/30/2025;

Lote:  162318,  placa:  EKJ1715,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1550AR104420, motor: KC15E5A104420, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: VANILDE PEREIRA DA
SILVA, RENAVAM: 215659040 e data de recolha ao pátio: 9/30/2025;

Lote:  162322,  placa:  ENU2D68,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
99KPCKDSKLM100008, motor: 157FMJ-BR800008, marca: JTZ, modelo: DK150S
FI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  SUHAI  SEGURADORA  SA,
RENAVAM: 1200754651 e data de recolha ao pátio: 9/30/2025;

Lote:  162327,  placa:  CMJ8721,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
WF0FDXGBBVGK07557, marca: IMP., modelo: FORD MONDEO CLX FD, cor: CINZA,
ano:  1997/1998,  proprietário:  FRANCISCO  NICOLAU  DE  LIMA,  RENAVAM:
698103610 e data de recolha ao pátio: 10/1/2025;

Lote: 162357, placa: DHO3796, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YBB06054J507076,  motor:  D4DA700Q080332,  marca:  RENAULT,
modelo: CLIO AUT 10 16VH, cor: VERDE, ano: 2004/2004, proprietário: MATHEUS
SQUIZATO  PEDROSO,  RENAVAM:  829538283  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/2/2025;

Lote:  162366,  placa:  FIU6E27,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2KC2500JR000905, motor: KC25E0J000916, marca: HONDA, modelo:
CG 160 START, cor:  PRETA, ano: 2017/2018, proprietário:  MARCELO MORAES
PEREIRA LIMA, financeira: SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO
E  INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1130959535  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/2/2025;

Lote:  162368,  placa:  OQI4035,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KF1710ER100793,  marca:  HONDA,  modelo:  PCX  150,  cor:  BRANCA,  ano:
2013/2014,  proprietário:  ROSI  RODRIGUES  FRANCISCO  SOUZA,  RENAVAM:
551787554 e data de recolha ao pátio: 10/2/2025;

Lote: 162371, placa: EKE7E65,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110AR532190, motor: JC41E1A532190, marca: HONDA, modelo:
CG  125  FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  BETANIA
FERREIRA DOS SANTOS,  RENAVAM:  172136822 e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/2/2025;

Lote:  162374,  placa:  ISG4390,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1500B0040982, motor: 5E3G7E-040996, marca: YAMAHA, modelo:
FACTOR YBR125 ED, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: LUIS FERNANDO
GIRALDO MEJIA, RENAVAM: 345966511 e data de recolha ao pátio: 10/3/2025;

Lote: 162375, placa: ERK4170,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 239

chassi:  93YBSR7RHBJ558661,  motor:  D4DH760Q117146,  marca:  RENAULT,
modelo:  SANDERO EXP1016V,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2011,  proprietário:
COMPANHIA DE ARREND MERC RCI BRASIL, RENAVAM: 228320461 e data de
recolha ao pátio: 10/3/2025;

Lote:  162389,  placa:  DOK3E44,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2200LR119084, motor: KC22E0L119128, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  KLEBER  ALVES  TORRES,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1243108158  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/3/2025;

Lote: 162397, placa: FSG2082,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZD55P7EB729998,  motor:  UWJBE729998,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA HA 1.6L SE A, cor: PRATA, ano: 2014/2014, proprietário: FRANCISCO DA
SILVA,  financeira:  BANCO VOTORANTIM  S.A.,  RENAVAM:  1009029107  e  data  de
recolha ao pátio: 10/3/2025;

Lote: 162402, placa: BYT0377, cidade: PARAGUACU PAULISTA/SP, chassi:
95VCA1A299M000021, motor: C3M8055296, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  PRETA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  GUILHERME  CASTRO  DORTA  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 149887507 e data de recolha ao pátio: 10/4/2025;

Lote:  162403,  placa:  AUT7D33,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
3VWHJ6AU0FM066345,  motor:  CHP192795,  marca:  VW,  modelo:  GOLF,  cor:
BRANCA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  RAYSSA MIRELLA  PEREIRA  DA SILVA,
RENAVAM: 1045222310 e data de recolha ao pátio: 10/4/2025;

Lote:  162412,  placa:  EIA2C90,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGXM68P09C167075, motor: T30005411, marca: GMC, modelo: CORSA HATCH
PREMIUM,  cor:  CINZA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  ANA  PAULA  BEZERRA
HORAGUTI, RENAVAM: 126630038 e data de recolha ao pátio: 10/5/2025;

Lote:  162429,  placa:  QNJ9660,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
98822611XJKB65349, motor:  5,5277135323e+14, marca:  FIAT,  modelo:  TORO
FREEDOM  AT,  cor:  BRANCA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  ANTONIO  NEVES
TRINDADE, RENAVAM: 1135553456 e data de recolha ao pátio: 10/5/2025;

Lote:  162441,  placa:  CTY0724,  cidade:  JOSE  BONIFACIO/SP,  chassi:
9C2JC30101R184363, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA, ano: 2001/2001, proprietário: ELIANE FERREIRA GUIMARAES, RENAVAM:
763273864 e data de recolha ao pátio: 10/5/2025;

Lote: 162445, placa: DBR6814,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MC35002R049597, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor:
AZUL,  ano:  2002/2002,  proprietário:  SIDNEY DOS SANTOS COSTA,  RENAVAM:
789437856 e data de recolha ao pátio: 10/5/2025;

Lote:  162454,  placa:  DJJ7473,  cidade:  ARTUR  NOGUEIRA/SP,  chassi:
9C2JC30304R002514, motor: JC30E34002514, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO, cor: BRANCA, ano: 2003/2004, proprietário: VINICIUS SIQUEIRA FRANCA,
RENAVAM: 818075619 e data de recolha ao pátio: 10/6/2025;

Lote:  162460,  placa:  DWI0J08,  cidade:  PAULINIA/SP,  chassi:
9BGKS48V0KG245466,  motor:  JTTSB4411,  marca:  CHEVROLET,  modelo:  ONIX
1.4MT LTZ, cor: PRETA, ano: 2018/2019, proprietário: JOAO EDMUNDO DE JESUS
TEIXEIRA, RENAVAM: 1175739640 e data de recolha ao pátio: 10/6/2025;

Lote: 162464, placa: EHW7785, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93FCMACCAAM000003,  motor:  89A00030,  marca:  KASINSKI,  modelo:
COMET 150 70, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: MARCELO EDUARDO
DANTAS  DE  ALENCAR,  RENAVAM:  204863872  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/7/2025;

Lote: 162470, placa: DEX9100,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YBB06053J366063,  motor:  D4DA700Q042200,  marca:  RENAULT,
modelo:  CLIO  RL  1.0  16V,  cor:  PRETA,  ano:  2002/2003,  proprietário:  ERICA
FERREIRA ALVES, RENAVAM: 790624460 e data de recolha ao pátio: 10/7/2025;

Lote:  162472,  placa:  DSK6562,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93HGD37807Z100047, marca: HONDA, modelo: FIT EX FLEX, cor: PRATA, ano:
2006/2007, proprietário: RAFAEL DE OLIVEIRA, RENAVAM: 878080031 e data de
recolha ao pátio: 10/7/2025;

Lote:  162473,  placa:  EQL3F95,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
KMHDC51EBBU265484,  motor:  G4GCA834211,  marca:  IMP.,  modelo:  HYUNDAI
I30 2.0, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: VALMIR OLIVEIRA DA SILVA,
RENAVAM: 252159748 e data de recolha ao pátio: 10/7/2025;

Lote: 162475, placa: DLP0121,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  93YBB0Y053J407797, marca: RENAULT, modelo:  CLIO AUT 1.0 H, cor:
VERDE,  ano:  2003/2003,  proprietário:  MERCIA  RODRIGUES  ROSA,  RENAVAM:
801124590 e data de recolha ao pátio: 10/8/2025;

Lote:  162481,  placa:  BNI0720,  cidade:  JUQUITIBA/SP,  chassi:
9BFZZZ54ZLB092261, motor: 1046845, marca: FORD, modelo: Escort L 1.8 / 1.8 /
1.6,  cor:  VERMELHA,  ano:  1990/1990,  proprietário:  CONSTANTINO NUNES DE
BORBA, RENAVAM: 427933587 e data de recolha ao pátio: 10/8/2025;

Lote:  162485,  placa:  FHO2554,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670DR424108, motor: KC16E7D424108, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  DOUGLAS  DOS  SANTOS
RODRIGUES, RENAVAM: 507483570 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote: 162486, placa: CAV1497,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGSE80TSSC702432,  motor:  B16NZ31001739,  marca:  GMC,  modelo:
CORSA  GL,  cor:  CINZA,  ano:  1995/1995,  proprietário:  JEAN  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 638110653 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  162494,  placa:  EHZ4977,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KG0460C0044581, motor: G390E-044581, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  JESUALDO  MARQUES  DE

ALMEIDA, RENAVAM: 333941594 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;
Lote: 162496, placa: FDY0402,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,

chassi:  95VKV5M5CDM001179,  motor:  K1MC002248,  marca:  DAFRA,  modelo:
CITYCOM  300I,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  VINICIUS  GOMES
NUNES, RENAVAM: 511204108 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  162498,  placa:  DEY1451,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD27801322782733, motor: 178D20110447744, marca: FIAT, modelo: STRADA
WORKING, cor: VERMELHA, ano: 2001/2002, proprietário: DONIZETE APARECIDO
DIAS, RENAVAM: 765426323 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  162501,  placa:  DZQ4I14,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08108R163815, motor: KC08E18163815, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ROGERIO  CANDIDO
RAMALHO, RENAVAM: 959417141 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  162507,  placa:  ETL0691,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BGRZ08F0BG217920, motor: NAB149352, marca: GMC, modelo: CELTA 2P LIFE,
cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  INOXBRITO  INDUSTRIA  E
COMERCIO  LTDA  EPP,  RENAVAM:  256709866  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/10/2025;

Lote:  162513,  placa:  LOR8H97,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30103R245611, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE,  ano:  2003/2003,  proprietário:  ARIANE SEVERIANO SIQUEIRA PONTES,
RENAVAM: 805676503 e data de recolha ao pátio: 10/10/2025;

Lote:  162516,  placa:  HEO4739,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSU19F0BC226279,  marca:  CHEVROLET,  modelo:  CLASSIC  LS,  cor:  PRATA,
ano: 2011/2011, proprietário: ERALDO CHAVES SILVA, RENAVAM: 308415698 e
data de recolha ao pátio: 10/10/2025;

Lote: 162519, placa: ECH1460,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDCF47AJ8M049803,  motor:  F472BR149803,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI AN125, cor: AMARELA, ano: 2008/2008, proprietário: JOSE FERNANDO
VIDAL SILVA, RENAVAM: 970238029 e data de recolha ao pátio: 10/11/2025;

Lote:  162522,  placa:  EBK8I58,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWAB05Z194033414, marca: VW, modelo: FOX 1.6 PLUS, cor: CINZA,
ano:  2008/2009,  proprietário:  MARIA  NADIANE  RAMOS  DA  COSTA,  financeira:
BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  973950188  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/11/2025;

Lote: 162523, placa: DWU7513, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41LJ8M108106,  motor:  F466BR209223,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: ANTONIO CARLOS
DE OLIVEIRA, RENAVAM: 947526587 e data de recolha ao pátio: 10/11/2025;

Lote: 162529, placa: FSF5349,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2KF2200JR017414,  motor:  KF22E0J017416,  marca:  HONDA, modelo:
PCX 150, cor: PRATA, ano: 2018/2018, proprietário: JOELMA GOMES DE OLIVEIRA,
financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1167591507 e data de recolha
ao pátio: 10/11/2025;

Lote:  162532,  placa:  DYY6899,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M107086,  motor:  F466BR208203,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRATA, ano: 2007/2008, proprietário: THIAGO CESAR ESPANHA
DE LIMA, RENAVAM: 939337576 e data de recolha ao pátio: 10/11/2025;

Lote:  162533,  placa:  EGZ4473,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08108R253946, motor: KC08E18253946, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: OMAR RODRIGUES DA SILVA,
RENAVAM: 123949190 e data de recolha ao pátio: 10/11/2025;

Lote:  162546,  placa:  CRI8736,  cidade:  JAGUARIUNA/SP,  chassi:
9BFZZZFHAWB255054, motor: C4AW199514, marca: FORD, modelo: FIESTA, cor:
AZUL,  ano:  1998/1999,  proprietário:  RICARDO  DE  CASTRO,  RENAVAM:
716873451 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote:  162551,  placa:  GFU9F15,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2200PR086521, motor: KC22E0P086807, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  JANDIRA  PEREIRA  ALVES,
RENAVAM: 1348141767 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote:  162552,  placa:  DXU4692,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
935FCKFV88B502666, marca: CITROEN, modelo: C3 GLX 14 FLEX, cor: PRETA,
ano:  2007/2008,  proprietário:  CLAUDIO ROGGERO DE  CARVALHO,  RENAVAM:
920092918 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote: 162556, placa: EOZ8B06,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1640AR054185, motor: KC16E4A054185, marca: HONDA, modelo:
CG150 TITAN MIX EX, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: VILMA ARANTES
LAZZARINI, RENAVAM: 256967164 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote:  162557,  placa:  DXK0E54,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017080073467, motor: G347E-077902, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  BRUNO  UMBELINO  DOS
SANTOS, RENAVAM: 959962670 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote: 162558, placa: CGF9D51,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ379TT180458, motor: UNC193674, marca: VW, modelo: PARATI
CLI 1.8, cor: VERDE, ano: 1996/1996, proprietário: LETICIA HONOFRE GARCIA,
RENAVAM: 660889684 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote:  162562,  placa:  DMK3H16,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9BWCA05X43T197764, motor: AZP044788, marca: VW, modelo: NOVO GOL 1.0
CITY,  cor:  PRETA,  ano:  2003/2003,  proprietário:  KAIKY  VILA  NOVA  SARTORI,
RENAVAM: 810280353 e data de recolha ao pátio: 10/13/2025;

Lote:  162565,  placa:  CUD6746,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
95346723XBR114971,  motor:  D1A050599,  marca:  VW,  modelo:  13180,  cor:
BRANCA, ano: 2010/2011, proprietário: TRANSCOUT TRANSPORTE DE CARGAS



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 240

LTDA EPP, RENAVAM: 360423051 e data de recolha ao pátio: 10/13/2025;
Lote:  162567,  placa:  GEQ6G64 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :

9C2KC2220MR000796, motor: KC22E2M000837, marca: HONDA, modelo: CG 160
CARGO,  cor:  BRANCA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  DOUGLAS  DE  SOUZA
DOMINGOS,  financeira:  ADMINISTRADORA  DE  CONSORCIO  NACIONAL  HONDA
LTDA,  RENAVAM:  1274376332  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/13/2025;

Lote:  162571,  placa:  DZN2G55,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
JH2PC40987M000950, motor: PC40E-2036319, marca: IMP., modelo: HONDA CBR
600RR,  cor:  FANTASIA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  LIBERTY SEGUROS S A,
RENAVAM: 949620947 e data de recolha ao pátio: 10/13/2025;

Lote: 162576, placa: CCU1H68,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200NR112577, motor: KC22E0N113051, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2021/2022, proprietário: WAGNER CORREIA
DE SOUZA, financeira: SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1272781825  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/14/2025;

Lote:  162591,  placa:  UFK5C29,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2500TR106840, motor: KC25E0T107101, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2025/2026,  proprietário:  PABLO  SANTORO  DE
JESUS,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1464262265  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/14/2025;

Lote:  162592,  placa:  SVW3G84,  cidade:  VOTORANTIM/SP,  chassi:
9C6RG3160R0128320, motor: G3G2E-257325, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: VERMELHA, ano: 2024/2024, proprietário: CAIO HENRIQUE LEITE
DE  SOUZA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A,  RENAVAM:
1385308661  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/15/2025;

Lote: 162601, placa: FDB4G54,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9535PFTE7NR049576, motor: 36740200, marca: VW, modelo: EXPRESS
DRC 4X2, cor: AZUL, ano: 2021/2022, proprietário: JLRS TRANSPORTES LTDA,
financeira: BANCO VOLKSWAGEN S.A., RENAVAM: 1298454759 e data de recolha
ao pátio: 10/15/2025;

Lote:  162602,  placa:  EBT2I10,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZF16P888284156,  motor:  QFJA88284156,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA 1.6 FLEX _2P, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: DIEGO ALVES
SANTOS, RENAVAM: 976741849 e data de recolha ao pátio: 10/15/2025;

Lote:  162603,  placa:  BOQ5110,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ55ZRB532689, marca: VW, modelo: LOGUS CLI 1.8, cor:  CINZA, ano:
1994/1994, proprietário: EDVAN FRANCISCO DE LIMA, RENAVAM: 619473428 e
data de recolha ao pátio: 10/15/2025;

Lote:  162609,  placa:  DVK0043,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YLM2M1H8J961390,  motor:  K4MV768Q011480,  marca:  RENAULT,  modelo:
MEGANESD EXPR 16, cor: CINZA, ano: 2007/2008, proprietário: RAFAEL PIMENTEL
SILVA, RENAVAM: 942038053 e data de recolha ao pátio: 10/16/2025;

Lote: 162613, placa: KQE7548,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFZZZ54ZSB745421, marca: FORD, modelo: ESCORT 1.8I GL, cor: AZUL,
ano: 1995/1995, proprietário: LUIS CLAUDINEL BARBATI, RENAVAM: 639855903 e
data de recolha ao pátio: 10/16/2025;

Lote:  162618,  placa:  GPB0009 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BWZZZ32ZPP025122, marca: VW, modelo: SANTANA GLS 2000 _2P, cor: VERDE,
ano: 1993/1993, proprietário: ELZA RODRIGUES MALHEIRO RAMOS, RENAVAM:
611267632 e data de recolha ao pátio: 10/16/2025;

Lote: 162619, placa: FTW3F14, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1950E0031593, motor: E3L2E-042592, marca: YAMAHA, modelo:
YBR125 FACTOR K1, cor:  VERMELHA, ano: 2014/2014, proprietário:  ROBERTO
CARLOS MINA DOMINGUEZ, RENAVAM: 1003072302 e data de recolha ao pátio:
10/16/2025;

Lote:  162629,  p laca:  ITI2508 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
935FCKFVYBB507930,  motor:  10DBS50107506,  marca:  CITROEN,  modelo:  C3
GLX 14 FLEX, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: ROSINEIDE CARDOSO
VILARINO, RENAVAM: 203388330 e data de recolha ao pátio: 10/17/2025;

Lote:  162634,  p laca:  LPB8J88 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
93HGD18608Z104395, motor: L13A4-8104413, marca: HONDA, modelo: FIT LXL,
cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  SAMILE  DOS  SANTOS  CARVALHO,
RENAVAM: 941205118 e data de recolha ao pátio: 10/18/2025;

Lote:  162642,  placa:  DHY6695,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BGXF75R03C186238, motor: 5C0014220, marca: GMC, modelo: MERIVA, cor:
PRATA,  ano:  2003/2003,  proprietário:  CARLOS  ROBERTO  FERREIRA,  financeira:
BANCO DAYCOVAL  S.A.,  RENAVAM:  802869483  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/18/2025;

Lote: 162654, placa: KXB2383,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  KNAJE553897578476,  motor:  G6BA8689306,  marca:  KIA,  modelo:
SPORTAGE,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  MIRAMOTORS CENTRO
AUTOMOTIVO  LTDA,  RENAVAM:  133714691  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/20/2025;

Lote:  162659,  placa:  GIJ8E76,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2KC2500PR023459, motor: KC25E0P023391, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2022/2023, proprietário: ROSANGELA CELIA JACOMINI
MAGALHAES,  financeira:  BANCO  PAN  SA,  RENAVAM:  1330772978  e  data  de
recolha  ao  pátio:  10/20/2025;

Lote:  162660,  placa:  HRT6897,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC2500XR126158, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE,  ano:  1999/1999,  proprietário:  JANCLEI  MENDES  DA  SILVA  OLIVEIRA,
financeira:  BMG  S.A.  DISTRIBUIDORA  DE  TITULOS  E  VALORES  MOBILIARIOS,

RENAVAM:  713895284  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/20/2025;
Lote: 162665, placa: CXN8158,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,

chassi:  9BFZZZFHAWB256112,  motor:  FHBW256112,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA  CLX  16V,  cor:  PRATA,  ano:  1998/1999,  proprietário:  JOYCE  KERN
VELASQUES PEDREIRA SCALDELAI, RENAVAM: 714826510 e data de recolha ao
pátio: 10/21/2025;

Lote:  162674,  placa:  EEF4F99,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17241TA3503739,  motor:  X7*0494296*,  marca:  FIAT,  modelo:  SIENA HLX
FLEX, cor: BRANCA, ano: 2009/2010, proprietário: FABRICIO BATISTA DE SOUZA,
financeira:  BANCO DAYCOVAL S.A.,  RENAVAM: 147146461 e data de recolha ao
pátio: 10/21/2025;

Lote:  162675,  placa:  COC9H10 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
9BG5JC69ZFB033293, motor: 18A31070726, marca: GMC, modelo: MONZA SL,
cor:  BEGE,  ano:  1984/1985,  proprietário:  EDMILSON  APARECIDO  DE  PAULA
SABINO, RENAVAM: 362922187 e data de recolha ao pátio: 10/21/2025;

Lote: 162677, placa: EOS9679,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110CR428047, motor: JC41E1C428047, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: MAISQBOM COMERCIO
DE  AGUA  LTDA  ME,  RENAVAM:  373135319  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/21/2025;

Lote: 162678, placa: SVS8F06,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200RR514090, motor: KC22E0R513668, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  IDALINA MARIA DOS
SANTOS,  financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1395691891  e  data  de  recolha
ao pátio: 10/21/2025;

Lote:  162680,  placa:  DVP7G89,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE092070074126,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRATA,  ano:
2006/2007, proprietário:  JAMISSON SALES DA SILVA, RENAVAM: 901618381 e
data de recolha ao pátio: 10/22/2025;

Lote: 162684, placa: DHO0963, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWCA05X43P022097, marca: VW, modelo: GOL 16V POWER, cor: PRATA,
ano:  2002/2003,  proprietário:  MARIA  DE  LOURDES  FERREIRA,  RENAVAM:
790157713 e data de recolha ao pátio: 10/22/2025;

Lote: 162686, placa: DIW6134,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSA19E05B263172, motor: 9J0030679, marca: GMC, modelo: CLASSIC
LIFE,  cor:  PRATA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  LUCIENE  OLIVEIRA  SANTOS,
RENAVAM: 861116690 e data de recolha ao pátio: 10/22/2025;

Lote:  162690,  placa:  EEI3690,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF2700KR000178, motor: KF27E0K000182, marca: HONDA, modelo: SH 150i,
cor: CINZA, ano: 2019/2019, proprietário: VIPTECH COMERCIO E MANUTENCAO
DE PORTAS AUTOMATICA, RENAVAM: 1186884565 e data de recolha ao pátio:
10/22/2025;

Lote:  162707,  placa:  EAT0520 ,  c idade:  BAURU/SP,  chassi:
935FCKFV88B560820,  motor:  10DBS50056903,  marca:  CITROEN,  modelo:  C3
GLX 14 FLEX, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: LUCIANA DOS SANTOS
DA SILVA, RENAVAM: 973187239 e data de recolha ao pátio: 10/23/2025;

Lote: 162708, placa: MCI7874,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362AKFW94B023172,  motor:  10FSM84717295,  marca:  PEUGEOT,
modelo: 206 14 PRESENC, cor: PRETA, ano: 2004/2004, proprietário: JONATHAN
SANTOS  DE  ANDRADE,  RENAVAM:  831251972  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/23/2025;

Lote:  162710,  placa:  EFQ1A51,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD25504998854019,  motor:  178E9011*8630734*,  marca:  FIAT,  modelo:
FIORINO FLEX, cor: BRANCA, ano: 2009/2009, proprietário: ARLINDO E BORIM
ROUPAS E  MODA LTDA,  RENAVAM:  122991800 e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/23/2025;

Lote:  162726,  placa:  DRV9292,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
W0L000058S5199871, marca: IMP., modelo: GM ASTRA GLS, cor: PRETA, ano:
1995/1995,  proprietário:  JOSE  MILTON  PEREIRA  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
635051842 e data de recolha ao pátio: 10/24/2025;

Lote:  162732,  placa:  FDO6310,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGRG08F0DG201376, motor: NAB464873, marca: CHEVROLET, modelo: CELTA
1.0L LS, cor: PRATA, ano: 2012/2013, proprietário: FERNANDO GAMARROS DE
LIMA, financeira: BV FINANCEIRA SA CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,
RENAVAM: 501565248 e data de recolha ao pátio: 10/24/2025;

Lote:  162739,  placa:  EFW6G08,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BRB29BT4E2031111, motor: V155514, marca: TOYOTA, modelo: ETIOS SD X 15L
AT,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  IRANY  PORTELA  SANTOS,
financeira:  BANCO  PAN  SA,  RENAVAM:  594969905  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/24/2025;

Lote: 162743, placa: CVC3465,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BFBSZGDAYB698189, motor: C4CY698189, marca: FORD, modelo: KA
GL,  cor:  PRATA,  ano:  2000/2000,  proprietário:  ANA  CAROLINA  DECHERING
GARCIA, RENAVAM: 736919830 e data de recolha ao pátio: 10/25/2025;

Lote:  162745,  placa:  FYF1H91,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR047958, motor: KC25E0P047963, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  AZUL,  ano:  2023/2023,  proprietário:  JOAO  KLEBER  DA  SILVA
RODRIGUES, RENAVAM: 1344916322 e data de recolha ao pátio: 10/25/2025;

Lote:  162752,  placa:  ESW7391,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR794382, motor: JC41E1B794382, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: ANTONIA MARIA ALVES DA
SILVA, RENAVAM: 388726156 e data de recolha ao pátio: 10/25/2025;

Lote:  162760,  placa:  QOE4163,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 241

94DBFAN17KB100328, motor: HR10047120A, marca: NISSAN, modelo: VERSA 10,
cor:  PRETA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  VILMA  APARECIDA  CAVALANTE,
financeira:  BANCO DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  1150167820  e  data  de  recolha  ao
pátio: 10/26/2025;

Lote:  162772,  placa:  BOH0A74 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BGKT08KRPC329773,  marca:  GMC,  modelo:  KADETT  GL,  cor:  PRETA,  ano:
1993/1994, proprietário: AMANCIO JOSE DA SILVA, RENAVAM: 616043155 e data
de recolha ao pátio: 10/26/2025;

Lote: 162782, placa: FDF9050,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  95VKV8G5EFM001538,  motor:  K1GEM02266,  marca:  DAFRA,  modelo:
CITYCOM 300I, cor: BRANCA, ano: 2014/2015, proprietário: PD MOTOS COM DE
MOTOS  E  VEIC  LTDA,  RENAVAM:  1024450276  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/28/2025;

Lote: 162787, placa: CHS1B61,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSC08ZVVB607368, marca: GMC, modelo: CORSA WIND, cor: VERDE,
ano: 1997/1997, proprietário: GILSON FERREIRA SOARES, RENAVAM: 668276924
e data de recolha ao pátio: 10/29/2025;

Lote:  162788,  placa:  GHK7C05,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AP359A1DMU130083,  motor:  5,5268176779e+14,  marca:  FIAT,  modelo:
CRONOS, cor:  VERMELHA, ano: 2021/2021, proprietário:  BRADESCO AUTO RE
COMPANHIA DE SEGUROS, RENAVAM: 1263851409 e data de recolha ao pátio:
10/29/2025;

Lote:  162789,  placa:  DJK9552,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HA07004R803245, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: PRETA, ano:
2004/2004, proprietário: IDACY PARES DO PRADO, RENAVAM: 827078943 e data
de recolha ao pátio: 10/29/2025;

Lote:  162794,  placa:  ARL0114,  cidade:  FRANCO DA ROCHA/SP,  chassi:
9BD178226V0300616, marca: FIAT, modelo: PALIO EDX, cor: VERMELHA, ano:
1997/1997,  proprietário:  REGINALDO  EXPEDITO  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
677308043 e data de recolha ao pátio: 10/29/2025;

Lote:  162796,  placa:  CYN7I37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AE5BLFX9YG008984,  motor:  PSALFX10KJR22044819,  marca:  IMP.,  modelo:
PEUGEOT  PARTNER  FURGAO,  cor:  BRANCA,  ano:  2000/2000,  proprietário:
JOSSEVAN DA SILVA BANDEIRA, RENAVAM: 751187070 e data de recolha ao
pátio: 10/29/2025;

Lote: 162803, placa: GPQ3597,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ30ZLP220298, marca: VW, modelo: PARATI CL 1.6 MI, cor: CINZA,
ano: 1990/1990, proprietário: JOSE MARIA DOS SANTOS, financeira: OMNI BANCO
S.A., RENAVAM: 247932671 e data de recolha ao pátio: 10/30/2025;

Lote:  162808,  placa:  DCC1520,  cidade:  ITANHAEM/SP,  chassi:
9BGRD08Z01G101363,  motor:  DJ0001538,  marca:  GMC,  modelo:  CELTA  5
PORTAS  SUPER,  cor:  AZUL,  ano:  2000/2001,  proprietário:  THIAGO TEODORO
CANDIDO, RENAVAM: 745397760 e data de recolha ao pátio: 10/30/2025;

Lote: 162810, placa: EDB4899,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWAB05Z494011536, motor: CCR006288, marca: VW, modelo: FOX 1.6
PLUS, cor: VERMELHA, ano: 2008/2009, proprietário: BASILIO DA ROCHA BATISTA,
RENAVAM: 965218023 e data de recolha ao pátio: 10/30/2025;

Lote:  162816,  placa:  ECI7J45,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200PR061286, motor: KC22E0P060372, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2023/2023, proprietário: ALLAN KAIKE VIEIRA,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1335019321 e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/31/2025;

Lote:  162836,  placa:  FMF9682,  cidade:  ARARAQUARA/SP,  chassi:
3FA6P0HT0ER131737,  motor:  ER131737,  marca:  FORD,  modelo:  FUSION,  cor:
BRANCA, ano: 2013/2014, proprietário: JANE SOARES DE ALMEIDA, RENAVAM:
593476441 e data de recolha ao pátio: 11/1/2025;

Lote:  162841,  placa:  GOL4F51,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3N1AB61D78L617142,  marca:  NISSAN,  modelo:  SENTRA  S,  cor:  PRETA,  ano:
2007/2008, proprietário:  MARIO ALVES DAMASCENO, RENAVAM: 985849657 e
data de recolha ao pátio: 11/2/2025;

Lote: 162857, placa: FDO9937,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BD196272C2033673,  motor:  327A0113926748,  marca:  FIAT,  modelo:
PALIO  ATTRACTIV  1.4,  cor:  CINZA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  VANESSA
MENDES  DE  SOBRAL,  RENAVAM:  462838226  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/4/2025;

Lote:  162862,  placa:  CGB3885,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFDXXLD2KBT21789,  marca:  FORD,  modelo:  DEL  REY,  cor:  AZUL,  ano:
1989/1990,  proprietário:  AMBIENTE  LEGAL  CONSULTORIA  AMBIENTAL  EIRELI,
RENAVAM: 423736523 e data de recolha ao pátio: 11/4/2025;

Lote:  162863,  placa:  BTC6857,  cidade:  PIRASSUNUNGA/SP,  chassi:
147A0235434,  marca:  FIAT,  modelo:  FIORINO  PICK-UP,  cor:  OUTROS  OU
DESCONHECIDO, ano: 1979/0, proprietário: EDVARD ELIAS DE SOUZA, RENAVAM:
391343610 e data de recolha ao pátio: 11/4/2025;

Lote:  162874,  placa:  DRT5365,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9362C7LZ96B008567,  motor:  7LZ10TR01Q091039,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
206 10 SENSAT, cor: PRATA, ano: 2005/2006, proprietário: MARIA APARECIDA
NUNES DA SILVA, RENAVAM: 863340474 e data de recolha ao pátio: 11/5/2025;

Lote:  162880,  placa:  BXS5J19,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD146000S5428538,  motor:  146C40114215647,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
ELETRONIC, cor: AZUL, ano: 1995/1995, proprietário: MATEUS FRANCA DA SILVA,
RENAVAM: 631372334 e data de recolha ao pátio: 11/5/2025;

Lote:  162887,  placa:  EMN3485,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BWLB05U8AP108030, motor: CCR805125, marca: VW, modelo: SAVEIRO 1.6 CE

CROSS,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  PALOMA  CAVALCANTI  DA
ROCHA, RENAVAM: 196268001 e data de recolha ao pátio: 11/6/2025;

Lote:  162907,  placa:  DGG0518,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AFCZZFFC3J285225, marca: IMP., modelo: FORD FOCUS 2.0L FC, cor: PRATA,
ano:  2002/2003,  proprietário:  HILTON  ALEXANDRE  VIVEIROS,  RENAVAM:
792871367 e data de recolha ao pátio: 11/7/2025;

Lote:  162911,  placa:  KPF4229,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGJG69RSRB018515, marca: GMC, modelo: MONZA GLS, cor: VERMELHA, ano:
1994/1995,  proprietário:  MARIA  DAS  DORES  MAZZONI  LANCE,  RENAVAM:
629569878 e data de recolha ao pátio: 11/7/2025;

Lote:  162912,  placa:  DKX3488,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
935CHRFN24B510309, motor: LH1Y0991063, marca: CITROEN, modelo: XSARA
PICASSOEXA, cor: CINZA, ano: 2004/2004, proprietário: ELISABETE FERNANDES
DA SILVA, RENAVAM: 832174726 e data de recolha ao pátio: 11/7/2025;

Lote:  162924,  placa:  PWP5E74,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD19510ZG0716597,  motor:  310A10112632385,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE 1.0, cor: BRANCA, ano: 2015/2016, proprietário: KELVIN DA SILVA DOS
SANTOS, RENAVAM: 1061814235 e data de recolha ao pátio: 11/7/2025;

Lote: 162927, placa: CNF3460,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2HA0700YR031877,  marca:  HONDA,  modelo:  C100  BIZ  MAIS,  cor:
AZUL,  ano:  2000/2000,  proprietário:  CECILIA  IZANI  DA  COSTA  FIQGUEIRA
RODRIGUES, RENAVAM: 741464870 e data de recolha ao pátio: 11/7/2025;

Lote:  162944,  placa:  ISU7I08,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YLSR7UHCJ994579,  motor:  K7MJ714Q142571,  marca:  RENAULT,  modelo:
LOGAN EXP 16,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  LILIANA MARILICE
BONILHA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  S.A.,  RENAVAM:  387474218  e  data  de
recolha ao pátio: 11/8/2025;

Lote: 162953, placa: COY1876,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD178226W0699260, marca: FIAT, modelo: PALIO EDX, cor: BRANCA,
ano: 1998/1998, proprietário: RUBIVAN ALVES FERREIRA, RENAVAM: 702451320
e data de recolha ao pátio: 11/9/2025;

Lote:  162955,  placa:  EMG0D85 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BGXM75N0AC181123,  motor:  Y40010905,  marca:  GMC,  modelo:  MERIVA
PREMIUM, cor: VERDE, ano: 2009/2010, proprietário: RODRIGO LIPARI, RENAVAM:
192672274 e data de recolha ao pátio: 11/9/2025;

Lote: 162960, placa: LCS3635,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD178096X0828955, motor: 178A30115693062, marca: FIAT, modelo:
PALIO EX, cor: CINZA, ano: 1999/1999, proprietário: MIRANI MARTINS DE SOUZA,
RENAVAM: 715946714 e data de recolha ao pátio: 11/9/2025;

Lote:  162970,  placa:  FZP3E27,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAB45Z0G4030427,  motor:  CCRU48009,  marca:  VW,  modelo:  NOVO  FOX
ROCK RIO MB, cor: PRETA, ano: 2015/2016, proprietário: ALLIANZ SEGUROS S.A.,
RENAVAM: 1064068186 e data de recolha ao pátio: 11/10/2025;

Lote:  162975,  placa:  EOX7G24 ,  cidade:  SANTOS/SP,  chassi:
9BWDH5BZ8KP544930, motor: DHS064080, marca: VW, modelo: VIRTUS HL AD,
cor:  CINZA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  GUSTAVO  FRANCISCO  MACEDO,
financeira:  BANCO  J.  SAFRA  S.A,  RENAVAM:  1187704110  e  data  de  recolha  ao
pátio: 11/11/2025;

Lote:  162977,  placa:  ETV1A68,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR6RHBJ677696,  motor:  D4DH760Q136136,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO  AUT1016V,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ANDRE
MARCOS DA CUNHA MARTINS, RENAVAM: 259844489 e data de recolha ao pátio:
11/11/2025;

Lote:  162981,  placa:  DBJ1482,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9BGSD6840YC128670,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA SUPER,  cor:  AZUL,  ano:
1999/2000, proprietário: FRANCINE VIERA SOARES, RENAVAM: 725846259 e data
de recolha ao pátio: 11/11/2025;

Lote: 162982, placa: CPL5495,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWZZZ374XT026093, motor: UP070103, marca: VW, modelo: PARATI
16V,  cor:  VERDE,  ano:  1998/1999,  proprietário:  EVERTON  DA  SILVA  PINTO,
RENAVAM: 710947186 e data de recolha ao pátio: 11/11/2025;

Lote:  162986, placa:  JXO0073,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: LAACAKKC270010533, motor: JP162FMJ2007207173, marca: IMP, modelo:
JP  150B,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  ANADIR COSTA MACEDO,
RENAVAM: 955213509 e data de recolha ao pátio: 11/11/2025;

Lote: 162988, placa: OMC9I74,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZF54P5D8383179,  motor:  QF9AD8383179,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA  SEDAN1.6FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  LIRIOS
CENTRAL PARK SERVICO DE ESTACIONAMENTO, RENAVAM: 484243381 e data de
recolha ao pátio: 11/12/2025;

Lote:  162992,  placa:  EJS8373 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9362NN6AXBB004618,  motor:  10DBW10014767,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207PASSION XS, cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário: TALLES VINICIUS PAZ
CIRINO, RENAVAM: 204885515 e data de recolha ao pátio: 11/12/2025;

Lote:  162993,  placa:  ENJ1F93,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  935CHN6AVAB522544,  motor:  10DBU40018028,  marca:  CITROEN,
modelo:  PICASSO II16GLXF, cor:  PRETA, ano: 2009/2010, proprietário:  GISELE
MANCHINI SITTA, RENAVAM: 174984898 e data de recolha ao pátio: 11/12/2025;

Lote:  162995,  placa:  CJB6702,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: XTA210530M1189697, marca: LADA, modelo: LAIKA, cor: VERMELHA, ano:
1990/1991, proprietário: MARTA LEMES, RENAVAM: 432295313 e data de recolha
ao pátio: 11/12/2025;

Lote: 163005, placa: ADM8795, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 242

chassi: 9BFZZZ54ZPB305091, motor: 1430151, marca: FORD, modelo: ESCORT
HOBBY,  cor:  PRATA,  ano:  1993/1993,  proprietário:  FERNANDO  CORREIA  DE
MACEDO, RENAVAM: 608210293 e data de recolha ao pátio: 11/13/2025;

Lote: 163007, placa: DSR3382,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93YBB8B056J687256, marca: RENAULT, modelo: CLIO AUT 10 16VH, cor:
PRATA,  ano:  2005/2006,  proprietário:  LUIZ  FRANCISCO  TAVARES  DA  SILVA,
RENAVAM: 879085126 e data de recolha ao pátio: 11/13/2025;

Lote: 163011, placa: DMW6D76, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD17103742418166, marca: FIAT, modelo: PALIO FIRE, cor: VERMELHA,
ano:  2004/2004,  proprietário:  BANCO ITAUCARD SA,  RENAVAM: 826608515 e
data de recolha ao pátio: 11/13/2025;

Lote: 163018, placa: EZS3000,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD178016T0118488, marca: FIAT, modelo: PALIO EDX, cor: CINZA, ano:
1996/1997,  proprietário:  MARIA  JOSE  RODRIGUES  DE  ABREU,  RENAVAM:
664667589 e data de recolha ao pátio: 11/14/2025;

Lote:  163022,  placa:  EZY1457,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93Y5SRF85LJ895668,  motor:  B4DC401Q130945,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO GTL 10MT, cor: PRATA, ano: 2019/2020, proprietário: ZURICH MINAS
BRASIL  SEGUROS S  A,  RENAVAM:  1187276607  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/14/2025;

Lote:  163038,  placa:  CLH6G30 ,  cidade:  JUNDIAI/SP,  chassi:
9C2JC6900JR331715, motor: JC69E0J331725, marca: HONDA, modelo: CG 125I
FAN, cor:  VERMELHA, ano: 2018/2018, proprietário:  MARIO LUIZ RABELLO DE
ALMEIDA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1178456967  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/14/2025;

Lote:  163047,  placa:  CFT6362,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ377TP533636,  motor:  SP0025844,  marca:  VW,  modelo:  GOL  I,  cor:
VERMELHA,  ano:  1996/1996,  proprietário:  RODRIGO  NASCIMENTO  D  SOUZA,
RENAVAM: 658273906 e data de recolha ao pátio: 11/15/2025;

Lote: 163057, placa: DWQ5E71, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BWMF07X59P008141, motor: BTJ062952, marca: VW, modelo: KOMBI
FURGAO _2P, cor: BRANCA, ano: 2008/2009, proprietário: CS MULTI SERVICOS
EIRELI, RENAVAM: 979552494 e data de recolha ao pátio: 11/16/2025;

Lote:  163058,  placa:  CZD4418 ,  c idade:  COTIA/SP,  chassi :
9BGRD48X04G165923,  motor:  6V0048442,  marca:  GMC,  modelo:  CELTA  5
PORTAS SUPER, cor:  AZUL, ano: 2004/2004, proprietário:  ANDREA DE SOUZA
RODRIGUES, RENAVAM: 822185300 e data de recolha ao pátio: 11/16/2025;

Lote:  163059,  placa:  BCS3C77,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
93YRBB005KJ750259, motor: B4DA402Q095163, marca: RENAULT, modelo: KWID
ZEN  10MT,  cor:  BRANCA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  JULIANE  MIRANDA
COELHO,  financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1176009947 e  data  de  recolha
ao pátio: 11/16/2025;

Lote:  163061,  placa:  SWW7C16,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6RG3160R0115193, motor: G3G2E-244191, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: AZUL, ano: 2023/2024, proprietário: MARCIA SIMOES MONTEIRO,
financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A,  RENAVAM:  1377929016  e
data de recolha ao pátio: 11/16/2025;

Lote:  163069,  placa:  DQA7A99,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9BD15802764680902,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO  MILLE  FIRE  FLEX,  cor:
VERMELHA, ano: 2005/2006, proprietário: RAFAEL LINO DE CAMPOS, RENAVAM:
859201210 e data de recolha ao pátio: 11/17/2025;

Lote: 163072, placa: CCE1814, cidade: SANTANA DE PARNAIBA/SP, chassi:
9BD146000H3255344,  marca:  FIAT,  modelo:  FIAT PREMIO CSL,  cor:  BRANCA,
ano: 1987/1987, proprietário: JOAO PAULINO, RENAVAM: 396166997 e data de
recolha ao pátio: 11/17/2025;

Lote:  163079,  placa:  NLW9991,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3VWSH49M29M609810,  marca:  IMP.,  modelo:  VW  BORA,  cor:  BEGE,  ano:
2008/2009,  proprietário:  RENATO  MONTEIRO  BARBOSA,  financeira:  BANCO
SANTANDER BRASIL  S.A,  RENAVAM:  123277213 e  data  de recolha ao pátio:
11/17/2025;

Lote:  163085,  placa:  CVA3253,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
VF7N2LFYYYJ006587,  motor:  PSALFY10KJR42036265,  marca:  IMP.,  modelo:
CITROEN  XSARA  BK  GLX,  cor:  BRANCA,  ano:  2000/2000,  proprietário:  JOAO
CARLOS FARIAS  COSTA,  RENAVAM:  735911797  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/18/2025;

Lote:  163086,  placa:  CKI3702,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWZZZ377VP606529, motor: AFZ190932, marca: VW, modelo: GOL MI,
cor:  VERDE,  ano:  1997/1998,  proprietário:  FERNANDO  GOMES  DA  CUNHA,
RENAVAM: 683100530 e data de recolha ao pátio: 11/18/2025;

Lote: 163087, placa: DOS8937,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGXH68005C114504, marca: GMC, modelo: CORSA HATCH MAXX, cor:
PRATA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  SABRINA PFEIFER FONSECA,  RENAVAM:
832508365 e data de recolha ao pátio: 11/18/2025;

Lote: 163094, placa: BOF2781,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD146000R5146275, marca: FIAT, modelo: UNO ELETRONIC, cor: CINZA,
ano:  1994/1994,  proprietário:  UBIRACI  BARRETO  DE  GUSMAO,  RENAVAM:
616081200 e data de recolha ao pátio: 11/18/2025;

Lote:  163095,  placa:  DYI5330,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BR53ZEC178561966,  motor:  E582961,  marca:  TOYOTA,  modelo:  COROLLA
XLI16VVT,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  HDI  SEGUROS  SA,
RENAVAM: 917806140 e data de recolha ao pátio: 11/18/2025;

Lote:  163102,  placa:  DDW6B77,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:

9BMMF32E11A031875,  marca:  M.BENZ,  modelo:  A  190,  cor:  PRATA,  ano:
2001/2001, proprietário: YAGO MORAES BELTRAMI, RENAVAM: 755823664 e data
de recolha ao pátio: 11/19/2025;

Lote:  163124,  placa:  NRY0355,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
1C4NJCAA4CD664889, motor: CD664889, marca: JEEP, modelo: COMPASS, cor:
PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  PIZZARIA  NOVA  PEQUINI  LTDA  ME,
financeira:  BANCO BRADESCO S.A.,  RENAVAM: 495720674 e data de recolha ao
pátio: 11/19/2025;

Lote:  163127,  placa:  BVB6746 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BGSC08WTSC606448,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA WIND,  cor:  AZUL,  ano:
1995/1996, proprietário: JOAO MENDES JOSUE, RENAVAM: 639888429 e data de
recolha ao pátio: 11/20/2025;

Lote: 163137, placa: ESN3A72,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110CR528423, motor: JC41E1C528423, marca: HONDA, modelo:
CG  125  FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  GABRIEL  MOTA
SANTOS, RENAVAM: 465516602 e data de recolha ao pátio: 11/20/2025;

Lote:  163139,  placa:  RFU6H55,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZH55L3M8067477, motor: XNKGM8067477, marca: FORD, modelo: KA SE 1.0
HA C, cor: BRANCA, ano: 2020/2021, proprietário: RICARDO MARTINS DA SILVA,
financeira:  ITAU  ADMINISTRADORA  DE  CONSORCIOS  LTDA,  RENAVAM:
1242793922  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/20/2025;

Lote:  163151,  placa:  FDQ0I85,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93XXTGA2WFCE13085,  motor:  4B11BAB3306,  marca:  MMC,  modelo:  ASX 2.0
CVT,  cor:  BRANCA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  ELIANA APARECIDA INACIO
RIBEIRO  DOS  SANT,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1023135040 e data de recolha
ao pátio: 11/21/2025;

Lote:  163153,  placa:  EUP7H35,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
935SUN6AYBB564356,  motor:  10DBU30028842,  marca:  CITROEN,  modelo:  C3
AIRCROSS GLXM, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: VANDA ADELIA
COMUNIAN, financeira: SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  316361879  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/21/2025;

Lote:  163155,  placa:  NYV1D36,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
KMHJU81BBBU228203, motor: G4KDAU222268, marca: IMP., modelo: HYUNDAI
IX35 2.0, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: JICELIA DA COSTA FONSECA
ALENCAR,  financeira:  BANCO  ITAUCARD  SA,  RENAVAM:  327320729  e  data  de
recolha ao pátio: 11/21/2025;

Lote:  163162,  placa:  FLU0J38,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1640ER002737, motor: KC16E4E002737, marca: HONDA, modelo: CG150
CARGO ESD, cor: BRANCA, ano: 2014/2014, proprietário: SUHAI SEGUROS S A,
RENAVAM: 1039724288 e data de recolha ao pátio: 11/21/2025;

Lote: 163164, placa: DBV9409,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGXF75R03C135434, marca: GMC, modelo: MERIVA, cor: CINZA, ano:
2002/2003,  proprietário:  REAL  LEASING  SA  ARRENDAMENTO  MERCANTIL,
financeira: SANTANDER LEASING SA ARREND. MERCANTIL, RENAVAM: 795216912
e data de recolha ao pátio: 11/21/2025;

Lote:  163169,  placa:  GFI7B17 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
93YHSR6P5DJ347719,  motor:  K4MD694Q073080,  marca:  RENAULT,  modelo:
DUSTER 16 D 4X2, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: BIS DISTRIBUIDORA
DE  VEICULOS  LTDA,  RENAVAM:  473834260  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/21/2025;

Lote:  163176,  placa:  COL6124,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSC68ZXWC679455,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA WIND,  cor:  AZUL,  ano:
1998/1999,  proprietário:  GERSON  HENRIQUE  DOS  ANJOS  BAHIA,  financeira:
PORTOSEG  S/A  -  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
709205635 e data de recolha ao pátio: 11/21/2025;

Lote:  163190,  placa:  CRM7888,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSD19401C160125, marca: GMC, modelo: CORSA MILENIUM, cor: PRATA, ano:
2000/2001,  proprietário:  RICHARD  DE  OLIVEIRA  NASCIMENTO,  RENAVAM:
745170080 e data de recolha ao pátio: 11/22/2025;

Lote: 163198, placa: DDP7379,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD15828814228527, motor: 6201638, marca: FIAT, modelo: Uno Mille
Smart / EX / SX, cor: CINZA, ano: 2001/2001, proprietário: AZUIL LEITE LOPES,
RENAVAM: 753195720 e data de recolha ao pátio: 11/23/2025;

Lote:  163207,  placa:  ERB4E45,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
93YBSR6RHBJ507466,  motor:  D4DH760Q107143,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO  AUT1016V,  cor:  CINZA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ANDRECIO
MEDRADO  DA  SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 218436041 e data de recolha
ao pátio: 11/24/2025;

Lote:  163209,  placa:  DIU3675,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BWCA05Y94T059275, motor: AFZ814056, marca: VW, modelo: GOL SPECIAL,
cor:  CINZA,  ano:  2003/2004,  proprietário:  WILLIAM  MACIEJEWSKI,  RENAVAM:
818178302 e data de recolha ao pátio: 11/24/2025;

Lote:  163218,  placa:  BZF2033 ,  cidade:  SANTOS/SP,  chassi:
9C2JB0100KR109846, motor: JB01E0K109799, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor:  PRETA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  CLAUDIO  GONCALVES,  financeira:
SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.,
RENAVAM: 1184723866 e data de recolha ao pátio: 11/25/2025;

Lote:  163225,  placa:  ESN2555,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93FMRCCLBCM009638, motor: 9CBLB009707, marca: KASINSKI, modelo: MIRAGE
150 50, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: DECIVANIO COSTA SANTOS,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 243

RENAVAM: 456376291 e data de recolha ao pátio: 11/25/2025;
Lote:  163241,  placa:  EAU6529,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:

3FAHP08Z18R199692, motor:  8R199692, marca: IMP.,  modelo:  FORD FUSION,
cor: PRATA, ano: 2008/2008, proprietário: BANCO ITAULEASING SA, RENAVAM:
964839784 e data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote:  163243, placa: DRV4J22,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08106R827885, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
PRATA, ano: 2005/2006, proprietário: ANDERSON ABILIO DE SALES, RENAVAM:
868681822 e data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote:  163246,  placa:  DOA7138,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08105R811731, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2004/2005,  proprietário:  JEFERSON  BARBOSA  SANTOS,  RENAVAM:
838660665 e data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote:  163248,  placa:  HHR4504,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD25504988823932, marca: FIAT, modelo: FIORINO FLEX, cor: BRANCA, ano:
2007/2008,  proprietário:  MARCIO FRANIK  VITORINO,  RENAVAM:  945667752 e
data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote:  163254,  placa:  QUE7C75,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9BWAG45U7LT033444, motor: CSE505548, marca: VW, modelo: GOL 1.0L MC4,
cor:  BRANCA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  RICARDO  CAMPINA  POTASSO,
financeira:  BANCO DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  1196710616  e  data  de  recolha  ao
pátio: 11/27/2025;

Lote:  163255,  placa:  FRG7H35,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3N1BB7ADXEY242226, motor: MR20893759H, marca: NISSAN, modelo: SENTRA
FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  PHILIPI  FAVA  FRANCINO,
RENAVAM: 1012101131 e data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote:  163256,  placa:  EBQ7730,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9362EN6A98B010592, motor: 10DBUH0000908, marca: PEUGEOT, modelo: 206
SW16 FELI FX, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: PAULO ROBERTO DA
COSTA DIAS, RENAVAM: 956117430 e data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote: 163259, placa: DWR2867, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9362AKFW98B025588,  motor:  10DBS70068110,  marca:  PEUGEOT,
modelo: 206 14 PRESEN FX, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: OSMIR
PAULO  SOUZA  JUNIOR,  financeira:  BANCO  SANTANDER  BRASIL  S.A,  RENAVAM:
937224170 e data de recolha ao pátio: 11/27/2025;

Lote:  163262,  placa:  DRY9208 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9CDNF41LJ7M026419, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: AZUL, ano:
2006/2007, proprietário: GILMAR SOUZA DA CRUZ, RENAVAM: 882128817 e data
de recolha ao pátio: 11/27/2025;

Lote:  163274,  placa:  AHA1647,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZZZFDAVB102078,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA,  cor:  VERDE,  ano:
1997/1997, proprietário: JESSICA INGRID DELFINO DA SILVA TELES, RENAVAM:
674471180 e data de recolha ao pátio: 11/27/2025;

Lote: 163276, placa: DED0493,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGSC19Z01C263370, motor: AJ0035384, marca: GMC, modelo: CORSA
MILENIUM,  cor:  PRATA,  ano:  2001/2001,  proprietário:  MACIEL  LUIZ  LOPES,
RENAVAM: 762270799 e data de recolha ao pátio: 11/28/2025;

Lote:  163280,  placa:  DMG6675,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BFBSZGDA4B843061,  marca:  FORD,  modelo:  KA  GL,  cor:  PRATA,  ano:
2003/2004, proprietário: ARLETE CONCEICAO DE JESUS, RENAVAM: 814848931 e
data de recolha ao pátio: 11/28/2025;

Lote: 163281, placa: DYZ6149,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30707R221592, motor: JC30E77221592, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2007/2007, proprietário: FLAVIO BARBOSA,
RENAVAM: 929063635 e data de recolha ao pátio: 11/28/2025;

Lote:  163288,  placa:  EDS0734,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZK03A89B034345, motor: SMRA9034345, marca: FORD, modelo: KA FLEX,
cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: NATIELE DIAS DA SILVA, RENAVAM:
973502428 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  163295,  placa:  EOM9J80,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9BM979046BB768469, motor: 904970U0924095, marca: M.BENZ, modelo: 915C,
cor: AZUL, ano: 2010/2011, proprietário: ALL STEEL COMERCIAL LTDA, RENAVAM:
284177504 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  163301,  placa:  EZV1532,  cidade:  CUBATAO/SP,  chassi:
9BWAA05Z1C4068514, motor: CCNA98446, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  MATHEUS  ALVES  DO  NASCIMENTO,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  378567705  e  data  de  recolha  ao
pátio: 11/29/2025;

Lote:  163302,  placa:  DYL9H52,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092070135246,  motor:  E382E-133124,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: VERDE, ano: 2007/2007, proprietário: YANCA FREITAS DOS SANTOS,
RENAVAM: 936185880 e data de recolha ao pátio: 11/30/2025;

Lote: 163310, placa: DUP0216,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWCA05W47P029337, motor: BNW151079, marca: VW, modelo: GOL 1.0
_2P, cor: CINZA, ano: 2006/2007, proprietário: VALDENIZA RODRIGUES GALDINO,
RENAVAM: 898835887 e data de recolha ao pátio: 11/30/2025;

Lote:  163316,  placa:  CTB8140,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
VF32ANFZ9YW011404, marca: IMP., modelo: PEUGEOT 206 SOLEIL, cor: CINZA,
ano: 2000/2000, proprietário: RAQUEL PETICOR RUBIO, RENAVAM: 734773528 e
data de recolha ao pátio: 12/1/2025;

Lote:  163335,  placa:  FED0I23,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9BD341A4XKY587152, motor: 5,5272066338e+14, marca: FIAT, modelo: MOBI
EASY, cor: BRANCA, ano: 2018/2019, proprietário: RICARDO REIS DOS SANTOS,

RENAVAM: 1167250050 e data de recolha ao pátio: 12/1/2025;
Lote:  163338,  placa:  DLO2015,  cidade:  NOVA  EUROPA/SP,  chassi:

9C6KE044050133071,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRETA,  ano:
2005/2005,  proprietário:  PANAMERICANO  ARRENDAMENTO  MERCANTIL  S  A,
RENAVAM: 863627722 e data de recolha ao pátio: 12/2/2025;

Lote:  163348,  placa:  EFV1I68,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD135616A2147285, motor: X8*0570547*, marca: FIAT, modelo: IDEA
ELX FLEX, cor: BRANCA, ano: 2010/2010, proprietário: CLAUDINEI ALVES DOS
SANTOS, RENAVAM: 197483941 e data de recolha ao pátio: 12/3/2025;

Lote:  163356,  placa:  KZL5296,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3FAHP0JA9BR248164,  motor:  BR248164,  marca:  IMP.,  modelo:  FORD FUSION,
cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  DANILO SANTANA GERON,  financeira:
BANCO ITAU S/A, RENAVAM: 323237665 e data de recolha ao pátio: 12/3/2025;

Lote: 163382, placa: AYY0567,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWKB45Z084158821, marca: VW, modelo: FOX 1.6 ROUTE, cor: PRETA,
ano:  2008/2008,  proprietário:  VALDIR  BEZERRA  DE  MOURA,  RENAVAM:
962010570 e data de recolha ao pátio: 12/4/2025;

Lote:  163392,  placa:  CIE5770,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BD146047T5827749,  motor:  146A70114710551,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
MILLE  SX,  cor:  BRANCA,  ano:  1996/1997,  proprietário:  ALINE  DE  SOUZA
COLNAGO, RENAVAM: 657951404 e data de recolha ao pátio: 12/4/2025;

Lote:  163400,  placa:  DFX2980,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWCA05X81T212408,  marca:  VW,  modelo:  GOL  1.0  _2P,  cor:  CINZA,  ano:
2001/2001, proprietário: DANIELA BECK SANTOS, RENAVAM: 762724358 e data
de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  163403,  placa:  GVN6070,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YCB0Y054J531870, motor: D7DC760Q024312, marca: RENAULT, modelo: CLIO
AUT 1.0 H,  cor:  VERMELHA, ano:  2004/2004,  proprietário:  MITSUI  SUMITOMO
SEGUROS SA, RENAVAM: 834376954 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  163407,  placa:  PYZ1978,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWDB45U6HT083285, motor: CCRV73906, marca: VW, modelo: NOVO VOYAGE
TL MBV, cor: PRATA, ano: 2017/2017, proprietário: RAUL EVANGELISTA DA SILVA,
financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM:  1108982155 e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/5/2025;

Lote: 163412, placa: DRM2188, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZE12F778844585,  motor:  CJJB78844585,  marca:  FORD,  modelo:
ECOSPORT,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  DENIS  DE  MELO,
RENAVAM: 920748929 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  163434,  placa:  BXG6E37,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BWZZZ32ZJP221602,  motor:  UR005841,  marca:  VW,  modelo:  SANTANA GLS
2000 _2P, cor: MARROM, ano: 1988/1988, proprietário: VANESSA GUIMARAES DA
SILVA, RENAVAM: 416020372 e data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  163436,  placa:  KLK3270,  cidade:  MOGI  DAS CRUZES/SP,  chassi:
9BGRZ08908G180502, motor: Q30040202, marca: GMC, modelo: CELTA 2P LIFE,
cor:  BRANCA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  ANDRE  LUIZ  SILVA  DE  JESUS,
financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:  939123762  e
data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  163437,  placa:  CBN9D79,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ377ST145595, motor: SP0003057, marca: VW, modelo: GOL 1000I, cor:
PRATA, ano: 1995/1995, proprietário: JENIFFER CARDOSO, RENAVAM: 641104154
e data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  163440,  placa:  BQK2E71,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD146000P5139260,  motor:  146C40113860579,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
ELETRONIC,  cor:  BRANCA,  ano:  1993/1994,  proprietário:  KATHELYN  GOMES
SANTOS, RENAVAM: 615822207 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote: 163446, placa: ENF4461,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWAB05Z9A4113936, motor: CCR839918, marca: VW, modelo: FOX 1.6
GII,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  TATIANE  MOREIRA  DE
ANDRADE,  financeira:  BANCO PAN SA,  RENAVAM: 195694988 e data de recolha
ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  163452,  placa:  GAN5J41,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RE2140R0054373, motor: E3T8E-074132, marca: YAMAHA, modelo: YBR125I
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2023/2024, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
MOTOCICLETAS E AUTOMOVEIS LTDA, RENAVAM: 1354120962 e data de recolha
ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  163462,  placa:  FPY2B73,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RE2140S0062344, motor: E3T8E-082179, marca: YAMAHA, modelo: YBR125I
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2024/2025, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE MOTOCICLETAS E AUTOMOVEIS L, RENAVAM: 1400216475 e data de recolha
ao pátio: 12/8/2025;

Lote: 163477, placa: RVG7G69, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD358AFVPYM30073, motor: 4,6350948832e+14, marca: FIAT, modelo:
ARGO DRIVE 1.0, cor: PRATA, ano: 2022/2023, proprietário: MARIA NAZARETH DE
SOUSA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1324739565 e data de recolha ao
pátio: 12/10/2025;

Lote: 163478, placa: CMW7251, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWCB05W46P009066, motor: BJF118100, marca: VW, modelo: GOL 1.6,
cor: PRATA, ano: 2005/2006, proprietário: ANTONIO FRANCISCO DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 867081570 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  163479,  placa:  ELK5051 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9BGSD68ZVTC663348, motor: JB0016094, marca: GMC, modelo: CORSA SUPER,
cor:  PRATA, ano: 1996/1997, proprietário:  ELIAQUIM MENDES PAQUIEL DE SA
TELES, RENAVAM: 666940134 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 244

Lote:  163482,  placa:  EWG8205,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE1940E0018807, motor: E3L4E-018805, marca: YAMAHA, modelo: YBR125
FACTOR ED, cor: VERMELHA, ano: 2013/2014, proprietário: JOAQUIM DE MELO
LIMA NETO, RENAVAM: 598128760 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  163485,  p laca:  LRY4I46 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9BWJB45U2FP194876, motor:  CCRT91281, marca: VW, modelo:  SAVEIRO, cor:
PRATA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  MARIA  DE  FATIMA  DA  SILVA,  financeira:
SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.,
RENAVAM: 1047863828 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote: 163489, placa: FED8506,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  3N1BB7AE5FY200217,  motor:  MR20895728H, marca:  NISSAN,  modelo:
SENTRA  SL  CVT,  cor:  BRANCA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  SONITUS
REPRESENTACAO EIRELI,  financeira:  BANCO SANTANDER BRASIL S.A,  RENAVAM:
1029126353 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  163492,  placa:  DGO9A45,  cidade:  PERUIBE/SP,  chassi:
9BGRD08X03G140640, marca: GMC, modelo: CELTA 3 PORTAS SUPER, cor: AZUL,
ano:  2002/2003,  proprietário:  VAGNER  RODRIGUES  DOS  SANTOS  GUEDES,
RENAVAM: 793541182 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote: 163493, placa: CAL2602, cidade: SAO PAULO/SP, chassi: BJ663501,
motor:  BF515907,  marca:  VW,  modelo:  FUSCA  1300,  cor:  BRANCA,  ano:
1978/1978, proprietário: EURIDES DA SILVA COSTA, RENAVAM: 350300461 e data
de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  163503,  placa:  GFE4C78,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6SEB520N0026266, motor: E3V2E-051064, marca: YAMAHA, modelo: NEO 125,
cor:  PRATA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  JOAO VICENTE  DE  ABREU,  financeira:
SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.,
RENAVAM: 1264758194 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  163506,  placa:  BSY9A55,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KF4300PR003690,  motor:  KF43E0P003525,  marca:  HONDA,  modelo:  ADV
150,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  JOAO  NOGUEIRA  DE
OLIVEIRA,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  1334198044  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/11/2025;

Lote: 163509, placa: MLD6492, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1690DR000663, motor: KC16E9D000663, marca: HONDA, modelo:
CG150FANCARGO  ESDI,  cor:  AZUL,  ano:  2013/2013,  proprietário:  ANTONIO
NUNES BATISTA, RENAVAM: 531309924 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  163510,  p laca:  EYX8257 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BGXH68X0CC118138, motor: NAE023556, marca: GMC, modelo: CORSA HATCH
MAXX, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: MARIA DA COSTA OLIVEIRA,
RENAVAM: 339208716 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  163513,  placa:  BXL9133,  cidade:  FERRAZ DE  VASCONCELOS/SP,
chassi: 8AFZZZ54ATJ003255, marca: IMP., modelo: FORD ESCORT 1.8I GL, cor:
VERDE,  ano:  1996/1996,  proprietário:  JOAQUIM PEREIRA  GUEDES,  RENAVAM:
652502580 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote: 163514, placa: BTM7954, cidade: AMERICO BRASILIENSE/SP, chassi:
9BFBXXLBAHBM93604, motor: 723304, marca: FORD, modelo: ESCORT XR-3, cor:
VERMELHA, ano: 1987/1988, proprietário: REGINALDO CARNEIRO DOS SANTOS,
RENAVAM: 404542727 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  163534,  placa:  FSP9E75,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500ER312218, motor: JF25E-E312218, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  VERMELHA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  RAFAEL  PERES  PRANDO,
RENAVAM: 1023636015 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  163541,  placa:  FOB0939,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NF0600HR000746,  motor:  NF06E0H000746,  marca:  HONDA,  modelo:  SH
300I,  cor:  CINZA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  DAVI  DA ROCHA MONTEIRO,
RENAVAM: 1156503261 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  163543,  placa:  GCT6326,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94BP1453JJV058948,  marca:  FACCHINI,  modelo:  SRF  PS,  cor:  CINZA,  ano:
2018/2018, proprietário: TERRONE E PIRES ADMINISTRACAO DE BENS PROPRIOS
LTD, RENAVAM: 1161945447 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  163544,  placa:  EOO7678,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BM934251KS051133,  motor:  460984U1045472,  marca:  M.BENZ,  modelo:
ACTROS 2546, cor: BRANCA, ano: 2019/2019, proprietário: CAGT TRANSPORTES E
LOGISTICA LTDA, financeira: BANCO MERCEDES-BENZ DO BRASIL S/A, RENAVAM:
1199747138 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  163546,  placa:  GHL9E39,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2MC4400GR011457,  motor:  MC44E0G011476,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
250F  TWISTER,  cor:  BRANCA,  ano:  2016/2016,  proprietário:  FILIPE  SILVA  DE
CAMARGO, financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1084179986 e data
de recolha ao pátio: 12/13/2025;

Lote:  163547,  placa:  GPW6H59,  cidade:  RIO  GRANDE  DA  SERRA/SP,
chassi:  9BWZZZ32ZMP009759,  motor:  USE020703,  marca:  VW,  modelo:
SANTANA GLS 2000 _2P, cor: VERDE, ano: 1991/1991, proprietário: BRUNO DOS
SANTOS SILVA, RENAVAM: 249077027 e data de recolha ao pátio: 12/13/2025;

Lote: 163551, placa: EQZ8C92,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWDA05U9CT007967, motor: CCN981279, marca: VW, modelo: VOYAGE
1.0,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  EVERALDO  DE  OLIVEIRA
SEZENANDO, RENAVAM: 351067108 e data de recolha ao pátio: 12/14/2025;

Lote:  163559,  placa:  TJE3F31,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3160R0160963, motor: G3G2E-290074, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2024/2024, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE MOTOCICLETASE AUTOMOVES LTD, RENAVAM: 1421204514 e data de recolha
ao pátio: 12/14/2025;

Lote:  163561,  placa:  ECR7G65,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2KC08608R023427, motor: KC08E68023427, marca: HONDA, modelo: CG 150
SPORT,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  DIEGO  OLIVEIRA  PAIVA,
RENAVAM: 971467153 e data de recolha ao pátio: 12/14/2025;

Lote:  163562,  placa:  CMJ1565,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BGSC68ZWWC755256, marca: GMC, modelo: CORSA WIND, cor: PRETA, ano:
1998/1998, proprietário: EDSON LUIS DA PAIXAO, RENAVAM: 697925951 e data
de recolha ao pátio: 12/14/2025;

Lote: 163564, placa: EUL1294, cidade: SAO JOSE DOS CAMPOS/SP, chassi:
9362NKFWXBB061342,  motor:  10DBSS0125389,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207PASSION  XR  S,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  LEANDRO
SANTANA DE OLIVEIRA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 281581312 e data
de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  163571,  placa:  BRF5980,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ30ZGT012651, motor: UP044368, marca: VW, modelo: PARATI S, cor:
CINZA, ano: 1986/1986, proprietário: NACIR ABEL, RENAVAM: 400907798 e data
de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  163582,  placa:  DDP6465,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFBSZFHAYB337188, marca: FORD, modelo: Fiesta GLX 1.6 / CLX 1.4i 16V, cor:
PRATA, ano: 2000/2000, proprietário: JOSE LUIZ FELTRIN, RENAVAM: 745631878
e data de recolha ao pátio: 12/16/2025;

Lote: 163584, placa: DPM2393, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZF12CX58271732,  motor:  CPJA58271732,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA SUPERCHARGER, cor: PRATA, ano: 2004/2005, proprietário: VANDELMA
MAMEDES  DE  JESUS,  RENAVAM:  843007605  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/16/2025;

Lote:  163597,  placa:  CNN0267,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD178837W0648157, motor: 178A50115469448, marca: FIAT, modelo: PALIO
WEEKEND,  cor:  VERMELHA,  ano:  1998/1998,  proprietário:  ANDERSON LOPES
RUBINHO, RENAVAM: 703674986 e data de recolha ao pátio: 12/18/2025;

Lote: 163598, placa: GOZ8H26, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BFZF10A578052486,  motor:  SMJA78052486,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA FLEX, cor: PRATA, ano: 2006/2007, proprietário: JOYCE DA SILVA SANTOS,
RENAVAM: 908798210 e data de recolha ao pátio: 12/18/2025;

Lote:  163600,  placa:  BTI4206,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BD146000P5017571,  marca:  FIAT,  modelo:  PREMIO  CS  IE,  cor:
VERMELHA,  ano:  1993/1993,  proprietário:  ROBERT  CESAR  LIMA  BERGER,
RENAVAM: 610685570 e data de recolha ao pátio: 12/18/2025;

Lote: 163602, placa: AKD9893,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWCA05X32T139398, marca: VW, modelo: GOL 16V POWER, cor: PRATA,
ano: 2002/2002, proprietário:  MARCUS VINICIUS DUARTE VICENTE, RENAVAM:
779330633 e data de recolha ao pátio: 12/18/2025;

Lote:  163603,  placa:  CNV2E65,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BFZZZ54ZLB104819, motor: 1057053, marca: FORD, modelo: Escort L 1.8 / 1.8 /
1.6, cor:  AZUL, ano: 1990/1990, proprietário:  LUANA BARBOSA DOS SANTOS,
RENAVAM: 428145680 e data de recolha ao pátio: 12/18/2025;

Lote: 163614, placa: FSH1033, cidade: ARACOIABA DA SERRA/SP, chassi:
9BD11818LE1300521,  motor:  327A0114163191,  marca:  FIAT,  modelo:  PUNTO
ATTRACTIVE, cor: PRETA, ano: 2014/2014, proprietário: SILVIA MASCARENHAS DE
ALMEIDA, RENAVAM: 1004756817 e data de recolha ao pátio: 12/18/2025;

Lote: 163629, placa: EDC7928,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGAD69W08B270000,  motor:  R80028649,  marca:  GMC,  modelo:
VECTRA SD EXPRESSION, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: ANDRE LUIZ
DE AZEVEDO, RENAVAM: 958701733 e data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  163634,  placa:  EJR6E63,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR644427, motor: JC41E1A644427, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  AZUL,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JORGE  LUIZ  GUIMARAES,
RENAVAM: 212435752 e data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote: 163636, placa: CKQ7662,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BD178026T0091844, motor: 4797714, marca: FIAT, modelo: PALIO EDX,
cor: VERMELHA, ano: 1996/1997, proprietário: DARLISON BEZERRA DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 670213489 e data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote: 163640, placa: MDC5715, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 93HGD38807Z104075, motor: L15A67Z104081, marca: HONDA, modelo:
FIT EX FLEX, cor: DOURADA, ano: 2006/2007, proprietário: GERALDO CARLOS DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 888816928 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote: 163645, placa: DGW6009, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BMMF32E32A041051,  motor:  1,6699030544e+13,  marca:  M.BENZ,
modelo: A 190, cor: PRATA, ano: 2002/2002, proprietário: JESUALDO MACHADO
DE SOUSA, RENAVAM: 780872665 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  163673,  placa:  DGV8H64,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
3FACP05C92M116458,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA,  cor:  PRATA,  ano:
2002/2002, proprietário: IGOR APARECIDO DA SILVA, RENAVAM: 784298483 e
data de recolha ao pátio: 12/21/2025;

Lote: 163674, placa: CMH7F11, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 8AWZZZ6K2WA508702, marca: IMP., modelo: VW POLO CLAS. 1.8 MI, cor:
PRATA, ano: 1998/1998, proprietário: ANDRE CRISTIANO RODRIGUES, RENAVAM:
697207757 e data de recolha ao pátio: 12/21/2025;

Lote:  163686, placa: DVJ6B19,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6RN3560L0000767, motor: N716E-001086, marca: YAMAHA, modelo:
MT09 ABS, cor: AZUL, ano: 2019/2020, proprietário: JOSE ROBERTO NICOLAU,
RENAVAM: 1222327446 e data de recolha ao pátio: 12/21/2025;

Lote:  163688,  placa:  CLW5357,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 245

9BFZZZFDAVB092535, motor: C4AVU83118, marca: FORD, modelo: FIESTA, cor:
CINZA,  ano:  1997/1997,  proprietário:  REAL  LEASING  SA  ARRENDAMENTO
MERCANTIL, RENAVAM: 669794546 e data de recolha ao pátio: 12/21/2025;

Lote:  163697,  placa:  CAL9782,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSE08XSSC670915, marca: GMC, modelo: CORSA GL, cor: VERMELHA, ano:
1995/1995, proprietário: ROSE MARY DE BARROS MOLINA, RENAVAM: 634370499
e data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  163704,  placa:  GDM7E66,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2210NR003942, motor: KC22E1N004085, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: VERMELHA, ano: 2021/2022, proprietário: RHUAN FRANCISCO DE
SOUZA  SILVA,  financeira:  BANCO  VOTORANTIM  S.A.,  RENAVAM:  1272293359  e
data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  163705,  placa:  FGT6A30,  cidade:  TABOAO DA SERRA/SP,  chassi:
9BFYEA8E4FBS76338, motor: 36498679, marca: FORD, modelo: CARGO 1729,
cor: BRANCA, ano: 2014/2015, proprietário: SV TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA,
financeira:  BANCO  SANTANDER  BRASIL  S.A,  RENAVAM:  1035789105  e  data  de
recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  163706,  placa:  BUN3F45,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BGSC08WSSC675326, marca: GMC, modelo: CORSA WIND, cor: VERMELHA, ano:
1995/1995, proprietário: DANILO TREVISAN DE ALMEIDA, RENAVAM: 635537133
e data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  163711,  placa:  EBR2J27,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9362MN6A09B001193,  motor:  10DBW10000092,  marca:  PEUGEOT,  modelo:
207HB XS A, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: RITA DE CASSIA MIRANDA
DOS ANJOS, RENAVAM: 979053781 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote: 163715, placa: BVY3664,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9BGJK69SRRB035102,  motor:  B20YZ31045171,  marca:  GMC,  modelo:
MONZA GLS,  cor:  CINZA,  ano:  1994/1994,  proprietário:  LUZIA  PEREIRA  DOS
SANTOS, RENAVAM: 617747180 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  163718,  placa:  DUN3G48,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD27804D72562082,  motor:  S10366658,  marca:  FIAT,  modelo:  STRADA
ADVENT  FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  MARIA  GOMES
FURTADO, RENAVAM: 912551283 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  163719,  placa:  QUL1A63,  cidade:  GUARUJA/SP,  chassi:
9BGKL48U0KB254122,  motor:  JTS085659,  marca:  CHEVROLET,  modelo:  ONIX
10MT JOYE,  cor:  BRANCA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  EVERTON SILVA  DE
JESUS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1200503322  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/23/2025;

Lote:  163729,  placa:  BYB0645,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGJG69SRRB052010,  marca:  GMC, modelo:  MONZA GLS,  cor:  BRANCA,  ano:
1994/1994, proprietário: ANTONIO AFONSO DE ALMEIDA, RENAVAM: 621044997
e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  163739,  placa:  FAY8B11 ,  c idade:  ARUJA/SP,  chassi :
9CDNF41ZJBM337239,  motor:  F4D5-BR394517,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES SE, cor:  AMARELA, ano: 2011/2011, proprietário:  KARINA CHAVES
MANOEL, RENAVAM: 480497486 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  163741,  placa:  MWC9855,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD25504568784107,  marca:  FIAT,  modelo:  FIORINO  IE,  cor:  BRANCA,  ano:
2006/2006, proprietário: MILZA LINA DA SILVA, RENAVAM: 892013419 e data de
recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  163747,  placa:  DCW1I79,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9BWCG41J6Y4024028, marca: VW, modelo: GOLF, cor: PRATA, ano: 2000/2000,
proprietário: CRISTINA DE ARAUJO BENEDITO, RENAVAM: 733666175 e data de
recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote: 163748, placa: ELT6G95,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: KNCSE213297370116, motor: D4BH8090854, marca: IMP., modelo: KIA
K2500 HD, cor:  AZUL, ano: 2009/2009, proprietário:  ELENICE RODRIGUES DE
SOUZA, RENAVAM: 173234828 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  163749,  placa:  EWT0A43,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95V3V8H5LMM000415, motor: 33HLV00292, marca: DAFRA, modelo: CITYCOM
300I, cor: PRETA, ano: 2020/2021, proprietário: JESSICA PRISCILA DOS SANTOS,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1238614253  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/24/2025;

Lote:  163750,  placa:  BYT4I61,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2KC08208R039610, motor: KC08E28039610, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: ANTONIO PINTO DA SILVA,
RENAVAM: 955795710 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  163754,  p laca:  EFE4254 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9C2NC4310AR048445,  motor:  NC43E1A048445,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  AMARELA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  ROSILENE  FRANCISCA
RIBEIRO, RENAVAM: 192456504 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  163758,  placa:  OVL7F81,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGKS48B0EG257092, motor:  CGX055888, marca: CHEVROLET, modelo: ONIX
1.0MT LT,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  KAROLAINE KETHELEN
GOMES  DA  SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 593810457 e data de recolha
ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  163760,  placa:  CIC6797,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9BGJG19BVVB563691, motor: NN0018799, marca: GMC, modelo: VECTRA GLS,
cor: PRATA, ano: 1997/1997, proprietário: VINICIUS DE SOUZA SILVA, RENAVAM:
671748025 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  163761,  placa:  TIO5D01,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3160R0154031, motor: G3G2E-283088, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2024/2024, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE MOTOCICLETASE AUTOMOVES LTD, RENAVAM: 1407218848 e data de recolha
ao pátio: 12/24/2025;

Lote: 163778, placa: ECD6D60,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MC35008R056958, motor: MC35E-8056958, marca: HONDA, modelo:
CBX 250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: DANIEL EMIDIO
DOS  SANTOS  PEREIRA,  RENAVAM:  960854630  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/25/2025;

Lote:  163780,  placa:  DGI7523,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD19240T33003374,  motor:  7D0002336,  marca:  FIAT,  modelo:  STILO,  cor:
AZUL,  ano:  2002/2003,  proprietário:  ALBERT DOS SANTOS LUCAS, RENAVAM:
790716267 e data de recolha ao pátio: 12/25/2025;

Lote:  163781,  placa:  FOM1D37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BHBG51CAGP535017, motor: F3LAFU479989, marca: HYUNDAI, modelo: HB20
1.0M COMFOR, cor: BRANCA, ano: 2015/2016, proprietário: BRUNA FERNANDA
DIAS DOS SANTOS, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1077133810 e data de
recolha ao pátio: 12/25/2025;

Lote:  163785,  placa:  DJH2504,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSB19X04B147765, marca: GMC, modelo: CORSA CLASSIC, cor: CINZA, ano:
2003/2004, proprietário: CHRISTOS JORDANOU, RENAVAM: 817949771 e data de
recolha ao pátio: 12/25/2025;

Lote:  163791,  placa:  DRL5B74,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YLB26156J639778, marca: RENAULT, modelo: CLIO EXP 16 16VS, cor: PRATA,
ano: 2005/2006, proprietário: NILSA APARECIDA BRITO, RENAVAM: 859860736 e
data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  163792,  placa:  DBC8256 ,  cidade:  JUNDIAI/SP,  chassi:
9882261JCLKC85394,  motor:  5,5261674882e+14, marca:  FIAT,  modelo:  TORO
RANCH AT9 D4 CABINE DUPLA, cor: PRETA, ano: 2019/2020, proprietário: BSM
CARGAS E LOGISTICA EIRELI, financeira: CAIXA ECONOMICA FEDERAL, RENAVAM:
1205844900 e data de recolha ao pátio: 12/25/2025;

Lote:  163793,  placa:  EHM7C57,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC16109R016559, motor: KC16E19016559, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  VALCY ROCHA
BARBOSA, RENAVAM: 142843121 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  163808,  placa:  FPE7B57 ,  cidade:  JUNDIAI/SP,  chassi:
9C2KC2500NR033185, motor: KC25E0N032699, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2021/2022, proprietário: FABIOLA DA SILVA, RENAVAM:
1284062977 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  163816,  p laca:  DMJ7858 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
9BD17301934087456, marca: FIAT, modelo: PALIO WEEKEND EX, cor: PRATA,
ano:  2003/2003,  proprietário:  TEODORA  ESCOBAR  IGNACIO,  RENAVAM:
812067061 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  163830,  placa:  EUN5667,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZF55A6B8169180,  motor:  SM9AB8169180,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
FLEX, cor: PRATA, ano: 2011/2011, proprietário: PAULO RODRIGO DOS SANTOS
BRANDAO, RENAVAM: 304678333 e data de recolha ao pátio: 12/27/2025;

Lote:  163835,  placa:  ESR1E15,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C6KG0460C0056349, motor: G390E-056356, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  ROXA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  FABIANO FRANCA SANTOS,
RENAVAM: 451571380 e data de recolha ao pátio: 12/27/2025;

Lote:  163851,  placa:  EOA8630,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200LR009636, motor: KC22E0L009671, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  MAYARA LIMA DA SILVA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1209722736  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/27/2025;

Lote:  163852,  placa:  DWO8G05,  cidade:  MONGAGUA/SP,  chassi:
9362EKFW97B037148, motor: 10DBS20000772, marca: PEUGEOT, modelo: 206
SW14 PRES FX,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  RAFAEL LEANDRO
NEVES, RENAVAM: 927925389 e data de recolha ao pátio: 12/27/2025;

Lote:  163854, placa: KUX2I83,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C6KE100080001360, motor:  E3A3E001303, marca:  YAMAHA, modelo:
NEO  AT115,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  JEFFERSON  WILLIAM
OTAVIANO DOS SANTOS,  RENAVAM: 926456318 e data de recolha ao pátio:
12/27/2025;

Lote:  163856,  placa:  EIE8900,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JA04108R032360, motor: JA04E18032360, marca: HONDA, modelo:
BIZ 125 KS, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: VALDINEIA FERREIRA
LEANDRO, RENAVAM: 143984845 e data de recolha ao pátio: 12/27/2025;

Lote:  163875,  placa:  DOE5218,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35006R018575, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRATA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  AILTON  DE  FARIAS  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
879646640 e data de recolha ao pátio: 12/28/2025;

Lote:  163889,  placa:  DDP6032,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BFBSZGDA1B724288, motor: C4C1724288, marca: FORD, modelo: KA GL, cor:
CINZA,  ano:  2000/2001,  proprietário:  ADRIANA  CRUZ  DE  SOUTO,  RENAVAM:
747162948 e data de recolha ao pátio: 12/28/2025;

Lote:  163892,  placa:  DOG4F78,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZF12C258237171,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA  SUPERCHARGER,  cor:
PRATA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  JOSE  ERONILDO  MACHADO  DA  SILVA,
RENAVAM: 838609635 e data de recolha ao pátio: 12/28/2025;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 246

Lote:  163903,  placa:  GEX0E38,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500MR040898, motor: KC25E0M040922, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: CINZA, ano: 2021/2021, proprietário: RENAN DOS SANTOS BARROS
GOMES,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1259387833  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/28/2025;

Lote: 163907, placa: FOX2J13, cidade: RIO GRANDE DA SERRA/SP, chassi:
9BWKA05Z964101462, motor: BNX030935, marca: VW, modelo: FOX 1.0, cor:
PRETA,  ano:  2005/2006,  proprietário:  ORMESINA  ROSA  DA  SILVA,  financeira:
BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 869838415 e data de recolha ao pátio:
12/28/2025;

Lote:  163919,  placa:  CRA6077,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGJG19H0XB527347,  marca:  GMC,  modelo:  VECTRA  GLS,  cor:  PRATA,  ano:
1999/1999,  proprietário:  NILTON  FERREIRA  DA  SILVA  JUNIOR,  RENAVAM:
715028707 e data de recolha ao pátio: 12/28/2025;

Lote:  163923,  placa:  SVB5I21,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR026862, motor: KC25E0P026682, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor:  AZUL, ano: 2022/2023, proprietário:  ALEX SANDRO FERREIRA DA
PAIXAO, RENAVAM: 1371594446 e data de recolha ao pátio: 12/29/2025;

Lote:  163925, placa:  TKJ4H40,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JB0100SR249319, motor: JB01E0S249501, marca: HONDA, modelo:
POP 100, cor: DESCONHECIDO, ano: 2024/2025, proprietário: GERALDO SOARES
DA COSTA, financeira: BANCO PAN SA, RENAVAM: 1421643020 e data de recolha
ao pátio: 12/29/2025;

Lote:  163927,  placa:  CWO3768,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD146018W5997417,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO MILLE EX,  cor:  VERMELHA,
ano:  1998/1998,  proprietário:  DULCE  MARIA  DA  SILVA  SOUZA,  RENAVAM:
700995331 e data de recolha ao pátio: 12/29/2025;

Lote:  163928,  placa:  DEB6I50,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGSC19Z01C235197, marca: GMC, modelo: CORSA MILENIUM, cor: PRATA, ano:
2001/2001,  proprietário:  EDSON  SOARES  DE  OLIVEIRA  JUNIOR,  RENAVAM:
761878920 e data de recolha ao pátio: 12/29/2025;

Lote:  163938,  placa:  EFE8A86,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE122090005596, motor: E3D1E-005600, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: EMERSON GONCALVES DOS
SANTOS, RENAVAM: 117716405 e data de recolha ao pátio: 12/29/2025;

Lote: 163947, placa: FHG5A62,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  8AD4D5FMYEG014951,  motor:  10FJBZ1805115,  marca:  PEUGEOT,
modelo:  PEUGEOT  408  GRIFFE,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:
FRANKLIN  RODNIK  BALDEZ  MENDONCA,  financeira:  BANCO  ITAUCARD  SA,
RENAVAM:  590050567  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/30/2025;

Lote:  163952,  placa:  DCY0626,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSC68Z01B169676,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA WIND,  cor:  PRATA,  ano:
2001/2001, proprietário: ELIZANIO SANTOS BARBOSA, RENAVAM: 755283171 e
data de recolha ao pátio: 12/30/2025;

Lote:  163953,  placa:  FHF1926,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YLSR76HDJ422169,  motor:  K7MM764Q006685,  marca:  RENAULT,  modelo:
LOGAN EXP 16,  cor:  PRETA, ano:  2012/2013,  proprietário:  HDI SEGUROS SA,
RENAVAM: 498481220 e data de recolha ao pátio: 12/30/2025;

Lote: 163954, placa: HNU5347, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWAA05W0BP018299, motor: CCP205701, marca: VW, modelo: GOL 1.0
GIV,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ANDRE  SOARES  DA  COSTA,
financeira:  BANCO DAYCOVAL S.A.,  RENAVAM: 215755103 e data de recolha ao
pátio: 12/30/2025;

Lote:  163955,  placa:  DWF8868,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9362AKFW98B016063, motor: 10DBS70062467, marca: PEUGEOT, modelo: 206
14 PRESEN FX, cor: CINZA, ano: 2007/2008, proprietário: ALESSANDRO RIOBOO
REY, RENAVAM: 929999096 e data de recolha ao pátio: 12/30/2025;

Lote:  163961,  placa:  DVM4A19,  cidade:  PERUIBE/SP,  chassi:
9BGRZ08907G206390, marca: GMC, modelo: CELTA 2P LIFE, cor: PRATA, ano:
2006/2007,  proprietário:  GUSTAVO DE ALMEIDA SOUZA,  financeira:  BANCO PAN
SA, RENAVAM: 910790515 e data de recolha ao pátio: 12/30/2025;

Lote:  163967,  placa:  LMD0H49,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BGKS48L0FG158726,  motor:  GCA023178,  marca:  CHEVROLET,  modelo:  ONIX
1.4MT  LTZ,  cor:  PRATA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  MJS  DE  OLIVEIRA
TRANSPORTE  DE  PASSAGEIROS,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:
1021378043  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/31/2025;

Lote:  163969,  placa:  LAS9H39,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9BGKS08KNMC312550, motor: B18YZ31002926, marca: GMC, modelo: KADETT
SL,  cor:  PRATA,  ano:  1991/1992,  proprietário:  JOSE  FONTES  CARREGOSA,
RENAVAM: 319355411 e data de recolha ao pátio: 12/31/2025;

Lote :  67 ,  p laca :  DGR3J55 ,  c idade :  OSASCO/SP ,  chass i :
9C2JC30303R101149, motor: JC30E33101149, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO ES, cor: AMARELA, ano: 2002/2003, proprietário: GABRIEL DOS SANTOS
NICODEMOS, RENAVAM: 793440637 e data de recolha ao pátio: 8/23/2023;

Lote:  123,  placa:  DCR3140 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HA07102R056943, motor: HA07E12056943, marca: HONDA, modelo: C100
BIZ  ES,  cor:  AZUL,  ano:  2002/2002,  proprietário:  DANIELLE  SILVA  DIAS,
RENAVAM: 788186272 e data de recolha ao pátio: 8/24/2023;

Lote:  488,  placa:  JUU3D41 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08105R069677,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  KS,  cor:
VERMELHA, ano: 2004/2005, proprietário: RUAN DORES ALCANTARA, RENAVAM:
846667193 e data de recolha ao pátio: 9/4/2023;

Lote:  562,  placa:  BSB2700 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2MC270TTR008611, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: ROXA,
ano: 1996/1996, proprietário: MARIA ENIDE DOS SANTOS, RENAVAM: 661016307
e data de recolha ao pátio: 9/6/2023;

Lote:  665,  placa:  DVM8B51 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500NR073363, motor: KC25E0N074136, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: DAVI MARCAL SANTOS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1298352174 e data de recolha ao pátio:
9/9/2023;

Lote:  1084,  placa:  GBQ8E09,  cidade:  SAO  BERNARDO  DO  CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2500MR018687, motor: KC25E0M018703, marca: HONDA, modelo:
CG  160  START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  MICHEL  DE
ALMEIDA VIEIRA, RENAVAM: 1255951785 e data de recolha ao pátio: 9/21/2023;

Lote:  1384,  placa:  HGA8208,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KD03307R029976, motor: KD03E37029976, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS ESD,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  ROGER DIOGO DA
SILVA, RENAVAM: 918165717 e data de recolha ao pátio: 10/1/2023;

Lote:  1462,  placa:  HAZ5305,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30103R260712, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE,  ano:  2003/2003,  proprietário:  TALITA  ALMEIDA  DE  LIMA,  RENAVAM:
806844043 e data de recolha ao pátio: 10/2/2023;

Lote:  1587,  placa:  CFD3309 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND0700YR004881, marca: HONDA, modelo: NX-4 FALCON, cor: PRATA, ano:
2000/2000,  proprietário:  WALLACE  FANTINI  BAPTISTA  STAND,  RENAVAM:
732109493 e data de recolha ao pátio: 10/5/2023;

Lote:  2221,  placa:  EWF4B58,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100LR065977, motor: JB01E0L066054, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor: VERMELHA, ano: 2020/2020, proprietário: FILIPE PEREIRA SABOIA, financeira:
OMNI S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 1262837135 e
data de recolha ao pátio: 10/20/2023;

Lote:  2381,  placa:  FNB4320,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500ER311224, motor: JF25E-E311224, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: PRETA, ano: 2014/2014, proprietário: RODRIGO TAMURA SOUZA, RENAVAM:
1037893783 e data de recolha ao pátio: 10/23/2023;

Lote:  2496,  placa:  HQJ3946,  cidade:  ITU/SP,  chassi:  BP829624,  motor:
BF571623,  marca:  VW, modelo:  FUSCA 1300,  cor:  BRANCA,  ano:  1972/1972,
proprietário: LUIZ DE SOUSA, RENAVAM: 412941511 e data de recolha ao pátio:
10/25/2023;

Lote:  3365,  placa:  FIQ9244,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9BWAA05W0EP001930, motor: CCP417464, marca: VW, modelo: GOL 1.0 GIV,
cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  CTS  PORTARIA  E  LIMPEZA  LTDA,
RENAVAM: 537155112 e data de recolha ao pátio: 11/16/2023;

Lote:  3925,  placa:  EJR4810 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR608133, motor: JC41E1A608133, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  RODRIGO  CARVALHO
MARTINEZ, RENAVAM: 202224309 e data de recolha ao pátio: 12/6/2023;

Lote:  4620,  placa:  ESZ7I32 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670CR457836, motor: KC16E7C457836, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  MINAILDA OLIVEIRA DOS
SANTOS, RENAVAM: 458514845 e data de recolha ao pátio: 12/25/2023;

Lote:  4630,  placa:  CMZ6275,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC250XWR070942, motor: JC41E1B776853, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: AZUL, ano: 1998/1999, proprietário: MARNESTO JESUS
DA CONCEICAO, RENAVAM: 710292902 e data de recolha ao pátio: 12/25/2023;

Lote:  4982,  placa:  KYQ0607,  cidade:  SAO  BERNARDO  DO  CAMPO/SP,
chassi:  9C6KE092070102349,  motor:  E382E101800,  marca:  YAMAHA, modelo:
YBR 125K, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: BIANCA BENEVENUTO DE
SOUZA, RENAVAM: 916543609 e data de recolha ao pátio: 12/29/2023;

Lote:  5327,  placa:  KMV2222,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDGR7DAJYM001383,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI  GSXR750,  cor:  AMARELA,
ano: 2000/2000, proprietário: ALVAIR FINARDI, RENAVAM: 752002767 e data de
recolha ao pátio: 1/6/2024;

Lote:  5534,  placa:  JPK6481,  cidade:  SAO  BERNARDO  DO  CAMPO/SP,
chassi: 9BFZF12C438021951, marca: FORD, modelo: FIESTA EDGE, cor: PRATA,
ano: 2002/2003, proprietário: MAYARA RIBEIRO DE MELO, RENAVAM: 788231170
e data de recolha ao pátio: 1/9/2024;

Lote:  5770,  placa:  DUZ2759,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R084242, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  RENE  APARECIDO  NUNES  COSTA,  RENAVAM:
904838544 e data de recolha ao pátio: 1/14/2024;

Lote:  5823,  placa:  FLW6A68,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2250MR100124, motor: KC22E5M100018, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN S, cor: BRANCA, ano: 2021/2021, proprietário: SERGIO NOVAES DA SILVA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1269476359  e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/15/2024;

Lote:  5878,  placa:  CUK0D47,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR191418, motor: KC22E0N191267, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  AZUL,  ano:  2022/2022,  proprietário:  DANILO  MARCOS  DA  SILVA
MATHIAS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1292830694  e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/15/2024;

Lote:  6083,  placa:  DUZ1F52,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE091060010212, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRATA, ano:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 247

2006/2006, proprietário: JOAO LUIZ DA SILVA, RENAVAM: 907372228 e data de
recolha ao pátio: 1/19/2024;

Lote:  6209,  placa:  FZP7E29 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200MR039108, motor: KC22E0M039165, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  LEANDRO  CAMILO  DOS
SANTOS, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1249854358 e data de recolha
ao pátio: 1/20/2024;

Lote:  6281,  placa:  DLY7443 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35005R050228, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano:  2005/2005,  proprietário:  WELLINGTON  PINTO  DOMINGOS,  RENAVAM:
867409010 e data de recolha ao pátio: 1/21/2024;

Lote: 6429, placa: EIA7647, cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, chassi:
9BWAA05ZX94101566, motor: CCN079068, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
VERMELHA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  ZELIENICE  PEREIRA  DA  SILVA,
RENAVAM: 112791794 e data de recolha ao pátio: 1/22/2024;

Lote:  6458,  placa:  EQE6448,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR185585, motor: KC15E5A185585, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: WADSON SANTOS DA SILVA,
RENAVAM: 234316535 e data de recolha ao pátio: 1/24/2024;

Lote:  6567,  placa:  EFK7266 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND07008R020700,  motor:  ND07E-8020700,  marca:  HONDA, modelo:  NX-4
FALCON, cor: PRATA, ano: 2008/2008, proprietário: ARMANDO CAVALCANTI DE
ALBUQUERQUE, RENAVAM: 112603203 e data de recolha ao pátio: 1/25/2024;

Lote:  6681,  placa:  FIF3217 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210LR006987, motor: KC22E1L006838, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: AZUL, ano: 2019/2020, proprietário: CAROLINE RODRIGUES PEDREIRA
DA  SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1210467981  e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/27/2024;

Lote:  6836,  placa:  DZO7F56 ,  c idade:  JANDIRA/SP,  chassi :
9C2JA04108R047467, motor: JA04E18047467, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
KS, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: GLEICIENE ROSENO BARROS,
RENAVAM: 968976441 e data de recolha ao pátio: 1/28/2024;

Lote:  7055,  placa:  BWX4I05,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017080083572, motor: G347E-087910, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  CLAUDIO  ROBERTO
MORAES COSTA, RENAVAM: 966980697 e data de recolha ao pátio: 1/31/2024;

Lote:  7319,  placa:  DZM8B01,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1A288M000297, motor: C3A8000276, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ALBERT  LEANDRO  SANT  ANNA
COELHO, RENAVAM: 965091163 e data de recolha ao pátio: 2/6/2024;

Lote:  7386,  placa:  DJK8835 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE038040016319,  marca:  YAMAHA,  modelo:  XTZ  125K,  cor:  AZUL,  ano:
2004/2004, proprietário: ALEXANDRE TENORIO LUNA, RENAVAM: 830705309 e
data de recolha ao pátio: 2/7/2024;

Lote:  7424,  placa:  DPQ2508,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R871741, motor: JC30E76871741, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  CAROLINE  MEDEIROS  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 884386341 e data de recolha ao pátio: 2/9/2024;

Lote:  7514,  placa:  FLI3791 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG5010K0007951,  motor:  G3K1E-007949,  marca:  YAMAHA,  modelo:  FZ25
FAZER,  cor:  AZUL,  ano:  2018/2019,  proprietário:  CARLOS  EDUARDO  SILVA
SALGADO,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1154480671  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/11/2024;

Lote:  7562,  placa:  DND8I32,  cidade:  CARAGUATATUBA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ5M013784, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2005/2005, proprietário: VILMA PEREIRA DA SILVA, RENAVAM: 867386126 e data
de recolha ao pátio: 2/12/2024;

Lote:  7609,  placa:  CZR9001,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC2500XR225167, motor:  JC18E2156498, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: VERDE, ano: 1999/1999, proprietário: KAUE KLIMAN
SANTIAGO, RENAVAM: 733428789 e data de recolha ao pátio: 2/11/2024;

Lote:  7635,  placa:  EOM0857,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BGRJ69F0BG115149, motor: NAB071634, marca: GMC, modelo: PRISMA
JOY, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: MARCOS BENEVIDES DA COSTA,
RENAVAM: 226807932 e data de recolha ao pátio: 2/12/2024;

Lote:  7690,  placa:  DUY8872,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35007R036322,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  250  TWISTER,  cor:
AMARELA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  JOSE  CARLOS  PASSOS  SANTOS,
RENAVAM: 915690705 e data de recolha ao pátio: 2/14/2024;

Lote:  7819,  placa:  CMV0387,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2MC2700XR014873, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: VERDE,
ano: 1999/1999, proprietário: ADRIANO CESAR MESSIAS, RENAVAM: 716832941 e
data de recolha ao pátio: 2/16/2024;

Lote :  7904,  p laca :  CGD3D79 ,  c idade:  MAUA/SP ,  chass i :
9C2JC250VTR060588, motor: JC30E75009850, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: VERMELHA, ano: 1996/1997, proprietário: EDINETE
SILVA OLIVEIRA  RAMOS,  RENAVAM:  666382522 e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/18/2024;

Lote:  7939,  placa:  KWQ0972,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R063453, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  MILSON  FABIO  DE  SOUZA  VIEIRA,  RENAVAM:

909361100 e data de recolha ao pátio: 2/18/2024;
Lote:  8214,  placa:  EDL2G79,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2JF8500LR111052, motor: JF85E0L111066, marca: HONDA, modelo: ELITE 125,
cor:  BRANCA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  WASHINGTON  RODRIGO  DE
OLIVEIRA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1222621913  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/27/2024;

Lote:  8266,  placa:  DYV9937,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M028534,  motor:  F472BR128534,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: PRATA, ano: 2007/2008, proprietário: ELAINE GOMES DOS SANTOS,
RENAVAM: 929842855 e data de recolha ao pátio: 2/29/2024;

Lote:  8924,  placa:  EKI9J85,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C6KE1210A0034892, motor: E3C9E-034905, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 ED, cor: VERMELHA, ano: 2009/2010, proprietário: DANILO MORAIS ELOI
DOS SANTOS, RENAVAM: 209007699 e data de recolha ao pátio: 3/15/2024;

Lote:  9328,  p laca:  EYU4E18 ,  c idade:  MARILIA/SP,  chassi :
9C2MC4430MR002205,  motor:  MC44E3M002329,  marca:  HONDA,  modelo:
CB250F TWISTER A S, cor: CINZA, ano: 2021/2021, proprietário: JOAO FREIRE DA
SILVA FILHO, financeira:  SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO
E  INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1267104217  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/19/2024;

Lote:  11007,  placa:  EJP2A69,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KD04309R801248, motor: KD04E39801248, marca: HONDA, modelo:
NXR150BROS CARGO K, cor: AMARELA, ano: 2009/2009, proprietário: ANTONIO
CARLOS DE SOUSA, RENAVAM: 168962640 e data de recolha ao pátio: 4/18/2024;

Lote:  11022,  placa:  AMO3173,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08105R019571, motor: KC08E18118826, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2004/2005, proprietário: JOSE CARDOSO DIAS,
RENAVAM: 849654939 e data de recolha ao pátio: 4/18/2024;

Lote:  13120,  placa:  DNN5567,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R923497, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2006/2006, proprietário: EMERSON DA SILVA COSTA, RENAVAM: 891935231 e
data de recolha ao pátio: 5/26/2024;

Lote:  13242,  placa:  DJI4C89,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2MC35003R135317,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  250  TWISTER,  cor:
VERMELHA, ano: 2003/2003, proprietário: JOAO CATIANO MAIA MELO, RENAVAM:
808045571 e data de recolha ao pátio: 5/28/2024;

Lote:  14708,  placa:  EXF1I47,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC1650BR511655, motor: KC16E5B511655, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: ADRIANO DOS SANTOS
SILVA, RENAVAM: 329223950 e data de recolha ao pátio: 6/21/2024;

Lote:  14853,  placa:  FIE6168,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1560E0029293,  motor:  E3F9E-049518,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON K,  cor:  AZUL,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ELIANA IANUANTUONI,
RENAVAM: 1000869170 e data de recolha ao pátio: 6/22/2024;

Lote :  14970,  p laca:  FIE7D15 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
95VC03D2DEM000241, motor: C1DD001410, marca: DAFRA, modelo: Riva 150,
cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ERLANDE  BISPO  DA  SILVA  FILHO,
RENAVAM: 558512194 e data de recolha ao pátio: 6/24/2024;

Lote:  15205,  placa:  FME7490,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0650F0024610, motor: G3B9E-059419, marca: YAMAHA, modelo: YS150
FAZER SED,  cor:  BRANCA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  AGNALDO TIMOTEO,
RENAVAM: 1034606040 e data de recolha ao pátio: 6/28/2024;

Lote:  15213,  placa:  SWZ9A59,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR216360, motor: KC22E0P215694, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  THIAGO  ELIAS  CARVALHO
NASCIMENTO,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  1367845065  e  data  de
recolha ao pátio: 6/28/2024;

Lote: 15254, placa: FXJ8533, cidade: SANTANA DE PARNAIBA/SP, chassi:
9C2KC2200HR508285, motor: KC22E0H508289, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2017/2017, proprietário: ALEXANDRE TIBURCIO
DOS  SANTOS,  financeira:  CLOUDWALK  FINANCEIRA  S.A.  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 1112357685 e data de recolha ao
pátio: 6/28/2024;

Lote:  15261,  placa:  FWL2H46,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500NR112276, motor: KC25E0N112310, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: GUSTAVO MARTINS SILVA
ARAUJO,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1328722551  e  data  de
recolha  ao  pátio:  6/29/2024;

Lote:  15327,  placa:  DFS5837 ,  c idade:  SUZANO/SP,  chassi:
9BD17307824060201, marca: FIAT, modelo: PALIO WEEKEND STILE, cor: PRETA,
ano: 2002/2002, proprietário: NATANAEL ALVES DA SILVA, RENAVAM: 786579242
e data de recolha ao pátio: 6/30/2024;

Lote:  15587,  placa:  CDB4345,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGKT15GNMC303011,  marca:  GMC,  modelo:  KADETT  IPANEMA  SL  EFI,  cor:
CINZA,  ano:  1991/1992,  proprietário:  CLAYTON  LUIS  DEUSDARA  BORGES,
RENAVAM: 405707614 e data de recolha ao pátio: 7/3/2024;

Lote:  15661,  placa:  EOP3G41,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCB1A599M000609,  motor:  C2A9000848,  marca:  DAFRA,  modelo:  KANSAS
150, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: JOSE CARDOSO SOARES FILHO,
RENAVAM: 256211922 e data de recolha ao pátio: 7/5/2024;

Lote:  15741,  placa:  EXH4520,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680DR801133, motor: KC16E8D801133, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2012/2013, proprietário: TATIANE DOS SANTOS



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 248

NASCIMENTO, RENAVAM: 493944990 e data de recolha ao pátio: 7/6/2024;
Lote:  16380,  placa:  FYK2H41,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC2500RR002885, motor: KC25E0R003604, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  ARI  PAULO  DE  CAMPOS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1361779591 e data de recolha ao pátio:
7/20/2024;

Lote:  16956,  placa:  EOA4F70,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130DR000815, motor: JC41E3D000815, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO KS, cor: BRANCA, ano: 2012/2013, proprietário: ELVIS GONCALVES DE
OLIVEIRA,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  491449879  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/4/2024;

Lote:  17045,  placa:  DYS4E23 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi:
93FST12577M000738,  motor:  156FMI271004228,  marca:  KASINSKI,  modelo:
SETA 125, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: ANTONIO JOSIVAN GOMES
DA COSTA, RENAVAM: 932887791 e data de recolha ao pátio: 8/5/2024;

Lote:  17402,  placa:  EPJ4934,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGRZ08F0BG151476, motor: NAB099131, marca: GMC, modelo: CELTA 2P LIFE,
cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  POMPEO  COMERCIAL  DE
ROLAMENTOS E AUTO PECAS LTDA M, RENAVAM: 227423640 e data de recolha
ao pátio: 8/12/2024;

Lote:  18222,  placa:  DGM8305,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HA07003R030050, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: PRETA, ano:
2003/2003, proprietário: ANDRE RODRIGUES VAUTERO, RENAVAM: 804690596 e
data de recolha ao pátio: 8/22/2024;

Lote:  18276,  placa:  FBK3252 ,  c idade:  JUNDIAI/SP,  chassi :
9C2JC4110DR755038, motor: JC41E1D755038, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: IRINEU RIBEIRO DA SILVA,
RENAVAM: 498171434 e data de recolha ao pátio: 8/22/2024;

Lote:  18641,  placa:  BWX9E54,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3160N0018295, motor: G3G2E-147155, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR  ED,  cor:  PRETA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  JOSE  ALDECIANO
RODRIGUES  ROSA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,
RENAVAM:  1274212810  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/28/2024;

Lote:  19046,  placa:  GBF8H86,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR046133, motor: KC22E0P045960, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRATA, ano: 2022/2023, proprietário: ANSELMO MARCOS, RENAVAM:
1332569479 e data de recolha ao pátio: 9/3/2024;

Lote:  19389,  placa:  BJV5536,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
CG125BR2134035,  marca:  HONDA,  modelo:  ML  125,  cor:  OUTROS  OU
DESCONHECIDO,  ano:  1984/0,  proprietário:  RICARDO  FERREIRA  DE  SOUSA,
RENAVAM: 341768146 e data de recolha ao pátio: 9/8/2024;

Lote:  19390,  p laca:  ELI3J53 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi :
9C2KC2200MR005573, motor: KC22E0M005603, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  LUIZ  DIEGO  COSTA  RIOIS,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1244338041  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/8/2024;

Lote:  19424,  placa:  FZC7D29,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2ND1110JR104414, motor: ND11E1J104414, marca: HONDA, modelo: XRE 300,
cor: VERDE, ano: 2018/2018, proprietário: PAULO SERGIO DE SOUSA, financeira:
SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.,
RENAVAM: 1152918556 e data de recolha ao pátio: 9/9/2024;

Lote:  19464,  placa:  EWG5902,  cidade:  CAIEIRAS/SP,  chassi:
9C2KC1670DR484656, motor: KC16E7D484656, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2013/2013, proprietário: ANGELA MARIA JESUS DOS
SANTOS, RENAVAM: 544035984 e data de recolha ao pátio: 9/8/2024;

Lote:  19480,  placa:  DRW1466,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M032023,  motor:  F466BR133062,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  RICARDO  MIRANDA
QUEIROZ, RENAVAM: 882914928 e data de recolha ao pátio: 9/9/2024;

Lote:  19508,  placa:  GGR7A36,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210NR084144, motor: KC22E1N083340, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: AMARELA, ano: 2022/2022, proprietário: VITORIA MARIA MARQUES DO
NASCIMENTO, financeira: BANCO HONDA S/A., RENAVAM: 1318871414 e data de
recolha ao pátio: 9/7/2024;

Lote:  19766,  placa:  FGO7B21,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3150M0038472, motor: G3G2E-111658, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: VERMELHA, ano: 2020/2021, proprietário: VINICIUS DA SILVA
CUEBAS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1252260218  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/13/2024;

Lote:  19983,  placa:  DRW1H86,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35006R028894, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano: 2006/2006, proprietário: ANA PAULA DE SOUSA LEAL, RENAVAM: 885159144
e data de recolha ao pátio: 9/15/2024;

Lote:  20001,  placa:  FAV7973,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110DR710975, motor: JC41E1D710975, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  SUELI  MARIA  DA
CONCEICAO  CORREIA,  RENAVAM:  504417037  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/15/2024;

Lote: 20525, placa: GJC2H48, cidade: SAO PAULO/SP, marca: CHEVROLET,
modelo: ASTRA, ano: /, de recolha ao pátio: 9/24/2024;

Lote:  20528,  placa:  EXO7736,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC2210KR038447, motor: KC22E1K038493, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: PRATA, ano: 2019/2019, proprietário: MARCELO JORGE CONCEICAO
DE  FREITAS,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM: 1196143681 e data de recolha ao pátio: 9/24/2024;

Lote:  20860,  placa:  CZW7494,  cidade:  GUARAREMA/SP,  chassi:
9C2JC30101R185563, motor: JC30E11185563, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan  KS  /  Today  125,  cor:  PRATA,  ano:  2001/2001,  proprietário:  FABIO
HERBESON DE QUEIROZ,  RENAVAM: 764606867 e data de recolha ao pátio:
9/28/2024;

Lote:  21259,  placa:  BSJ9114,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC2501SRS68828, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL,  ano:  1995/1995,  proprietário:  ALESSANDRO  PENAQUIONI,  RENAVAM:
648176126 e data de recolha ao pátio: 10/4/2024;

Lote:  21494,  placa:  FFA3800,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9C2KC1660FR066987, motor: KC16E6F066987, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: RAFAEL JONAS SANCHES,
RENAVAM: 1064953988 e data de recolha ao pátio: 10/7/2024;

Lote:  21698,  placa:  EZX7I89,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210LR038165, motor: KC22E1L038166, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  MARCOS  LEONARDO
CAMENFORTE  ROCHA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1235325200 e data de recolha
ao pátio: 10/2/2024;

Lote:  22948,  placa:  PVL2E64,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2ND1110FR009770,  motor:  ND11E1F009770,  marca:  HONDA,  modelo:  XRE
300, cor: VERMELHA, ano: 2014/2015, proprietário: ELIER CUSTODIO, financeira:
BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1036137659 e data de recolha ao pátio: 10/29/2024;

Lote:  23665,  placa:  EGZ9652,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R540549, motor: JC30E78540549, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  MARCOS  VINICIUS  FERREIRA
ORELIANA, RENAVAM: 131506480 e data de recolha ao pátio: 11/11/2024;

Lote:  24113,  placa:  DAA1734,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93FC2125KYA000440, marca: KASINSKI, modelo: CRUISER 125, cor: PRETA, ano:
2000/2000,  proprietário:  MANOEL WANDERLEY FERREIRA AMORIM,  RENAVAM:
734812302 e data de recolha ao pátio: 11/17/2024;

Lote:  24620,  placa:  FAT7A02,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35005R009598, motor: MC35E8125809, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER,  cor:  PRETA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  ALEXANDRE DE  ARAUJO
AQUINO, RENAVAM: 845475061 e data de recolha ao pátio: 11/21/2024;

Lote:  24661,  placa:  GAZ8579,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LXSPCJLY7D4000047, motor: DY162FMJ2D1650047, marca: IMP, modelo: DAYUN
DY 150, cor: BRANCA, ano: 2013/2013, proprietário: DOUGLAS DE JESUS CASTRO,
RENAVAM: 1157006245 e data de recolha ao pátio: 11/22/2024;

Lote:  24843,  placa:  EFG8519,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC41409R001152, motor: JC41E49001152, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO ES, cor: VERDE, ano: 2009/2009, proprietário: VITAL FERREIRA DA SILVA,
RENAVAM: 148259081 e data de recolha ao pátio: 11/24/2024;

Lote:  25980,  placa:  DOC5C99,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200LR169007, motor: KC22E0L169013, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  JEFFERSON  SIQUEIRA
CASTRO, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1237564015 e data de recolha
ao pátio: 11/20/2024;

Lote:  26151,  placa:  STG3H79,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF5200RR004005,  motor:  KF52E0R004030,  marca:  HONDA,  modelo:  PCX,
cor:  CINZA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  CICERO LAUDELINO DOS SANTOS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1382698752 e data de recolha ao pátio:
11/30/2024;

Lote:  26457,  placa:  BFG5765,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC270WWR020616, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: VERDE,
ano: 1998/1998, proprietário: ALAN LIMA PEREIRA, RENAVAM: 701838450 e data
de recolha ao pátio: 12/6/2024;

Lote:  27625,  placa:  FXL7389,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VKV8A5FFM000235, motor: K1MEM03753, marca: DAFRA, modelo: CITYCOM
300I, cor: PRETA, ano: 2015/2015, proprietário: ADEGA DO BAIRRO EIRELI EPP,
financeira:  SANTANDER  BRASIL  ADMINISTRADORA  DE  CONSORCIO  LTDA.,
RENAVAM:  1045928132  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/12/2024;

Lote:  27823,  placa:  EXO8J11,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500KR071377, motor: KC25E0K071400, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2019/2019, proprietário: VITORIA CRISTINA MORAIS
PEREIRA  DE  SOUZA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1207176300 e data de recolha
ao pátio: 12/16/2024;

Lote:  27883,  placa:  DSK0560,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
935FCN6A86B741611, marca: CITROEN, modelo: C3 EXCL 16 FLEX, cor: CINZA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  BARBARA  AMANDA  ALTSTADT,  RENAVAM:
878260099 e data de recolha ao pátio: 12/20/2024;

Lote:  27884,  placa:  BYQ6I76,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR058491, motor: KC22E0P058534, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2023/2023, proprietário: LUIZ ANTONIO ARAUJO DOS
SANTOS, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1342626475 e data de recolha
ao pátio: 12/20/2024;

Lote:  28068,  placa:  EKB3458,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110CR537568, motor: JC41E1C537568, marca: HONDA, modelo: CG 125



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 249

FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  LARISSA  CAMARGO
CARVALHO, RENAVAM: 479995460 e data de recolha ao pátio: 12/25/2024;

Lote:  28138,  placa:  EXE4325,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130BR700241, motor: JC41E3B700241, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO KS, cor: BRANCA, ano: 2011/2011, proprietário: PREMIUN CONSTRUTORA
E SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA, RENAVAM: 324792182 e data de recolha ao
pátio: 12/29/2024;

Lote:  28449,  placa:  AHN2184,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC250WVR046741, motor: JC25EW046741, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS /  Today 125, cor:  VERMELHA, ano: 1997/1998, proprietário:  THIAGO
CAMARGO  BAPTISTA,  RENAVAM:  689621124  e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/13/2025;

Lote:  28473,  placa:  EXL3697,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4120CR510602, motor: JC41E2C510602, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: FELIPE PALERMO DE BRITO,
RENAVAM: 498959872 e data de recolha ao pátio: 1/14/2025;

Lote:  28558,  placa:  FVB2880 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
96ZNE1125CM002651, motor: 157FMICM005750, marca: IROS, modelo: ONE125
ES, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: LEANDRO MOURA VASCONCELOS,
RENAVAM: 1055047023 e data de recolha ao pátio: 1/17/2025;

Lote:  28574,  placa:  BXX1753,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC1801LR543081, marca: HONDA, modelo: CG 125 TODAY, cor: PRETA, ano:
1990/0, proprietário: LUIS FRANCISCO BRAGA, RENAVAM: 416859925 e data de
recolha ao pátio: 1/18/2025;

Lote:  28746,  placa:  DYX1328,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R157657, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano:
2007/2007, proprietário: ANDERSON DE OLIVEIRA, RENAVAM: 917706552 e data
de recolha ao pátio: 1/21/2025;

Lote:  28849,  placa:  SWH4E20,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210RR036673, motor: KC22E1R036437, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: AZUL, ano: 2024/2024, proprietário: KLEBER DOS SANTOS CALHEIRO
MARINHO,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1380884079  e  data  de
recolha ao pátio: 1/23/2025;

Lote:  28994,  placa:  DPT5584,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2JC30706R865357, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2006, proprietário: JOSE FRANCINALDO ESTEVAM, RENAVAM: 885861345 e
data de recolha ao pátio: 1/26/2025;

Lote:  29005,  placa:  FPR9D71,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500NR007442, motor: KC25E0N007385, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2021/2022, proprietário: EDUARDO DOS SANTOS
CARVALHO,  financeira:  ADMINISTRADORA  DE  CONSORCIO  NACIONAL  HONDA
LTDA,  RENAVAM:  1290688505  e  data  de  recolha  ao  pátio:  1/26/2025;

Lote:  29167,  placa:  FXW5559,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VC05E2EFM001007, motor: C1EEM01607, marca: DAFRA, modelo: Riva 150,
cor:  PRETA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  EDUARDO REBESCHINI,  RENAVAM:
1285040403 e data de recolha ao pátio: 2/5/2025;

Lote:  29179,  placa:  SVN8G10,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6DG3320R0123551, motor: G3C4E-148479, marca: YAMAHA, modelo: XTZ250
LANDER, cor: VERMELHA, ano: 2023/2024, proprietário: LUCAS DA CONCEICAO
SILVA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,  RENAVAM:
1376048962  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/6/2025;

Lote:  29231,  placa:  STW9I48,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200RR656665, motor: KC22E0R656699, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  ALEXANDRE  OLIVEIRA  DO
NASCIMENTO, financeira: BANCO HONDA S/A., RENAVAM: 1396454419 e data de
recolha ao pátio: 2/9/2025;

Lote:  29254,  placa:  FCD2A89,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200HR517381, motor: KC22E0H517409, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  VAGNER DE ANDRADE,
RENAVAM: 1124496626 e data de recolha ao pátio: 2/9/2025;

Lote:  29259,  placa:  JYT8D69,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC250WVR056739, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125,
cor:  AZUL,  ano:  1997/1998,  proprietário:  TRACK  SOLUTION  RASTREAMENTO
VEICULAR LTDA, RENAVAM: 704709929 e data de recolha ao pátio: 2/9/2025;

Lote:  29267,  placa:  IUL5E41,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE1260D0029823, motor: E3D3E-035738, marca: YAMAHA, modelo: XTZ 125,
cor: AMARELA, ano: 2012/2013, proprietário: WANDERLEY APARECIDO MARTINS,
RENAVAM: 545690692 e data de recolha ao pátio: 2/10/2025;

Lote:  29288,  placa:  SVT6E57,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MD4110RR007624, motor: MD41E1R007669, marca: HONDA, modelo: XRE
190 SE, cor: VERDE, ano: 2024/2024, proprietário: LINALDO TELES DOS SANTOS,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1399317536  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/11/2025;

Lote:  29305,  placa:  EFL0309,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M021665,  motor:  F472BR121665,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: BRANCA, ano: 2007/2007, proprietário: ISABELA VIEIRA DA SILVA,
RENAVAM: 928273393 e data de recolha ao pátio: 2/11/2025;

Lote:  29315,  placa:  GHI8329,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR002482, motor: KC22E0K002523, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  GABRIEL  CARDOSO  LIRA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1168850573  e  data  de  recolha  ao  pátio:

2/12/2025;
Lote:  29386,  placa:  FVL4A98,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC1660FR055613, motor: KC16E6F055613, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: MARIA DO CARMO SILVA
OLIVEIRA, RENAVAM: 1055238660 e data de recolha ao pátio: 2/15/2025;

Lote:  29447,  placa:  SWZ7H10,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200RR314389, motor: KC22E0R313984, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor:  PRETA, ano:  2023/2024, proprietário:  NILTON PAULO DOS SANTOS,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1372947989  e  data  de  recolha  ao
pátio: 2/16/2025;

Lote:  29451,  placa:  SSY3F93,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR081306, motor: KC25E0R082096, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRATA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  EVERALDO  DA  SILVA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1399639924 e data de recolha ao pátio:
2/16/2025;

Lote:  29456,  placa:  EOD2C57,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR131172, motor: KC22E0N131547, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2021/2022, proprietário: MARIA DE BROTAS ALVES
DOS  SANTOS,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  1277688700  e  data  de
recolha ao pátio: 2/16/2025;

Lote:  29470,  placa:  FCK5J35,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6SEJ310P0006173, motor: E33TE-006188, marca: YAMAHA, modelo: FLUO 125,
cor:  AZUL,  ano:  2022/2023,  proprietário:  LINDETE  DE  SANTANA  SANTOS,
financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,  RENAVAM:  1319145814  e
data de recolha ao pátio: 2/17/2025;

Lote:  29476,  placa:  ERA6A46,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR003235, motor: KC25E0P003332, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: AZUL, ano: 2022/2023, proprietário: BRUNA PRISCILA DE MORAIS,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1326141373 e
data de recolha ao pátio: 2/17/2025;

Lote: 29479, placa: DUW2479,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KD03207R017267, marca: HONDA, modelo: NXR150 BROS KS, cor:
PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: GUILHERME KIDO, RENAVAM: 917863631 e
data de recolha ao pátio: 2/17/2025;

Lote:  29483,  placa:  EJX8G08,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200MR091227, motor: KC22E0M091284, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRATA, ano: 2021/2021, proprietário: MARCELO FERREIRA DA SILVA,
RENAVAM: 1272912083 e data de recolha ao pátio: 2/17/2025;

Lote:  29496,  placa:  DZR7H93,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08108R232187, motor: KC08E18232187, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: FLAVIO REIS SANTOS DA
SILVA, RENAVAM: 974818178 e data de recolha ao pátio: 2/17/2025;

Lote:  29505,  placa:  GFQ4I44,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR058559, motor: KC25E0P059186, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  AZUL,  ano:  2023/2023,  proprietário:  AMANDA  ALVES  TEOFILO,
RENAVAM: 1337976900 e data de recolha ao pátio: 2/18/2025;

Lote:  29519,  placa:  GIF7F26,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6RG7710P0010350, motor: G3T4E-010381, marca: YAMAHA, modelo:
FZ15  FAZER ABS,  cor:  PRETA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  MARILU  DAVID,
financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,  RENAVAM:  1334886730  e
data de recolha ao pátio: 2/18/2025;

Lote:  29529,  placa:  DRZ3895,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M036577, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2006/2007,  proprietário:  LUCI  DAS GRACAS LEROIS,  RENAVAM: 888097220 e
data de recolha ao pátio: 2/19/2025;

Lote:  29534,  placa:  DZU8H13,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR649508, motor: JC41E1A649508, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JOAO  VICTOR  ANDRADE
GORDO, RENAVAM: 213139855 e data de recolha ao pátio: 2/19/2025;

Lote:  29537,  placa:  FWG8D66,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100NR128002, motor: JB01E0N128105, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor: BRANCA, ano: 2022/2022, proprietário: ENGEL DA SILVA NUNES, financeira:
BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1341409470  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/19/2025;

Lote:  29573,  placa:  EQS1D59,  cidade:  TABOAO DA  SERRA/SP,  chassi:
9C2KC1550AR219593, motor: KC15E5A219593, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: JESSICA DE SOUZA, RENAVAM:
257912207 e data de recolha ao pátio: 2/20/2025;

Lote:  29586,  placa:  DPZ8D71,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30707R091716, motor: JC30E77091716, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: MARIA LUCIMAR DOS SANTOS,
RENAVAM: 909620130 e data de recolha ao pátio: 2/21/2025;

Lote:  29587,  placa:  DLW0399,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35003R107327, motor: MC35E3107327, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor: PRETA, ano: 2003/2003, proprietário: DIEGO GONSAGA DA SILVA,
RENAVAM: 849150086 e data de recolha ao pátio: 2/21/2025;

Lote:  29606,  placa:  FVY7960,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1660FR036614, motor: KC16E6F036614, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX, cor:  BRANCA, ano:  2014/2015, proprietário:  MARCOS ANTONIO DA
SILVA NOVAES, RENAVAM: 1055430021 e data de recolha ao pátio: 2/21/2025;

Lote:  29623,  placa:  ORZ4892,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1920E0003605, motor: E3L2E-008203, marca: YAMAHA, modelo: YBR125
FACTOR  K1,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  WALMIR  JOSE  DE



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 250

OLIVEIRA, RENAVAM: 536700249 e data de recolha ao pátio: 2/21/2025;
Lote:  29699,  placa:  SWL5A30 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:

9C6DG3320R0128368, motor: G3C4E-153275, marca: YAMAHA, modelo: XTZ250
LANDER, cor: VERMELHA, ano: 2024/2024, proprietário: CARLOS EDUARDO DE
ARAUJO  HIDALGO,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1379212500  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/22/2025;

Lote:  29700,  placa:  GEU1058,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200GR039243, motor: KC22E0G039257, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2016/2016, proprietário: SIDNEY ALBERTO MARTINS
SANTOS, RENAVAM: 1083798402 e data de recolha ao pátio: 2/22/2025;

Lote:  29729,  placa:  FXL6B08,  cidade:  ITANHAEM/SP,  chassi:
LHJPCKLA9EB403542,  motor:  162FMJ14B01240,  marca:  IMP,  modelo:  BASHAN
QUICK  150,  cor:  PRATA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  ERIKA  OLIVEIRA  DOS
SANTOS, RENAVAM: 1241502347 e data de recolha ao pátio: 2/23/2025;

Lote:  29739,  placa:  DYP9H53,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200RR302566, motor: KC22E0R302359, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  CARLOS  EDUARDO PEREIRA,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1369549064  e  data  de  recolha  ao
pátio: 2/23/2025;

Lote:  29744,  placa:  FKN5B97,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR161998, motor: KC22E0N162223, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  JOAO  VITOR  SANTOS
PEREIRA, RENAVAM: 1283167376 e data de recolha ao pátio: 2/23/2025;

Lote:  29779,  placa:  DJU7454,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC30705R810641, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2005/2005, proprietário: SAMUEL DIAS SOARES, RENAVAM: 872856488 e data de
recolha ao pátio: 2/24/2025;

Lote:  29820,  placa:  ECN6H92,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M225812,  motor:  F466BR283058,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  CARLOS  ALEXANDRE
SOARES, RENAVAM: 974864277 e data de recolha ao pátio: 2/25/2025;

Lote:  29830,  p laca:  GEQ9C47 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2KC2210NR085911, motor: KC22E1N085238, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN,  cor:  CINZA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  ARIEL  CESAR MENEZES DE
QUEIROZ,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1300405756  e  data  de  recolha  ao  pátio:  2/26/2025;

Lote:  29832,  placa:  DBT4012 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC3010YR114964, motor: JC30E1Y114964, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS /  Today 125,  cor:  PRATA, ano:  2000/2000,  proprietário:  MARINALVA
MARIA DA SILVA, RENAVAM: 739876864 e data de recolha ao pátio: 2/26/2025;

Lote:  29845,  placa:  EXA4203,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1650BR537497, motor: KC16E5B537497, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ESD,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  GILMAR  VENANCIO,
RENAVAM: 336676255 e data de recolha ao pátio: 2/26/2025;

Lote:  29903,  placa:  CUF0A46,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR208817, motor: KC22E0N208621, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2022/2022, proprietário: DAVI ALVES QUERINO, financeira:
BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1295206991 e data de
recolha ao pátio: 3/1/2025;

Lote:  29969,  placa:  FNA8B34,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR405520, motor: KC22E0P405654, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  ALEXANDRE  DE  CARVALHO
ROCHA, RENAVAM: 1363170764 e data de recolha ao pátio: 3/2/2025;

Lote:  30043,  placa:  EGY2832,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092080237232,  motor:  E382E-235291,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  DANILO  RODRIGUES  ALVES
RIBEIRO, RENAVAM: 991507231 e data de recolha ao pátio: 3/3/2025;

Lote:  30055,  placa:  FZV5340,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC1680FR512915, motor: KC16E8F512915, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  PRATA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  MAYARA  OLIVEIRA  DO
NASCIMENTO, RENAVAM: 1020128310 e data de recolha ao pátio: 3/3/2025;

Lote:  30067,  placa:  EFV0659,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500LR022358, motor: KC25E0L022407, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: CINZA, ano: 2019/2020, proprietário: VICTOR PEREIRA DOS SANTOS,
RENAVAM: 1216168528 e data de recolha ao pátio: 3/3/2025;

Lote:  30100,  placa:  ESZ6822,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680BR512770, motor: KC16E8B512770, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  DIEGO RODRIGUES
BARBOZA DOS SANTOS,  RENAVAM:  328045780 e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/4/2025;

Lote:  30102,  placa:  SVK9C50,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200RR304969, motor: KC22E0R304905, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  JHONATAN DA SILVA SOUZA,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1375630196  e  data  de  recolha  ao
pátio: 3/4/2025;

Lote:  30222,  placa:  DGT6H63,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MD34002R010865, motor: MD34E-2010865, marca: HONDA, modelo: XR 250
TORNADO, cor: AZUL, ano: 2002/2002, proprietário: ANDRE LUIZ SATURNINO DA
SILVA, RENAVAM: 778227375 e data de recolha ao pátio: 3/6/2025;

Lote:  30234,  placa:  EQR6B00,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2JC4110BR747915, motor: JC41E1B747915, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: ELAINE ALENCAR DA SILVA,
RENAVAM: 337438617 e data de recolha ao pátio: 3/7/2025;

Lote: 30273, placa: DWU6224,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4140BR500242, motor: JC41E4B500242, marca: HONDA, modelo:
CG 125 CARGO ES, cor: BRANCA, ano: 2010/2011, proprietário: RODRIGO DE
OLIVEIRA BARBOSA, RENAVAM: 281300933 e data de recolha ao pátio: 3/8/2025;

Lote:  30291,  placa:  EUZ8H29,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2PC4820KR000688,  motor:  PC48E2K000686,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
500F, cor: LARANJA, ano: 2019/2019, proprietário: ALEXSANDER LIMA DE ARAUJO,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1186770616  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/9/2025;

Lote:  30299,  placa:  DZR7B14,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017080084800, motor: G347E-089331, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: FLAVIO AUGUSTO DE MINAS,
RENAVAM: 969317484 e data de recolha ao pátio: 3/9/2025;

Lote:  30336,  placa:  DRW6309,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R701423,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  FAN  JOB  KS,  cor:
AMARELA, ano: 2006/2006, proprietário:  LUIS FELIPE SANTANA MARTINS DOS
SANTOS, RENAVAM: 884055701 e data de recolha ao pátio: 3/9/2025;

Lote:  30376,  placa:  DJK6G05,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30214R802115, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN KSE, cor: AZUL,
ano: 2003/2004, proprietário: ALINE DA SILVA NOVAES, RENAVAM: 825947545 e
data de recolha ao pátio: 3/10/2025;

Lote:  30382,  placa:  GCH8A37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210NR045773, motor: KC22E1N045973, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: CINZA, ano: 2021/2022, proprietário: MARCUS VINICIUS GRANADO
ROMEU, financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM: 1288313800 e data de recolha
ao pátio: 3/10/2025;

Lote: 30385, placa: ECV8134, cidade: ITAPECERICA DA SERRA/SP, chassi:
9C6KE100080031185,  motor:  E3A3E-031237,  marca:  YAMAHA,  modelo:  NEO
AT115,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ABEL  JOSE  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 182445046 e data de recolha ao pátio: 3/10/2025;

Lote:  30391,  placa:  SUH2A58,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR093642, motor: KC25E0R093288, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRATA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  JAILTON  SOUZA  ROCHA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1398326809  e  data  de  recolha  ao  pátio:
3/10/2025;

Lote:  30408,  placa:  DOE6H57,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35005R007006, motor: MC35E5012888, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER,  cor:  PRETA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  ANDERSON  ROCHA
NASCIMENTO, RENAVAM: 842496262 e data de recolha ao pátio: 3/8/2025;

Lote:  30436,  placa:  FRQ7E16,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2210PR009490, motor: KC22E1P009225, marca: HONDA, modelo:
CG 160 TITAN, cor: CINZA, ano: 2022/2023, proprietário: MAURISA PEREIRA DE
OLIVEIRA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1323917800  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/19/2025;

Lote:  30504,  placa:  GEX6E64,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR110560, motor: KC22E0N111293, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  KELVYN  LUZ  COSTA,  financeira:
SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.,
RENAVAM: 1273603149 e data de recolha ao pátio: 6/20/2025;

Lote:  30557,  placa:  DAG5856,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND07002R000470, marca: HONDA, modelo: NX-4 FALCON, cor: VERDE, ano:
2001/2002,  proprietário:  PEDRO  HENRIQUE  ALVES  DA  SILVA,  RENAVAM:
771737262 e data de recolha ao pátio: 6/21/2025;

Lote:  30578,  placa:  EQD5E25 ,  cidade:  IGARATA/SP,  chassi:
9C2ND0910AR100177,  motor:  ND09E1A100177,  marca:  HONDA,  modelo:  XRE
300,  cor:  FANTASIA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  GUSTAVO HENRIQUE DOS
SANTOS  DE  SOUZA,  RENAVAM:  231337566  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/22/2025;

Lote:  30584,  placa:  DPU9726,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35006R024016, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRATA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ELENICE  SELES  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:
883749599 e data de recolha ao pátio: 6/19/2025;

Lote:  30644,  placa:  DGY6E96,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6SG3310L0052078, motor: G3G1E-052079, marca: YAMAHA, modelo: NMAX,
cor: BRANCA, ano: 2020/2020, proprietário: MAIRA OLIVEIRA DE LIMA, RENAVAM:
1233040674 e data de recolha ao pátio: 6/26/2025;

Lote:  30646,  placa:  CVL6D80,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3160P0038054, motor: G3G2E-166950, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2022/2023, proprietário: ALINE ARAUJO SANTOS,
financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,  RENAVAM:  1294119386  e
data de recolha ao pátio: 6/26/2025;

Lote:  30672,  placa:  SVW1E69,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2200RR630190, motor: KC22E0R630400, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: CINZA, ano: 2024/2024, proprietário: CICERO VITO DA SILVA, financeira:
BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1380915640  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/28/2025;

Lote:  30726,  placa:  SWZ5H28,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR005619, motor: KC25E0R005321, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRATA, ano: 2023/2024, proprietário: PAULO HENRIQUE DA SILVA,
financeira:  ADMINISTRADORA  DE  CONSORCIO  NACIONAL  HONDA  LTDA,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 251

RENAVAM:  1362525143  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/29/2025;
Lote:  30758,  placa:  FQG7C26,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC2200MR027783, motor: KC22E0M027813, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  ELZA  DAS  GRACAS
NASCIMENTO FLORENCO, RENAVAM: 1255458922 e data de recolha ao pátio:
6/30/2025;

Lote:  30900,  placa:  CZT7037 ,  c idade:  SUMARE/SP,  chassi:
9C2JC3010YR088027, motor: JC30E1Y088027, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan  KS  /  Today  125,  cor:  VERDE,  ano:  2000/2000,  proprietário:  MICHAEL
CARVALHO DE OLIVEIRA,  RENAVAM: 737518774 e data de recolha ao pátio:
7/3/2025;

Lote:  30906,  p laca:  FYG2659 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2KC2200JR135466, motor: KC22E0J135508, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  BRANCA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  GENIVALDA  MARIA  DA
CONCEICAO, RENAVAM: 1142560080 e data de recolha ao pátio: 7/3/2025;

Lote:  30912,  placa:  DXN9332,  cidade:  SAO  ROQUE/SP,  chassi:
9C6KG017080072476, motor: G347E-076780, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  PANAMERICANO
ARRENDAMENTO MERCANTIL S A, financeira: PAN FINANCEIRA S.A. - SOCIEDADE
DE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, RENAVAM: 954406486 e data
de recolha ao pátio: 7/3/2025;

Lote:  30929,  placa:  FUI7D36,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR265305, motor: KC22E0N265163, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: NOELIA MALFRA DA SILVA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1319051780 e data de recolha ao pátio:
7/3/2025;

Lote:  30935,  placa:  SWX5E90,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200RR301262, motor: KC22E0R301284, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  BRUNO FARIAS DE OLIVEIRA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1367885903 e data de recolha ao pátio:
7/4/2025;

Lote:  31018,  placa:  CWY4A61,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35002R004017, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano:  2001/2002,  proprietário:  MATHEUS  PEREIRA  EVANGELISTA,  RENAVAM:
763378046 e data de recolha ao pátio: 7/7/2025;

Lote:  31038,  placa:  DXM6F70,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R163893, motor: KC08E17163893, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  GABRIEL  RODRIGUES
MONTEIRO, RENAVAM: 921231660 e data de recolha ao pátio: 7/7/2025;

Lote:  31126,  placa:  TJF3C38 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2500RR116124, motor: KC25E0R116465, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRATA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  ALINE ANTUNES CAETANO,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1414440615  e  data  de  recolha  ao
pátio: 7/10/2025;

Lote:  31128,  placa:  EQD6H99,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR644385, motor: JC41E1A644385, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  AZUL,  ano:  2010/2010,  proprietário:  LUCIENE MARIA DA SILVA,
RENAVAM: 217178758 e data de recolha ao pátio: 7/10/2025;

Lote:  31151,  placa:  DOA3B73,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08104R810589, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano:
2004/2004,  proprietário:  GABRYEL  KAIQUE  MARTINS  GARCIA,  RENAVAM:
832821101 e data de recolha ao pátio: 7/11/2025;

Lote:  31213,  placa:  EWG7206,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110CR445962, motor: JC41E1C445962, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: JORGE APARECIDO DE
JESUS VIANA, RENAVAM: 392898292 e data de recolha ao pátio: 7/13/2025;

Lote:  31255,  placa:  GHK6149,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC4400JR021514, motor: MC44E0J021517, marca: HONDA, modelo: CB 250F
TWISTER,  cor:  AZUL,  ano:  2018/2018,  proprietário:  JOSE  CARLOS  DA  SILVA,
RENAVAM: 1166829690 e data de recolha ao pátio: 7/15/2025;

Lote:  31322,  placa:  CGT5172 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi :
9C2JC4110AR669216, motor: JC41E1A669216, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  AZUL,  ano:  2010/2010,  proprietário:  FERNANDO  DE  DEUS,
RENAVAM: 228081246 e data de recolha ao pátio: 7/17/2025;

Lote:  31324,  placa:  FNR3H57,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500NR093010, motor: KC25E0N093052, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: MARIA LUCINETE COSTA
SARAIVA, RENAVAM: 1315955536 e data de recolha ao pátio: 7/17/2025;

Lote:  32389,  placa:  BYV8E77,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KD03208R018695, motor: KD03E28018695, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS KS, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: AMERICO TEIXEIRA DE
ALMEIDA  SOBRINHO,  RENAVAM:  963558714  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/19/2025;

Lote:  32394,  placa:  DRY3403,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R835658, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2006, proprietário: RICARDO DE SOUZA PESSOA, financeira: BANCO FINASA
S/A., RENAVAM: 877987700 e data de recolha ao pátio: 7/20/2025;

Lote:  32428,  placa:  DBR2325,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30103R250543, motor: JC30E13250543, marca: HONDA, modelo:
CG 125 Titan KS / Today 125, cor: VERDE, ano: 2003/2003, proprietário: JULIANA
SOUSA DA SILVA, RENAVAM: 805320920 e data de recolha ao pátio: 7/20/2025;

Lote:  32501,  placa:  QZG2A31 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2200PR331665, motor: KC22E0P332567, marca: HONDA, modelo: CG 160

FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  INAMAR  MULTIMARCAS
COMERCIO  DE  VEICULOS  LTDA,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:
1334874856  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/22/2025;

Lote:  32521,  placa:  EOZ6D93 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1550AR082509, motor: KC15E5A082509, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: FELIPE BRUNO BARBOSA DE
AQUINO, RENAVAM: 215254821 e data de recolha ao pátio: 7/23/2025;

Lote:  32558,  placa:  FSI0F09,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF1710FR501775, motor: KF17E1F501775, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  PRETA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  DANIEL  OLIVEIRA  CAVALCANTI,
RENAVAM: 1019258907 e data de recolha ao pátio: 7/23/2025;

Lote:  32568,  placa:  DPW0626,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08106R908441, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano: 2006/2006, proprietário: JOSUE ALEXANDRE SERRA, RENAVAM: 882534238
e data de recolha ao pátio: 7/23/2025;

Lote:  32608,  placa:  END1160,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF8500KR100605,  motor:  JF85E0K100604,  marca:  HONDA,  modelo:  ELITE
125, cor: BRANCA, ano: 2019/2019, proprietário: LETICIA REAL DE AQUINO PAIVA,
RENAVAM: 1204006102 e data de recolha ao pátio: 7/24/2025;

Lote:  32642,  placa:  EHR1706,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2NC4310AR088834,  motor:  NC43E1A088834,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor:  PRETA, ano:  2010/2010, proprietário:  ADRIELLI  BATISTA LACERDA,
financeira:  BANCO ITAUCARD S.A.,  RENAVAM:  223329525  e  data  de  recolha  ao
pátio: 7/26/2025;

Lote:  32654,  placa:  BWV6410,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR044091, motor: KC22E0K044126, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  IGOR  NEY  DA  SILVA
LAUREANO, RENAVAM: 1184996935 e data de recolha ao pátio: 10/28/2024;

Lote:  32677,  placa:  DJJ9774,  cidade:  SAO  BERNARDO  DO  CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC30304R002697, marca: HONDA, modelo: CG 125 CARGO ES, cor:
BRANCA,  ano:  2003/2004,  proprietário:  ENEIAS  RODRIGUES  DE  CASTRO,
RENAVAM: 818557575 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote:  32709,  placa:  DYS2804,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M109949,  motor:  F466BR211066,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  ALEXANDRE
DOMINGOS DA SILVA MATOS, RENAVAM: 948280905 e data de recolha ao pátio:
7/27/2025;

Lote:  32720,  placa:  EXD9B60 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1550AR178315, motor: KC15E5A178315, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: LEONARDO GONCALVES DE
CARVALHO, RENAVAM: 337997594 e data de recolha ao pátio: 7/27/2025;

Lote:  32744,  placa:  FBE8A58,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110DR100260, motor: JC41E1D100260, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  ERIKA  SOARES  ROCHA,
RENAVAM: 488770629 e data de recolha ao pátio: 7/27/2025;

Lote:  32745,  placa:  GEV3C77,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3160N0027457, motor: G3G2E-156375, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR  ED,  cor:  BRANCA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  MARIA  APARECIDA
CAMPOS  DE  SANTANA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,
RENAVAM:  1283615077  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/27/2025;

Lote:  32776,  placa:  DPV3645,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R936993, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano: 2006/2006, proprietário: GISELDA DOS SANTOS, RENAVAM: 889865280 e
data de recolha ao pátio: 7/29/2025;

Lote:  32813,  placa:  EJW0670,  cidade:  ITANHAEM/SP,  chassi:
9C2KC2200LR023555, motor: KC22E0L023579, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2019/2020, proprietário: ANDREIA RODRIGUES DELFINO,
RENAVAM: 1214444510 e data de recolha ao pátio: 7/30/2025;

Lote:  32845,  placa:  DXL2880,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500LR005330, motor: KC25E0L005363, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  NICOMEDES EDUARDO
MARTINS, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1210833473 e data de recolha
ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  32846,  placa:  EOF1A77,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
99KTCJ7YJKM102488, motor: 1P53QMI-BR202488, marca: JTZ, modelo: LINDY Q,
cor: MARROM, ano: 2018/2019, proprietário: LUCAS DE LIMA MATOS, RENAVAM:
1185266280 e data de recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  32854,  placa:  ECA1041,  cidade:  SOROCABA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M216410,  motor:  F466BR273656,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRATA, ano: 2008/2008, proprietário: MARTA MARIA DE SOUZA,
RENAVAM: 979182301 e data de recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  32862,  placa:  DOB3207,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG015030000001, marca: YAMAHA, modelo: TDM 225, cor: PRETA,
ano: 2002/2003, proprietário: ARMANDO RIOS, RENAVAM: 863025102 e data de
recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  32876,  placa:  EHK2B69,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M251301,  motor:  F466BR308547,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: BRUNO MONTEIRO DOS
ANJOS, RENAVAM: 129242098 e data de recolha ao pátio: 7/31/2025;

Lote:  32902,  placa:  DZR9130,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M033080,  motor:  F472BR133080,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: AMARELA, ano: 2007/2008, proprietário: MARIA LUCIA DOS SANTOS
MARIA, RENAVAM: 119041138 e data de recolha ao pátio: 7/31/2025;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 252

Lote:  32936,  placa:  FZV2E17,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210NR066225, motor: KC22E1N066409, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: AMARELA, ano: 2022/2022, proprietário: ELIANA SOUZA NOGUEIRA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1295766113 e data de recolha ao pátio:
8/2/2025;

Lote:  33054,  placa:  DVQ0D38,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R104454, motor: KC08E17104454, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: PATRICIA FERREIRA DOS
SANTOS, RENAVAM: 909256209 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote:  33069,  placa:  DPY8792,  cidade:  CERQUILHO/SP,  chassi:
9C2KC08507R057845, motor: KC08E57057845, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ES, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: SUSILAINE MARIA CARDOSO,
RENAVAM: 918438756 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote:  33072,  placa:  ELS1H76,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17164LA5537251, motor: 310A1011*9145400*, marca: FIAT, modelo: PALIO
FIRE ECONOMY, cor:  CINZA, ano: 2009/2010, proprietário:  RAFAELA OLIVEIRA
SANTOS,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  178687650  e  data  de
recolha  ao  pátio:  8/7/2025;

Lote:  33075,  placa:  GBO1078,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6SEB510H0000743, motor: E3V2E-000772, marca: YAMAHA, modelo: NEO 125,
cor: CINZA, ano: 2016/2017, proprietário: NATASHA BRAZIL DA CRUZ, RENAVAM:
1102006243 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote:  33079,  placa:  EJR8131,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KD0530AR003450, motor: KD05E3A003450, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS  MIX  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JOSE  CICERO DOS
SANTOS, RENAVAM: 204255880 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote:  33080,  placa:  EOS3J24,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VGF1C2AAM000958,  motor:  C1A0000680,  marca:  DAFRA,  modelo:  TVS
APACHE RTR 150,  cor:  CINZA, ano:  2010/2010,  proprietário:  PABLO TEIXEIRA
FERNANDES, RENAVAM: 213254697 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote: 33139, placa: TLB3F00, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9C2KC2210RR105552, motor: KC22E1R105533, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  VANESSA  MORENO
MARQUES,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  1414695559  e  data  de
recolha  ao  pátio:  8/8/2025;

Lote:  33143,  placa:  DUZ5917,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35007R029691, motor: MC35E5040197, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: SEBASTIAO RAU FERREIRA
DOS SANTOS, RENAVAM: 908206488 e data de recolha ao pátio: 8/8/2025;

Lote:  33165,  placa:  DZP7D18,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M133867,  motor:  F466BR235024,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  SABRINA  RODRIGUES
OLIVEIRA, RENAVAM: 952962411 e data de recolha ao pátio: 8/10/2025;

Lote:  33169,  placa:  STQ4F37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210RR067504, motor: KC22E1R067699, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  FLAVIO  EDUARDO  DA
SILVA, financeira: BANCO HONDA S/A., RENAVAM: 1398185334 e data de recolha
ao pátio: 8/10/2025;

Lote:  33177,  placa:  FGH5G79,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500MR007037, motor: KC25E0M007039, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  CINZA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  VITOR JESUS DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 1241935502 e data de recolha ao pátio: 8/10/2025;

Lote:  33211,  placa:  DBR0144,  cidade:  MOGI-GUACU/SP,  chassi:
9C6KE010020052559, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRETA, ano:
2002/2002, proprietário: CELIO DOS SANTOS REIS, RENAVAM: 774922044 e data
de recolha ao pátio: 8/11/2025;

Lote:  33212,  placa:  EXH5C56,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500DR304685, motor: JF25E-D304685, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: PRETA, ano: 2013/2013, proprietário: KELLY BARBOSA DE SOUZA, RENAVAM:
526405201 e data de recolha ao pátio: 8/11/2025;

Lote:  33227,  placa:  EQR5142,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670CR520296, motor: KC16E7C520296, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  CIRO  DE  JESUS
NASCIMENTO, RENAVAM: 458345067 e data de recolha ao pátio: 8/12/2025;

Lote:  33232,  placa:  DTK2426,  cidade:  TABOAO  DA  SERRA/SP,  chassi:
9C2MC35007R009307,  motor:  MC35E-7009307,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2006/2007, proprietário: BRUNA MIRANDA
AVELINO, RENAVAM: 898002737 e data de recolha ao pátio: 8/12/2025;

Lote:  33244,  placa:  EFN9020,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110AR002768, motor: JC41E1A002768, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2009/2010, proprietário: RESTAURANTE E
CHURRASCARIA PRESSER LTDA,  RENAVAM: 174844328 e data de recolha ao
pátio: 8/13/2025;

Lote:  33265,  placa:  GFQ4982,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100GR212381,  motor:  JB01E0G212376,  marca:  HONDA,  modelo:  POP
110I,  cor:  FANTASIA,  ano:  2016/2016,  proprietário:  IRACI  SOUZA DA ROCHA,
RENAVAM: 1086858970 e data de recolha ao pátio: 8/13/2025;

Lote:  33267,  placa:  GIO9H28,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500JR017947, motor: KC25E0J017995, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  ONESIO  PEREIRA  FILHO,
RENAVAM: 1156544227 e data de recolha ao pátio: 8/13/2025;

Lote:  33269,  placa:  DXI8J00,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35007R038349, motor: MC35E7038349, marca: HONDA, modelo: CBX 250

TWISTER,  cor:  AMARELA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  THAIS  CRISTINA
GASPARETTO, RENAVAM: 913672114 e data de recolha ao pátio: 8/13/2025;

Lote:  33282,  placa:  EQJ0723,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AP17206LA2114890, motor: 310A1011*9419363*, marca: FIAT, modelo: SIENA
FIRE FLEX, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: JULIANO DE OLIVEIRA
FRAGA, RENAVAM: 213276844 e data de recolha ao pátio: 8/14/2025;

Lote:  33287,  placa:  DZN1412,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C6KE107080000760,  motor:  E386E-030711,  marca:  YAMAHA,  modelo:  XTZ
125XK,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  SHEILA  DA  SILVA  LIMA,
RENAVAM: 958186570 e data de recolha ao pátio: 8/14/2025;

Lote:  33297,  placa:  EKJ1765,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR622787, motor: JC41E1A622787, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: CLEILTON BEZERRA DE LIMA,
RENAVAM: 214143376 e data de recolha ao pátio: 8/14/2025;

Lote:  33314,  placa:  GAK2659,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130FR201141, motor: JC41E3F201141, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO KS, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: RAFAEL MELO DA SILVA,
RENAVAM: 1079346381 e data de recolha ao pátio: 8/15/2025;

Lote:  33317,  placa:  DBO4431,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSC68N0YC212385,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA  WIND,  cor:  AZUL,  ano:
2000/2000, proprietário: JOHANES BATISTA DOS SANTOS, RENAVAM: 734874219
e data de recolha ao pátio: 8/15/2025;

Lote:  33323,  placa:  EKF5822,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1650CR527428, motor: KC16E5C527428, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ESD,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  SANDRA  KARINA
ZULETA LOPEZ, RENAVAM: 457588462 e data de recolha ao pátio: 8/15/2025;

Lote:  33324,  placa:  DAY7720,  cidade:  MAIRIPORA/SP,  chassi:
9BD17808122315350, marca: FIAT, modelo: PALIO YOUNG, cor: VERMELHA, ano:
2001/2002, proprietário: LEONARDO MOURA MOREIRA, RENAVAM: 771788266 e
data de recolha ao pátio: 8/15/2025;

Lote:  33325,  placa:  DWI5974,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD17106G85139922, motor: 178F1011*7916028*, marca: FIAT, modelo: PALIO
FIRE FLEX, cor: PRATA, ano: 2007/2008, proprietário: ROMILDO ARAUJO DA SILVA,
RENAVAM: 945492812 e data de recolha ao pátio: 8/15/2025;

Lote:  33342,  placa:  EHC7D18,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41109R537922, motor: JC41E19537922, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  CLEIDE DOS SANTOS
FREITAS, RENAVAM: 163858802 e data de recolha ao pátio: 8/16/2025;

Lote:  33346,  placa:  FAF6770,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG0450B0011187, motor: G395E-011188, marca: YAMAHA, modelo:
XTZ250 TENERE, cor: BRANCA, ano: 2011/2011, proprietário: DEMETRIO NEVES
DE SOUZA NETO, RENAVAM: 468406689 e data de recolha ao pátio: 8/16/2025;

Lote:  33353,  placa:  GZD4I78,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWCA05Y01T073433, motor: AFZ105150, marca: VW, modelo: GOL 1.0, cor:
PRATA,  ano:  2000/2001,  proprietário:  WELTON  BARROS  DIAS,  RENAVAM:
749405384 e data de recolha ao pátio: 8/16/2025;

Lote:  33358,  placa:  EXG1903,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1520B0063596, motor: E3G9E-063546, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: ROXA, ano: 2011/2011, proprietário: JEFFERSON EDUARDO U DO
NASCIMENTO,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  388203560  e  data  de
recolha  ao  pátio:  8/16/2025;

Lote:  33375,  placa:  SWT0H90 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
99KPCKBYJRM718069,  motor:  157FMJ-BR718069,  marca:  JTZ,  modelo:  DK150,
cor:  PRETA, ano: 2023/2024, proprietário:  LUIZ FERNANDO SOUZA DE BRITO,
RENAVAM: 1377938457 e data de recolha ao pátio: 8/16/2025;

Lote:  33424,  placa:  BHV1B52 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KD0101LR104003, motor: KD01E-0019030, marca: HONDA, modelo: NX 150,
cor:  VERMELHA,  ano:  1990/1990,  proprietário:  KATIA  CRISTINA DOS SANTOS
RIBEIRO, RENAVAM: 405997230 e data de recolha ao pátio: 8/18/2025;

Lote:  33456,  placa:  FAU6890,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41AJFM407350,  motor:  F491-BR228560,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125C, cor: PRETA, ano: 2014/2015, proprietário: ROBERTO DIAS DE
SANTANA, RENAVAM: 1021887584 e data de recolha ao pátio: 8/19/2025;

Lote:  33470,  placa:  DJU4J44,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE043030019155, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRETA, ano:
2003/2003,  proprietário:  MAIRA BARBOSA CANDIDO, RENAVAM: 814593674 e
data de recolha ao pátio: 8/19/2025;

Lote:  33478,  placa:  CQN6G17 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2500NR027677, motor: KC25E0N027720, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRATA, ano: 2021/2022, proprietário: NIKOLAS GABRIEL OLIVEIRA
ARAUJO, RENAVAM: 1283959558 e data de recolha ao pátio: 8/20/2025;

Lote:  33523,  placa:  FAY0256,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1660CR516701, motor: KC16E6C516701, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX, cor: AZUL, ano: 2011/2012, proprietário: MARIA DE FATIMA MENDES DE
SOUSA, RENAVAM: 450220532 e data de recolha ao pátio: 8/21/2025;

Lote:  33543,  placa:  EXU2D56,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR116964, motor: KC22E0P117210, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  MATHEUS VASCONCELOS
ALVES, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1355075162 e data de recolha ao
pátio: 8/22/2025;

Lote:  33558,  placa:  EOD7D47,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF4300NR006370,  motor:  KF43E0N006244,  marca:  HONDA,  modelo:  ADV
150,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  NELZUITA  DA  SILVA



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 253

FERREIRA, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1294427790 e data de recolha
ao pátio: 8/23/2025;

Lote:  33587,  placa:  FDG9C45,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR139149, motor: KC22E0N137860, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  AZUL,  ano:  2021/2022,  proprietário:  MATHEUS DA SILVA  DUARTE,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1279917633 e
data de recolha ao pátio: 8/24/2025;

Lote:  33595,  placa:  BZB5E00,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2200KR011765, motor: KC22E0K011786, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: CINZA, ano: 2018/2019, proprietário: VINICIUS KEVIN TEIXEIRA
BARRETO, RENAVAM: 1172913983 e data de recolha ao pátio: 8/24/2025;

Lote:  33596,  placa:  SWK2J97,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MD4100RR017838, motor: MD41E0R017814, marca: HONDA, modelo: XRE
190, cor: VERMELHA, ano: 2024/2024, proprietário: CLISTHIAN RAFAEL RIBEIRO
DE  LIMA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1411162185  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/24/2025;

Lote:  33600,  placa:  ERA6099,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2220KR005049, motor: KC22E2K005091, marca: HONDA, modelo: CG 160
CARGO,  cor:  BRANCA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  ADRIANA  DE  FATIMA
FERREIRA, RENAVAM: 1189704347 e data de recolha ao pátio: 8/24/2025;

Lote:  33656,  placa:  DRY3F95,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M015857, marca: JTA, modelo: SUZUKI AN125, cor: AMARELA, ano:
2006/2007,  proprietário:  EDVALDO  LUCIANO  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
905404998  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/26/2025;

Lote:  33692,  placa:  CUB6B46,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100NR101552, motor: JB01E0N101433, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor:  PRETA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  ADRIANO  FREITAS  DOS  SANTOS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1322098775 e data de recolha ao pátio:
8/27/2025;

Lote:  33723,  placa:  FTY6E68,  cidade:  TABOAO  DA  SERRA/SP,  chassi:
9C2KC2500MR017559, motor: KC25E0M017586, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: CINZA, ano: 2020/2021, proprietário: GABRIEL ROZENDO PERES CID,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1251012164 e data de recolha ao pátio:
8/28/2025;

Lote:  33724,  placa:  FMW2514,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR112494, motor: KC22E0J112501, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  GABRIEL  CHAVES DE BRITO,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1139089673 e
data de recolha ao pátio: 8/28/2025;

Lote:  33743,  placa:  EPA0498,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR068231, motor: KC22E0K067603, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  ANDRE  NEVES  COSTA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1192528104 e data de recolha ao pátio:
8/29/2025;

Lote:  33789,  placa:  SWF8G38,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND1720RR004105,  motor:  ND17E2R004073,  marca:  HONDA, modelo:  XRE
300, cor: CINZA, ano: 2024/2024, proprietário: ALDEMIR BENEDITO DA SILVA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1389992281 e
data de recolha ao pátio: 8/30/2025;

Lote:  33800,  placa:  EQW9C78,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210LR034990, motor: KC22E1L035038, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  RAFAEL  ANTONIO DOS
SANTOS,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1229718050  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/31/2025;

Lote:  33879,  placa:  DNI7G91,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500KR033730, motor: KC25E0K033764, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2019/2019, proprietário: LUIS FELIPE FERREIRA BARIONI,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1187479826 e
data de recolha ao pátio: 9/2/2025;

Lote:  33881,  placa:  EKC5H19,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR579068, motor: JC41E1A579068, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JOAO  DE  DEUS
FERNANDES  CHAVES,  RENAVAM:  195031156  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/2/2025;

Lote:  33892,  placa:  CJN2878,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND050VVR004145, marca: HONDA, modelo: NX 350 SAHARA, cor: ROXA, ano:
1997/1997, proprietário: RODRIGO RODRIGUES CHAGAS, RENAVAM: 676208010
e data de recolha ao pátio: 9/3/2025;

Lote:  33914,  placa:  FPH7J48,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6DG2590N0003894, motor: G3C5E-152309, marca: YAMAHA, modelo: XTZ150
CROSSER S, cor: BRANCA, ano: 2021/2022, proprietário: RAUL DE SOUSA ALVES,
RENAVAM: 1266158585 e data de recolha ao pátio: 9/4/2025;

Lote:  33920,  placa:  EMT1A49,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6DG2560M0029380, motor: G3C5E-140947, marca: YAMAHA, modelo: XTZ150
CROSSER  Z,  cor:  AZUL,  ano:  2021/2021,  proprietário:  LETICIA  BEATRIZ
DOMINGOS  DOS  SANTOS,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,
RENAVAM: 1254744590 e data de recolha ao pátio: 9/4/2025;

Lote:  33938,  placa:  TKZ1I20,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR131192, motor: KC25E0R131155, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRATA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  BEATRIZ DE SOUZA SILVA
RODRIGUES,  financeira:  BANCO HONDA S/A.,  RENAVAM:  1408917669 e  data  de
recolha ao pátio: 9/5/2025;

Lote:  33952,  placa:  ILG3F68 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC30103R272400, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE,  ano:  2003/2003,  proprietário:  MARCOS  HENRIQUE  DA  CRUZ  CIRA,
RENAVAM: 806712490 e data de recolha ao pátio: 9/7/2025;

Lote:  33962,  placa:  GCA4C73,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200RR019323, motor: KC22E0R019431, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  SILVANA  ALMEIDA,  financeira:
BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1384973785  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/6/2025;

Lote:  33977,  placa:  DYY1250,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08108R042660, motor: KC08E18042660, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: AZUL, ano: 2007/2008, proprietário: JAQUELINE APARECIDA DOS
SANTOS, RENAVAM: 937039420 e data de recolha ao pátio: 9/7/2025;

Lote:  33979,  placa:  EMZ0I04,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC1670DR423162, motor: KC16E7D423162, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: VERMELHA, ano: 2012/2013, proprietário: SABRYNA PEREIRA DE
SOUZA, RENAVAM: 495467766 e data de recolha ao pátio: 9/7/2025;

Lote:  33990,  placa:  EWG8B37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4140CR501480, motor: JC41E4C501480, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO  ES,  cor:  BRANCA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  RAFAEL  CUPERTINO
TCHANKOFF, RENAVAM: 463002504 e data de recolha ao pátio: 9/6/2025;

Lote:  35023,  placa:  ESN6C83,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0460C0053498, motor: G390E-053502, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: LUIZ FERNANDO VIEIRA DE
OLIVEIRA  JUNIOR,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 393419207 e data de recolha ao pátio: 9/8/2025;

Lote:  35030,  placa:  EHW2G81,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1550AR050271, motor: KC15E5A050271, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: PAULO SEVERINO DA SILVA
GABRIEL, RENAVAM: 195784987 e data de recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote:  35031,  placa:  EFI1157 ,  c idade:  SUZANO/SP,  chassi :
9C2JC4110DR126472, motor: JC41E1D126472, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2013/2013, proprietário: WERLLEY ALMEIDA SA,
RENAVAM: 585223670 e data de recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote:  35032,  placa:  DLW6283,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2MC35005R016811, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRATA,
ano:  2005/2005,  proprietário:  DENISE  RODRIGUES  LAMONICA,  RENAVAM:
847461696 e data de recolha ao pátio: 9/9/2025;

Lote:  35069,  placa:  DUW0926,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M045253, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2006/2007,  proprietário:  DERSON CAETANO BRAGA,  RENAVAM:  898049520 e
data de recolha ao pátio: 9/10/2025;

Lote:  35079,  placa:  SUX3G23,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RE2140S0062211, motor: E3T8E-082020, marca: YAMAHA, modelo: YBR125I
FACTOR  ED,  cor:  VERMELHA,  ano:  2024/2025,  proprietário:  LOCA9  MOTOS
LOCACAO DE MOTOCICLETAS E AUTOMOVEIS L, RENAVAM: 1400028954 e data
de recolha ao pátio: 9/10/2025;

Lote:  35094,  placa:  ESC1H98,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110CR523086, motor: JC41E1C523086, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: ROXA, ano: 2012/2012, proprietário: RICARDO PEREIRA DE LIMA,
RENAVAM: 461308894 e data de recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote:  35102,  placa:  DBS3180,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR081242, motor: KC22E0K081268, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2019/2019, proprietário: THIAGO SANTOS MOREIRA DOS
REIS,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1195487220  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/11/2025;

Lote:  35127,  placa:  OHJ5C77,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110DR123148, motor: JC41E1D123148, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2013/2013, proprietário: DOUGLAS DOS SANTOS SILVA,
RENAVAM: 576424790 e data de recolha ao pátio: 9/11/2025;

Lote:  35141,  placa:  EGY4256,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R103825,  motor:  MC35E-8103825,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  BRUNO  CESAR
CIRQUEIRA LIMA, RENAVAM: 119612151 e data de recolha ao pátio: 9/12/2025;

Lote:  35166,  placa:  SWT3H01,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR059530, motor: KC25E0R059473, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  ELENITA  SANTOS  SOUZA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1387129241 e data de recolha ao pátio:
9/13/2025;

Lote:  35167,  placa:  DNJ3J23,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2MC35005R012133,  motor:  MC35E-5012133,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  PRETA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  JOSE  CARLOS
EVANGELISTA DA SILVA,  RENAVAM:  844964093 e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/12/2025;

Lote:  35173,  placa:  FQE7B29,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF1710ER114260, motor: KF17E1E114260, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  BRANCA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  DIANA  PEREIRA  MALAQUIAS,
RENAVAM: 1005720778 e data de recolha ao pátio: 9/13/2025;

Lote:  35206,  placa:  CVW5B03,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08105R819217, motor: KC08E15819217, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  LEANDRO DOS SANTOS
COSTA, RENAVAM: 841513686 e data de recolha ao pátio: 9/14/2025;

Lote:  35235,  placa:  FPM2G78,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 254

9C2KC2500MR041853, motor: KC25E0M041879, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  MATHEUS  DE  SOUZA
SANTOS, RENAVAM: 1266722979 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote:  35245,  placa:  ESF1G46,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3160N0017584, motor: G3G2E-146440, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor:  BRANCA, ano:  2021/2022,  proprietário:  JEFFERSON GABRIEL
MENESES  DA  SILVA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,
RENAVAM:  1288563237  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/15/2025;

Lote:  35246,  placa:  FBS8531,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6DG2510F0018989, motor: G3C5E-024454, marca: YAMAHA, modelo: XTZ150
CROSSER ED, cor: BRANCA, ano: 2014/2015, proprietário: GABRIELA LOURENCO
VIDAL, RENAVAM: 1048496373 e data de recolha ao pátio: 9/15/2025;

Lote:  35257,  placa:  BPS2C21,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C6KG017080079268, motor:  G347E083800, marca: YAMAHA, modelo:  FAZER
YS250, cor: AZUL, ano: 2008/2008, proprietário: VITOR FERNANDES MARCIANO,
RENAVAM: 963707280 e data de recolha ao pátio: 9/16/2025;

Lote:  35282,  placa:  DOA2081,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE044040044103,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR  125K,  cor:  ROXA,  ano:
2003/2004, proprietário: FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, RENAVAM: 827979339 e
data de recolha ao pátio: 9/16/2025;

Lote:  35298,  placa:  EZX2C47,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KF3470NR000388, motor: KF34E7N000441, marca: HONDA, modelo:
PCX  150  ABS,  cor:  CINZA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  LUIZ  RODRIGUES
AZEVEDO,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1293468123  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/17/2025;

Lote:  35312,  placa:  GFS2J24,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR601249, motor: KC22E0P601132, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2023/2023, proprietário: CARLOS EDUARDO BATISTA
DE  SOUSA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1360904872  e  data  de
recolha ao pátio: 9/17/2025;

Lote:  35351,  placa:  GHB5630,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200GR067702, motor: KC22E0G067720, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN ESDI,  cor:  PRATA,  ano:  2016/2016,  proprietário:  LEANDRO DE OLIVEIRA
SILVA, RENAVAM: 1091455888 e data de recolha ao pátio: 9/19/2025;

Lote:  35369,  placa:  DPI5H26,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08106R929087, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  MATEUS  RODRIGUES  DA  SILVA,  RENAVAM:
884797678 e data de recolha ao pátio: 9/19/2025;

Lote:  35371,  placa:  EXF9046,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR739882, motor: JC41E1B739882, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: ELDES WULSON GOMES DE
FARIAS, RENAVAM: 331635461 e data de recolha ao pátio: 9/19/2025;

Lote:  35420,  p laca:  DZU5748 ,  c idade:  EMBU/SP,  chass i :
9C2JC30708R715507, motor: JC30E78715507, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  GILBERTO  SOUSA  COSTA,
RENAVAM: 987139371 e data de recolha ao pátio: 9/20/2025;

Lote:  35421,  placa:  FGV3254,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  95VC03G2DEM001110,  motor:  C1GD002668,  marca:  DAFRA,  modelo:
Riva 150, cor: VERMELHA, ano: 2013/2014, proprietário: ALAN KARDEC ALVES DA
SILVA, RENAVAM: 580195945 e data de recolha ao pátio: 9/20/2025;

Lote:  35433,  placa:  TLS1G68 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi :
9C2KC2200SR006692, motor: KC22E0S122856, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: AZUL, ano: 2025/2025, proprietário: SANDRO ROSA CAMARGO JUNIOR,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1436752407  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/21/2025;

Lote:  35440,  placa:  GEU1H16,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR018438, motor: KC25E0P018521, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2022/2023, proprietário: ANA CAROLINA CASTRO DE
ASSIS, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1328261252 e data de recolha ao
pátio: 9/21/2025;

Lote:  35458,  placa:  HGY3C53,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M250400,  motor:  F466BR307646,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  NARAI  HELENA
MACEDO  AURELIANO,  RENAVAM:  986369292  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/21/2025;

Lote:  35476,  placa:  BWX4059 ,  cidade:  SANTOS/SP,  chassi:
9C2JC30708R163218, motor: JC30E78163218, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  MICHEL  OLIVEIRA  DA  SILVA,
RENAVAM: 961106719 e data de recolha ao pátio: 9/21/2025;

Lote:  35483,  placa:  DUW4J53,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C6KG017070030721,  marca:  YAMAHA,  modelo:  FAZER  YS250,  cor:
PRETA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  WELLINGTON  DE  BARROS  DA  SILVA,
RENAVAM: 901269034 e data de recolha ao pátio: 9/22/2025;

Lote:  35492,  placa:  FWH7D49,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3150M0045255, motor: G3G2E-118463, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR  ED,  cor:  BRANCA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  DANILO  MARQUES,
RENAVAM: 1241252669 e data de recolha ao pátio: 9/22/2025;

Lote:  35499,  placa:  EHW3367,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR529761, motor: KC16E7B529761, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  LETICIA  BARBOSA ASSIS,
RENAVAM: 326166920 e data de recolha ao pátio: 9/23/2025;

Lote:  35502,  placa:  DPQ7914,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2JC30706R930537, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2006, proprietário: JOSE DIEGO GOMES, RENAVAM: 893648086 e data de
recolha ao pátio: 9/24/2025;

Lote:  35528,  placa:  DLO3499,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2MC35005R004513, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano: 2004/2005, proprietário: BRUNO FELIPE DA SILVA, RENAVAM: 841167001 e
data de recolha ao pátio: 9/24/2025;

Lote:  35532,  placa:  CNF1F08,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC270WWR023449,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  200  STRADA,  cor:
VERMELHA,  ano:  1998/1998,  proprietário:  DIEGO  CARVALHO  DA  SILVA,
RENAVAM: 702907650 e data de recolha ao pátio: 9/24/2025;

Lote:  35558,  placa:  DGM6D52,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35003R126417, motor: MC35E3126417, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor: PRETA, ano: 2003/2003, proprietário: DIEGO TELLES DOS SANTOS,
RENAVAM: 804783063 e data de recolha ao pátio: 9/25/2025;

Lote:  35586,  placa:  GHT3E77,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR162958, motor: KC22E0N163178, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  AZUL,  ano:  2021/2022,  proprietário:  DEBORA  FERNANDES  SILVA,
RENAVAM: 1287276846 e data de recolha ao pátio: 9/27/2025;

Lote:  35616,  placa:  GDZ2D59,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC6900HR311784, motor: JC69E0H311853, marca: HONDA, modelo: CG 125I
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  PATRICIA  DOS  SANTOS
ALVES, RENAVAM: 1118340644 e data de recolha ao pátio: 9/28/2025;

Lote:  35619,  placa:  TLQ1B70,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200SR237358, motor: KC22E0S238260, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2025/2025, proprietário: JADER TEIXEIRA ALVES DE SOUZA,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1429765663  e  data  de  recolha  ao
pátio: 9/28/2025;

Lote:  35621,  placa:  DOB4H97,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08305R801355, motor: KC08E35801355, marca: HONDA, modelo: CG 150
JOB, cor: PRETA, ano: 2004/2005, proprietário: CRISTIANA ARAUJO DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 848199537 e data de recolha ao pátio: 9/28/2025;

Lote:  35622,  placa:  OVT2D59,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC4130DR017739, motor: JC41E3D017739, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO  KS,  cor:  DOURADA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  WANDERLEY
APARECIDO  MARTINS,  RENAVAM:  1005433159  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/28/2025;

Lote:  35665,  placa:  EXF5I67,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
96PZRAL13BFS02612, motor: ZR750JES03002, marca: KAWASAKI, modelo: Z750,
cor:  VERDE,  ano:  2011/2011,  proprietário:  EDILSON  CAMPOS  DA  MOTA,
RENAVAM: 333675380 e data de recolha ao pátio: 9/29/2025;

Lote:  35683,  placa:  DHC1520,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2HA07103R801586, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: AZUL, ano:
2003/2003,  proprietário:  RODRIGO  CARVALHO  DE  CAMPOS,  RENAVAM:
806575859 e data de recolha ao pátio: 9/29/2025;

Lote:  35684,  placa:  DRY6B69,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R881548, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano: 2006/2006, proprietário: JOAO BATISTA DE MIRANDA, RENAVAM: 879911158
e data de recolha ao pátio: 9/29/2025;

Lote:  35685,  placa:  SSW5B19,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200RR603814, motor: KC22E0R603999, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  HENRIQUE  DA  SILVA  GOIS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1365660335 e data de recolha ao pátio:
9/29/2025;

Lote:  35740,  placa:  EJQ7I90,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1610AR036243, motor: KC16E1A036243, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX KS,  cor:  PRETA, ano: 2010/2010, proprietário:  THAINA MUNOZ DA
SILVA, RENAVAM: 204575575 e data de recolha ao pátio: 10/3/2025;

Lote:  35741,  placa:  DJU1631 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi :
9C2HA07004R802140, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: VERMELHA,
ano: 2004/2004, proprietário: RAIMUNDO NONATO SILVEIRA SALES, RENAVAM:
821342940 e data de recolha ao pátio: 10/3/2025;

Lote:  35791,  placa:  DUV2A09,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
99HJT2050LS003091,  motor:  1P39FMALA031656,  marca:  SHINERAY,  modelo:
50Q,  cor:  PRETA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  LIVIA  MARIA  MATOS  LIMA,
RENAVAM: 1250697198 e data de recolha ao pátio: 10/5/2025;

Lote:  35816,  placa:  DFV4I49,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200LR167583, motor: KC22E0L167620, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  ANTONIA LIMA DOS SANTOS
SOUSA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1237589140  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/5/2025;

Lote:  35821,  placa:  DKK1G21 ,  cidade:  ATIBAIA/SP,  chassi:
9C2KC08108R288718, motor: KC08E18288718, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ROBERTO  CARLOS
APARECIDO DO PRADO,  RENAVAM:  982510985  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/5/2025;

Lote:  35879,  placa:  FKL8595,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF1710ER105774, motor: KF17E1E105774, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  JNE  TELECOMUNICACOES  E
INFORMATICA  EIRELI,  RENAVAM:  583380131  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/7/2025;

Lote:  35884,  placa:  DCP8D51,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 255

9C2MC27001R018771, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: PRETA,
ano: 2001/2001, proprietário: LUCAS L ANTUNES, RENAVAM: 754190595 e data
de recolha ao pátio: 10/7/2025;

Lote:  35899,  placa:  FKE3507,  cidade:  VOTUPORANGA/SP,  chassi:
9BG148LP0DC492328, motor:  NAR036709, marca:  CHEVROLET, modelo:  S-10,
cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  OPINUS  PROGRAMAS  E  PROJETOS
SOCIAIS LTDA EPP,  financeira:  BANCO BRADESCO S.A.,  RENAVAM: 547460546 e
data de recolha ao pátio: 10/7/2025;

Lote:  35987,  placa:  ESD7E96,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2220KR004845, motor: KC22E2K004847, marca: HONDA, modelo: CG 160
CARGO, cor:  BRANCA, ano:  2019/2019,  proprietário:  JONAS SAMPAIO ROCHA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1194026467 e
data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  35995, placa:  EHW7902,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE122090082713, motor: E3D1E-082739, marca: YAMAHA, modelo:
FACTOR YBR125 K, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: JAIME FERREIRA
LINHARES HORA, RENAVAM: 178671770 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  35996,  placa:  FAV7432,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1520D0122605, motor: E3G9E-122607, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  RAFAEL DE SOUZA
BATISTA, RENAVAM: 500435570 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  36000,  placa:  EQP4F70,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR694432, motor: JC41E1A694432, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: AZUL, ano: 2010/2010, proprietário: JOSE ODAIR GOMES DA SILVA,
RENAVAM: 233080201 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  36009,  placa:  FQE6D20,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2KC1670FR553603, motor: KC16E7F553603, marca: HONDA, modelo: CG150
START,  cor:  PRETA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  TATIANE  CRISTINA  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 1078323582 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  36013,  placa:  EXA3C89,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND0910BR200447,  motor:  ND09E1B200447DASP,  marca:  HONDA, modelo:
XRE  300,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  RODRIGO  NELSON
FERREIRA SALVARI, RENAVAM: 309551595 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote:  36018,  placa:  DRW7116,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C6KE092060049766,  motor:  E382E-048985,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: PRETA, ano: 2006/2006, proprietário: GUSTAVO HENRIQUE FRANCA
BRANCO, RENAVAM: 891894179 e data de recolha ao pátio: 10/9/2025;

Lote: 36042, placa: ESB3F72, cidade: ITAPECERICA DA SERRA/SP, chassi:
9CDNF41ZJBM334396,  motor:  F4D5-BR391674,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES SE, cor: AMARELA, ano: 2011/2011, proprietário: MARCELA CORDEIRO
NOVAIS, RENAVAM: 337514283 e data de recolha ao pátio: 10/10/2025;

Lote:  36060,  placa:  EQS3645,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR042163, motor: KC15E5A042163, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2009/2010, proprietário: NILMA DIAS DOS SANTOS,
financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM:  277595185 e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/11/2025;

Lote:  36087,  placa:  BFG6J80,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND0700YR001911,  motor:  ND07EY001911,  marca:  HONDA,  modelo:  NX-4
FALCON,  cor:  PRETA,  ano:  1999/2000,  proprietário:  PATRICIA  FERREIRA,
RENAVAM: 730440974 e data de recolha ao pátio: 10/11/2025;

Lote:  36159,  placa:  CFZ9740,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR089781, motor: KC22E0K089795, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  SUHAI  SEGURADORA SA,
RENAVAM: 1196488786 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote:  36169,  placa:  EWC8H60,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200LR001351, motor: KC22E0L001369, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  GILMAR  SOARES  DA  SILVA,
RENAVAM: 1208983897 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote:  36259,  placa:  DYW3I91,  cidade:  FERRAZ  DE  VASCONCELOS/SP,
chassi:  9CDNF41LJ8M092031,  motor:  F466BR193148,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  EN125  YES,  cor:  AZUL,  ano:  2007/2008,  proprietário:  GILVAN  DOS
SANTOS  DUCARMO,  RENAVAM:  931009251  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/3/2025;

Lote:  36260,  placa:  CTF2J82,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2KC08605R003624, marca: HONDA, modelo: CG 150 SPORT, cor: PRETA, ano:
2005/2005, proprietário: RODRIGO DE OLIVEIRA BRITES, RENAVAM: 851273629 e
data de recolha ao pátio: 12/3/2025;

Lote:  36261,  placa:  DRV9300,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XECK56M007453, marca: SUNDOWN, modelo: HUNTER 125 SE, cor: PRETA,
ano: 2005/2006, proprietário: HENRIQUE MARQUES PEREIRA JUNIOR, RENAVAM:
871541300 e data de recolha ao pátio: 12/3/2025;

Lote:  36264,  placa:  FXE2G07,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500MR008161, motor: KC25E0M008195, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  CINZA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  JOSENILDE  BATISTA  DOS
SANTOS, RENAVAM: 1242953458 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36265,  placa:  DPK9143,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R866417, motor: JC30E76866417, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  SIMONE DOS SANTOS SILVA,
RENAVAM: 894669753 e data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  36267,  placa:  MKJ7915 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2JC4120DR551133, motor: JC41E2D551133, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  INGRID  LUANE  ALVES,
RENAVAM: 559566310 e data de recolha ao pátio: 12/2/2025;

Lote:  36268,  placa:  DYU2882 ,  c idade:  JACAREI/SP,  chassi:
9C2KC08108R218372, motor: KC08E18218372, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: RODRIGO SILVA FERREIRA
DE LIMA, RENAVAM: 969258364 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36269,  placa:  TIY2D07,  cidade:  FERRAZ  DE  VASCONCELOS/SP,
chassi: 9C2NC6110RR028688, motor: NC61E1R028669, marca: HONDA, modelo:
CB300F  TWISTER  ABS,  cor:  DOURADA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  JOSE
CARVALHO DIAS FILHO,  RENAVAM: 1434461510 e data de recolha ao pátio:
12/7/2025;

Lote:  36270,  placa:  DMQ9A01,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZE16N458610144, motor: CCJA58610144, marca: FORD, modelo: ECOSPORT
XLT 1.6L,  cor:  PRETA, ano:  2004/2005,  proprietário:  JAHNNET MAMANI VILLA,
RENAVAM: 839497300 e data de recolha ao pátio: 12/9/2025;

Lote:  36272,  placa:  EWH5H36,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1560C0007696,  motor:  E3F9E-027808,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON  K,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  KARINA  GRACIELA
AMARILLA MOREL, RENAVAM: 450708411 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36273,  placa:  GIK9D59,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR113903, motor: KC22E1G502294, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2017/2018, proprietário: MATHEUS CARNEIRO COSTA,
RENAVAM: 1133332487 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  36278,  placa:  FZJ2J02,  cidade:  FRANCISCO  MORATO/SP,  chassi:
9C6RG3850R0059494, motor: G3F7E-122985, marca: YAMAHA, modelo: YS150
FAZER SED, cor: ROXA, ano: 2024/2024, proprietário: CELSO HENRIQUE DA SILVA
SODRE,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,  RENAVAM:
1383158158  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/7/2025;

Lote:  36280,  placa:  SVE5H29,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR030926, motor: KC25E0R030444, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2023/2024, proprietário: SILVIO VICENTE FERREIRA
JUNIOR,  financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM:  1376030281 e  data  de  recolha
ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36281,  placa:  EWF8G83,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500DR304491, motor: JF25E-D304491, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: VERMELHA, ano: 2013/2013, proprietário: FERNANDO BALBINO DOS SANTOS,
RENAVAM: 526969172 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36282,  placa:  DUZ5478,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M049493, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2006/2007,  proprietário:  LUIS  DELAVIA  GIANFRATTI,  RENAVAM:  910219796  e
data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36283,  placa:  EWI7D03,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310CR036318,  motor:  NC43E1C036318,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  AZUL,  ano:  2012/2012,  proprietário:  JONATHAN DA COSTA PINTO,
RENAVAM: 461635500 e data de recolha ao pátio: 12/17/2025;

Lote:  36285,  placa:  FZK4G36,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR020342, motor: KC22E0P020997, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2022/2023, proprietário: NATHAN DE MATOS ALMEIDA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1325053438 e
data de recolha ao pátio: 12/8/2025;

Lote:  36288,  placa:  NLL0591,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17164LA5381158, motor:  310A10118663254, marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
FIRE ECONOMY, cor: CINZA, ano: 2009/2010, proprietário: ELIANE BONFIM LOPES,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  124750338  e  data  de  recolha  ao
pátio: 12/5/2025;

Lote:  36295,  placa:  FAE2050,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD195102C0306518,  motor:  310A10110726186,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE  1.0,  cor:  BRANCA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  EXCED  SERVICOS
ESPECIALIZADOS DE ESCOLTA LTDA ME, RENAVAM: 459601024 e data de recolha
ao pátio: 12/1/2025;

Lote: 36299, placa: LSM3G80, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
WDCTG4EW5GJ221492,  marca:  M.  BENZ, modelo:  GLA 250,  cor:  PRETA, ano:
2015/2016,  proprietário:  RAFAEL  DE  BARROS  GASPAR,  financeira:  SANTANDER
SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO E  INVESTIMENTO S.A.,  RENAVAM:
1082586975 e data de recolha ao pátio: 9/28/2025;

Lote:  36300,  placa:  IAA4365,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWKA05Z164180626, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor: VERMELHA, ano:
2006/2006,  proprietário:  DANIEL  OLIVEIRA  CRUZ,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,
RENAVAM: 885535731 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36313,  placa:  GAL6C22 ,  c idade:  JACAREI/SP,  chassi:
SALVA5BG0HH221212,  motor:  015109073133204PT,  marca:  LAND  ROUVER,
modelo: EVOQUE, cor: CINZA, ano: 2017/2017, proprietário: EDUARDA HELENA F
DONATELLI SEABRA, financeira: BANCO BRADESCO S.A., RENAVAM: 1130155681
e data de recolha ao pátio: 11/23/2025;

Lote:  36314,  placa:  CYP2731,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD178296X0837403,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO  EX,  cor:  CINZA,  ano:
1999/1999,  proprietário:  ADMILSON  RODRIGUES  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:
715315340 e data de recolha ao pátio: 12/14/2025;

Lote:  36315,  placa:  DYH9546,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD17140G85039550, motor: 178F1011*7660275*, marca: FIAT, modelo: PALIO
ELX FLEX, cor: CINZA, ano: 2007/2008, proprietário: RAQUEL BRANDAO CORREIA,
RENAVAM: 929133331 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36319,  placa:  FLB0190,  cidade:  FERRAZ  DE  VASCONCELOS/SP,
chassi:  9BFZD55PXDB649190,  motor:  UWJAE653357,  marca:  FORD,  modelo:
FIESTA HA 1.6L SE A, cor: VERMELHA, ano: 2013/2013, proprietário: JOCENEIDE



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 256

BORGES RIBEIRO, RENAVAM: 555853179 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;
Lote:  36320,  placa:  OUO3A99,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:

3N1DK3CD4EL212957, motor: D4DB264Q031797, marca: IMP., modelo: NISSAN
MARCH 10S FLEX, cor:  PRETA, ano: 2013/2014, proprietário:  LUCAS DE LIMA
BUENO DA SILVA, financeira: BANCO DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 567766101 e data
de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  36321,  placa:  ETJ2E77,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD195152B0065677, motor: 310A1011*9922574*, marca: FIAT, modelo: UNO
VIVACE 1.0, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: CRISTIANO ANDRADE
FERREIRA, RENAVAM: 256392358 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  36322,  placa:  ENC8C18,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BWAA05Z8A4097716, motor: CCN398439, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  PAULA  REGINA  MOREIRA  DA  SILVA
MARQUES, RENAVAM: 193492474 e data de recolha ao pátio: 12/13/2025;

Lote:  36326,  placa:  BNI2850,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWZZZ30ZPP248497, marca: VW, modelo: SAVEIRO CL 1.8, cor: PRETA, ano:
1993/1993, proprietário: SUSANA LEAL BRANDAO, RENAVAM: 612301559 e data
de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  36328,  placa:  DPH4H17,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M037177, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRATA, ano:
2006/2007, proprietário: LEANDRO DE JESUS LISBOA, RENAVAM: 888916434 e
data de recolha ao pátio: 11/3/2025;

Lote:  36329,  placa:  FFL1J22,  cidade:  AGUAS  DE  LINDOIA/SP,  chassi:
9C6DG3320P0112007, motor: G3C4E-136911, marca: YAMAHA, modelo: XTZ250
LANDER, cor: AZUL, ano: 2023/2023, proprietário: JOAO VITOR MEDEIROS DO
AMARAL, RENAVAM: 1357350314 e data de recolha ao pátio: 11/3/2025;

Lote:  36334,  placa:  GHM1901,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500JR116309, motor: KC25E0J116380, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2018/2018, proprietário: CENTRO DE FORMACAO DE
CONDUTORES B NOVA TALARICO L, RENAVAM: 1145437718 e data de recolha ao
pátio: 12/7/2025;

Lote:  36338,  placa:  TKI7E91,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RE2140S0063849, motor: E3T8E-083624, marca: YAMAHA, modelo: YBR125I
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2024/2025, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE MOTOCICLETASE AUTOMOVES LTD, RENAVAM: 1412728140 e data de recolha
ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36340,  placa:  CZY8268,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C2JC30201R004837, motor: JC30E21004837, marca: HONDA, modelo: CG 125
TITAN  ES,  cor:  PRATA,  ano:  2000/2001,  proprietário:  ANAILDA  DOS  SANTOS
PEREIRA, RENAVAM: 746741332 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36341,  placa:  DYW5436,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092070135625, motor: E338E040901, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K,
cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  DEYWHANE  LACERDA  LOPES,
RENAVAM: 931982979 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36342,  placa:  ETI3C24,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD195152B0066810, motor: 310A1011*9922571*, marca: FIAT, modelo: UNO
VIVACE  1.0,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  MONICA  QUISPE
VENTURA, RENAVAM: 253124298 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  36344,  placa:  BBY3E25 ,  cidade:  CAJAMAR/SP,  chassi:
9BD19713NJ3355501, motor: 5,5276696325e+14, marca: FIAT, modelo: SIENA
ATTRACT  1.0,  cor:  PRETA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  CICERO  ADRIANO
TORRES  BEZERRA,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  1144634340  e
data de recolha ao pátio: 12/8/2025;

Lote:  36352,  placa:  BNO2022,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD146000P5072423, motor: 146B80113781736, marca: FIAT, modelo: UNO S
IE, cor: AZUL, ano: 1993/1993, proprietário: EDSON OLIVEIRA LIMA, RENAVAM:
613269250 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  36353,  placa:  CTI7214,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BWZZZ373YT149754,  marca:  VW,  modelo:  GOL  1.0,  cor:  PRATA,  ano:
2000/2000,  proprietário:  WELLINGTON  DA  SILVA  WANDERMUREM  MENDES,
RENAVAM: 732957745 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  36355,  placa:  EHR1346,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
95VCA1C899M011338, motor: C3C9010485, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  EDINA  MARIA  CONCEICAO
BARBOSA, RENAVAM: 148381790 e data de recolha ao pátio: 12/14/2025;

Lote:  36356,  placa:  SUG3F08,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JB0100PR127352, motor: JB01E0P127432, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor:  BRANCA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  RIKELME  MAXIMO,  RENAVAM:
1362545985 e data de recolha ao pátio: 12/13/2025;

Lote: 36360, placa: DEU8I49, cidade: ITAPECERICA DA SERRA/SP, chassi:
9C2KC2200KR088618, motor: KC22E0K088658, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: CINZA, ano: 2019/2019, proprietário: GESSICA DE ALENCAR MENDES,
RENAVAM: 1195238530 e data de recolha ao pátio: 11/6/2025;

Lote:  36363,  placa:  FLH3H58,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2210MR045342, motor: KC22E1M045388, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: AZUL, ano: 2021/2021, proprietário: GIOVANI SATURNINO CARDOSO,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1262921438 e
data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36364,  placa:  EUI3H73,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2200NR202057, motor: KC22E0N202685, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: LUAN SILVA DOS SANTOS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1293337398 e data de recolha ao pátio:
12/15/2025;

Lote:  36366,  placa:  FTB7064,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC1680ER569356, motor: KC16E8E569356, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI,  cor:  AZUL,  ano:  2014/2014,  proprietário:  MANOEL MESSIAS SILVA
SANTOS,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1018811769  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/15/2025;

Lote:  36374,  p laca:  EBC9433 ,  c idade:  ARUJA/SP,  chass i :
KMHJN81BP8U789243,  motor:  G4GC7036885,  marca:  HYUNDAI,  modelo:
TUCSON,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  LOTUS  COMERCIO
MANUFATURA E  IMPORTACAO D,  financeira:  BANCO BRADESCO S.A.,  RENAVAM:
952039320 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36377,  placa:  QNI8F75,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGKL48U0JB186014,  motor:  GFG081938,  marca:  CHEVROLET,  modelo:  ONIX
10MT JOYE, cor: BRANCA, ano: 2017/2018, proprietário: CLEUDE F N S PEREIRA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1134735259 e data de recolha ao pátio:
12/7/2025;

Lote:  36380,  placa:  EFU8644,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGXH75X0AC205171, motor: NAF002884, marca: GMC, modelo: MERIVA MAXX,
cor: BRANCA, ano: 2010/2010, proprietário: MARCIO TADEU GOMES DE ALMEIDA,
RENAVAM: 196585120 e data de recolha ao pátio: 12/17/2025;

Lote:  36382,  placa:  EQT8842,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD11816FE1295170, motor: 370A00112585704, marca: FIAT, modelo: PUNTO,
cor:  BRANCA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  BARBARA MARIANA BORGES  DE
SOUSA, RENAVAM: 994082622 e data de recolha ao pátio: 12/13/2025;

Lote:  36383,  placa:  DGV6064,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWCA05XX2P079368, marca: VW, modelo: GOL 16V SPORT, cor: VERDE, ano:
2002/2002, proprietário: SOMPO SEGUROS SA, RENAVAM: 780750160 e data de
recolha ao pátio: 12/9/2025;

Lote:  36391,  placa:  EFA7838,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94DTBAL10AJ231381,  motor:  MR18352441H,  marca:  NISSAN,  modelo:  LIVINA
18S,  cor:  CINZA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  BEATRIZ  MARIA  DE  SOUSA
OLIVEIRA, RENAVAM: 150829990 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36395,  placa:  CVA6D17 ,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
8AD2CNFZ9Y5365246, motor: 10FX1T0646039, marca: PEUGEOT, modelo: 206
RALLYE, cor: CINZA, ano: 2000/2000, proprietário: RENATO BATISTA OLIVEIRA,
RENAVAM: 734667914 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36397,  placa:  DPM0565,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17103752540935,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO  FIRE,  cor:  PRETA,  ano:
2004/2005, proprietário: BRENO S MULTIMARCAS LTDA, RENAVAM: 846338106 e
data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  36406,  placa:  CTT2C88 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2HA0710YR231776, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: AZUL, ano:
2000/2000, proprietário: WALTER OSORIO DE LIMA, RENAVAM: 735503206 e data
de recolha ao pátio: 12/1/2025;

Lote:  36408,  placa:  DAW6J34,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD178296Y2172608, motor:  178A30116041540, marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
EX, cor:  CINZA, ano: 2000/2000, proprietário:  SELMA REGINA DA CONCEICAO
MENDES, RENAVAM: 738943916 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36410,  placa:  EFN2048,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9CDCF47AJ9M059296,  motor:  F472BR159296,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: MARLI LAURA DE FRANCA LIMA,
RENAVAM: 138711291 e data de recolha ao pátio: 11/20/2025;

Lote:  36411,  placa:  UGG6A01,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG9910S0027179, motor: G3W6E-042186, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2025/2025, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE MOTOCICLETASE AUTOMOVES LTD, RENAVAM: 1460585760 e data de recolha
ao pátio: 11/27/2025;

Lote:  36412,  placa:  GAL8F38,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2KC2200JR204061, motor: KC22E0J204109, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN, cor: BRANCA, ano: 2018/2018, proprietário: EVERTON ASSIS DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 1157738289 e data de recolha ao pátio: 11/25/2025;

Lote: 36414, placa: GJI8B35, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9C6RG3160P0074619, motor: G3G2E-203518, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: VERMELHA, ano: 2023/2023, proprietário: GILVAN PEREIRA DA
MOTA,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,  RENAVAM:
1343693699  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/24/2025;

Lote:  36417,  placa:  DZP9044,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R085737, motor: JC30E78085737, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  SUELI  RIBEIRO  FERNANDES,
RENAVAM: 949829900 e data de recolha ao pátio: 11/24/2025;

Lote:  36418,  placa:  EXJ0633,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110DR123541, motor: JC41E1D123541, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  JOSE ANTONIO DA SILVA,
RENAVAM: 571399940 e data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote:  36419,  placa:  BXR5D25,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR081894, motor: KC22E0P082165, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  LEONARDO SANTOS  BRAGA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1337830272 e data de recolha ao pátio:
11/28/2025;

Lote:  36421,  placa:  ECR3F72,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR717729, motor: JC41E1B717729, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: MS ANDRADE SERVICOS
ADMINISTRATIVOS E COBRANCAS EI, RENAVAM: 328823139 e data de recolha ao
pátio: 11/25/2025;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 257

Lote:  36424,  placa:  BXX9773,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2MC270VTR005709, motor: MC27EV005709, marca: HONDA, modelo: CBX 200
STRADA, cor:  ROXA, ano: 1996/1997, proprietário:  ROGERIO LUIZ DE SOUSA,
RENAVAM: 667210911 e data de recolha ao pátio: 11/27/2025;

Lote:  36425,  placa:  OSX2904,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD373154E5031132, motor:  310A50112425463, marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
WK TREKK 1.6, cor: PRATA, ano: 2013/2014, proprietário: LUSIANA OLIVEIRA DOS
SANTOS, financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 545830613 e data de
recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  36427,  placa:  FYB8B46,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200MR057856, motor: KC22E0M057829, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  VALQUIRIA  LAIZ  MUSSATO,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1334769971 e data de recolha ao pátio:
12/3/2025;

Lote:  36429,  placa:  DVT2201,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD27803A97102212,  motor:  178F3011*8446798*,  marca:  FIAT,  modelo:
STRADA  FIRE  FLEX,  cor:  BRANCA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  IVANILDO
BARROS DO NASCIMENTO, RENAVAM: 984022392 e data de recolha ao pátio:
12/15/2025;

Lote:  36430,  placa:  EHW5J99 ,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
9C2NC4310CR049206,  motor:  NC43E1C049206,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: AZUL, ano: 2012/2012, proprietário: JADY ALINE SILVA SALVADOR,
RENAVAM: 479299447 e data de recolha ao pátio: 11/27/2025;

Lote:  36433,  placa:  DNT5649,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGRZ48908G160098, motor: Q30030895, marca: GMC, modelo: CELTA 4P LIFE,
cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: PRISCO NUNES DA SILVA, RENAVAM:
932025757 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36434,  placa:  DSM1325,  cidade:  FERRAZ  DE  VASCONCELOS/SP,
chassi:  9BGSA19906B203029,  marca:  GMC,  modelo:  GM  CLASSIC  LIFE,  cor:
CINZA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  MADALENA  FERNANDES  DE  MOURA,
RENAVAM: 882331230 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36436,  p laca:  DHJ7136 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2JC30103R117835, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL, ano: 2002/2003, proprietário: GUSTAVO OLIVEIRA SIRQUEIRA, RENAVAM:
792913159 e data de recolha ao pátio: 11/24/2025;

Lote:  36437,  placa:  AQW5F80,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R090256,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  250  TWISTER,  cor:
VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  HENRIQUE  BAPTISTEI  LEMOS,
RENAVAM: 119616653 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  36438,  placa:  EHA4J38,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE120090005520, motor: E3C8E-005550, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 ED, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: PEDRO FERREIRA SOUSA,
RENAVAM: 115273786 e data de recolha ao pátio: 11/21/2025;

Lote:  36439,  placa:  CBJ7170,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6DG2560K0009194, motor: G3C5E-110304, marca: YAMAHA, modelo: XTZ150
CROSSER Z, cor: AZUL, ano: 2019/2019, proprietário: JOSE LAERTE ARAUJO DOS
SANTOS,  financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,  RENAVAM:
1209957342  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/4/2025;

Lote:  36440,  placa:  EOS2G12,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C2JC4120AR143599, motor: JC41E2A143599, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: EDJAN BARBOSA DE LIMA,
RENAVAM: 254532900 e data de recolha ao pátio: 11/28/2025;

Lote:  36441,  placa:  CSO5F87,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30101R109391, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA, ano: 2001/2001, proprietário:  FABIANO PAVAN DO PRADO, RENAVAM:
753963353 e data de recolha ao pátio: 12/1/2025;

Lote:  36442,  placa:  GIW3J75,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC4400NR015595,  motor:  MC44E0N015659,  marca:  HONDA,  modelo:
CB250F TWISTER CBS, cor: BRANCA, ano: 2022/2022, proprietário: GUILHERME
COSTA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1319570108  e  data  de
recolha  ao  pátio:  12/1/2025;

Lote: 36443, placa: FEN2D52, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9C2KC1670DR467836, motor: KC16E7D467836, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  JAILSON  ALVES,
RENAVAM: 530742527 e data de recolha ao pátio: 11/21/2025;

Lote:  36444,  placa:  DPK9B97,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE084050011970, marca: YAMAHA, modelo: NEO AT115, cor: AMARELA, ano:
2005/2005, proprietário: PAULO PRADO, RENAVAM: 877942838 e data de recolha
ao pátio: 11/25/2025;

Lote:  36445,  placa:  GIT8E81,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG5020P0059826,  motor:  G3K1E-150914,  marca:  YAMAHA,  modelo:  FZ25
FAZER,  cor:  PRETA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  FERNANDO  DOS  REIS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1337041871 e data de recolha ao pátio:
12/5/2025;

Lote:  36446,  placa:  DLT6818,  cidade:  VERA  CRUZ/SP,  chassi:
9C2KC08105R079209, motor: KC08E15079209, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2004/2005, proprietário: THIAGO RIBEIRO DA SILVA,
RENAVAM: 846488450 e data de recolha ao pátio: 12/8/2025;

Lote: 36447, placa: SVS2E80, cidade: SAO JOSE DOS CAMPOS/SP, chassi:
9C2KC2200RR409285, motor: KC22E0R409493, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  AILTON DOS SANTOS ALVES,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1390343208  e  data  de  recolha  ao  pátio:

12/10/2025;
Lote:  36451,  placa:  GHG2B94,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:

9C2KC2200PR112719, motor: KC22E0P112776, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRATA, ano: 2023/2023, proprietário: MARIA SEBASTIANA DE SOUZA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1350228807 e data de recolha ao pátio:
12/5/2025;

Lote:  36452,  placa:  FMV5J64,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2200PR355721, motor: KC22E0P355700, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2023/2023, proprietário: CRISTINA MARIA DE LIMA
FERREIRA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1364034821  e  data  de
recolha ao pátio: 12/4/2025;

Lote:  36454,  placa:  EJR4965,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR620961, motor: JC41E1A620961, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: JUCELIA PEREIRA DA SILVA,
RENAVAM: 206311826 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36456,  placa:  GJV5B87,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2500NR082703, motor: KC25E0N083244, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  GUSTAVO RODRIGUES  DO
AMARAL, RENAVAM: 1300762010 e data de recolha ao pátio: 12/8/2025;

Lote:  36457,  placa:  DLO4022,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C6KE044050075032,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR  125K,  cor:  AZUL,  ano:
2004/2005, proprietário:  ANDRE VITORINO TEIXEIRA, RENAVAM: 838322751 e
data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote: 36461, placa: DUQ3C38, cidade: ARACOIABA DA SERRA/SP, chassi:
9BD13561372051128, motor: 178F30117007895, marca: FIAT, modelo: IDEA ELX
FLEX, cor: CINZA, ano: 2007/2007, proprietário: AUTO ARACOIABA EIRELI ME,
RENAVAM: 927914751 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36463,  placa:  FOF6676,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD19713NJ3337231, motor: 5,5276696307e+14, marca: FIAT, modelo: SIENA
ATTRACT  1.0,  cor:  PRATA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  NILZANA  CRISTINA
CAVICHINI  PINTO,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1127548279  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/11/2025;

Lote: 36464, placa: LWG2571, cidade: SAO PAULO/SP, marca: CHEVROLET,
modelo: ASTRA, ano: /, de recolha ao pátio: 11/30/2025;

Lote:  36467,  placa:  SUR8F03,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RE2140S0063689, motor: E3T8E-083428, marca: YAMAHA, modelo: YBR125I
FACTOR  ED,  cor:  VERMELHA,  ano:  2024/2025,  proprietário:  LOCA9  MOTOS
LOCACAO DE MOTOCICLETAS E AUTOMOVEIS L, RENAVAM: 1410780853 e data
de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36470,  placa:  DZP9B67,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG027080002753, motor: G347E-071005, marca: YAMAHA, modelo:
FAZER YS250 LE, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: JOSE IVANILDO DE
SOUSA LIMA, RENAVAM: 947493476 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36478,  placa:  GCU3H27,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2500NR103099, motor: KC25E0N102955, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  SARAH  GALVAO
FERNANDES,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  1319344850  e  data  de
recolha  ao  pátio:  12/11/2025;

Lote:  36488,  placa:  GCO8015,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
LLCLXN3D891100283, motor: LC152FMHVA126615, marca: IMP, modelo: LX 110,
cor: VERMELHA, ano: 2009/2009, proprietário: BIANCA DE OLIVEIRA BARBOSA,
RENAVAM: 1074777627 e data de recolha ao pátio: 12/8/2025;

Lote:  36498,  placa:  EQX2927,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17170MB5690294, motor: 310A2011*9771521*, marca: FIAT, modelo: PALIO
ATTRACTIV 1.4, cor: AZUL, ano: 2010/2011, proprietário: CRISTIANO PERSONA
MACHADO  GOMES,  RENAVAM:  252507150  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/27/2025;

Lote:  36503,  placa:  FDL6960,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZF55A3D8393803,  motor:  SM9AD8393803,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
FLEX, cor: VERMELHA, ano: 2012/2013, proprietário: ROBSON ALMEIDA ALVES,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  480822883  e  data  de  recolha  ao
pátio: 12/19/2025;

Lote:  36509,  placa:  AWU1135,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWDB49N8DP024468, motor: CCRQ34226, marca: VW, modelo: POLO SEDAN
1.6  COMFOR,  cor:  PRATA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  SEBASTIANA  ALVES
SULA, RENAVAM: 533058910 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  36516,  placa:  DIC0F61,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17103232208141, motor:  178D90115511390, marca: FIAT, modelo: PALIO
FIRE, cor: AZUL, ano: 2002/2003, proprietário: JACOB KAMPF NETO, RENAVAM:
785947752 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36517,  placa:  FAY0631,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680DR411655, motor: KC16E8D411655, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  THIAGO BRITO SIMOES,
RENAVAM: 538598115 e data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote:  36520,  placa:  FWU7202,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200HR032434, motor: KC22E0H032436, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2017/2017, proprietário: RENATO FERNANDES DE
OLIVEIRA  DA  SILVA,  RENAVAM:  1110454292  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/25/2025;

Lote:  36521,  placa:  TLC3B61,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG3160R0154061, motor: G3G2E-283015, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2024/2024, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE MOTOCICLETAS E AU, financeira: BB ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS S.A.,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 258

RENAVAM: 1410277124 e data de recolha ao pátio: 11/24/2025;
Lote:  36523,  placa:  BYL6757,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

94J1XFBL78M058626, motor: JBK7073996, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100,
cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  ERONDINA  MACEDO  FRAGA,
RENAVAM: 952661578 e data de recolha ao pátio: 12/4/2025;

Lote:  36524,  placa:  GDL8B94,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR122183, motor: KC22E0P122538, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  LUIZ  HENRIQUE  TARGINO
PEREIRA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1356166390  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/24/2025;

Lote:  36525,  placa:  GFB5J38,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210NR002912, motor: KC22E1N003025, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: VERMELHA, ano: 2021/2022, proprietário: ELIENE FELIX DE OLIVEIRA,
RENAVAM: 1271502680 e data de recolha ao pátio: 11/25/2025;

Lote: 36527, placa: EJX2J75, cidade: ITAPECERICA DA SERRA/SP, chassi:
9C6SEJ310R0013558, motor: E33TE-013504, marca: YAMAHA, modelo: FLUO 125,
cor:  PRETA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  CLEIDIANE  DE  OLIVEIRA  ALVES,
financeira:  BANCO  YAMAHA  MOTOR  DO  BRASIL  S.A.,  RENAVAM:  1336903853  e
data de recolha ao pátio: 11/20/2025;

Lote:  36528,  placa:  DZR2295,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KD03208R018058, motor: KD03E28018058, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  WAGNER  MARCAL
SATELES, RENAVAM: 966506944 e data de recolha ao pátio: 11/28/2025;

Lote:  36530,  placa:  EHZ7340,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1560C0003924,  motor:  E3F9E-024123,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON K, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: TANIA MARA MARCONDES
SILVEIRA, RENAVAM: 406818711 e data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  36532,  placa:  SWW0A57,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC6110RR003520, motor: NC61E1R003565, marca: HONDA, modelo: CB300F
TWISTER ABS, cor: VERMELHA, ano: 2023/2024, proprietário: EDILSON TEIXEIRA
DA  ASSUNCAO,  financeira:  BANCO  SANTANDER  (BRASIL)  S.A.,  RENAVAM:
1375405931  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/1/2025;

Lote:  36533,  placa:  ESM4D41,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110CR300639, motor: JC41E1C300639, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  VITOR  CARLOS  VITORIO,
RENAVAM: 467735557 e data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  36534,  placa:  FIE7F08,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1950E0016330, motor: E3L2E-023231, marca: YAMAHA, modelo: YBR125
FACTOR K1,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  THIAGO NATAN MORI
FAUSTINO, RENAVAM: 585975450 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  36535,  placa:  GBJ9J16,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500LR038782, motor: KC25E0L038824, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2020/2020,  proprietário:  MAYARA  BATISTA  CUNHA
ESTANISLAU,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM: 1226539529 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  36536,  placa:  GDB2G17,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210NR015876, motor: KC22E1N015080, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN,  cor:  AMARELA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  MARCOS  VINICIUS  DE
ALMEIDA LIMA, RENAVAM: 1278389218 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  36537,  placa:  FPK8E77,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF3400MR007279,  motor:  KF34E0M007121,  marca:  HONDA,  modelo:  PCX
150,  cor:  AZUL,  ano:  2021/2021,  proprietário:  BEATRIZ MELLO DE OLIVEIRA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1273578462 e data de recolha ao pátio:
11/29/2025;

Lote: 36539, placa: FGT4029, cidade: SAO JOSE DOS CAMPOS/SP, chassi:
9C2JC4110FR108811, motor: JC41E1F108811, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2014/2015, proprietário: BELEN FIGUEROA GOMEZ,
RENAVAM: 1040902712 e data de recolha ao pátio: 12/3/2025;

Lote:  36540,  placa:  GHA4E19,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF2200JR000146, motor: KF22E0J000148, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  AZUL,  ano:  2017/2018,  proprietário:  LEANDRO  ASSEM,  RENAVAM:
1130527686 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  36541,  placa:  EYC6031,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9BD195102C0316750,  motor:  310A10110761392,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
VIVACE 1.0, cor: VERMELHA, ano: 2012/2012, proprietário: FELIPE ALVES DUTRA,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  458808490  e  data  de  recolha  ao
pátio: 11/23/2025;

Lote:  36542,  placa:  EBJ9J87,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100MR081044,  motor:  JB01E0M081124,  marca:  HONDA,  modelo:  POP
110I, cor: PRETA, ano: 2021/2021, proprietário: TAMYRES COSTA DOS SANTOS,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1277772565  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/13/2025;

Lote:  36544,  placa:  FDE8I73,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR208731, motor: KC22E0P207949, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  SIRLEI  PIGAIANI  DE
VASCONCELOS,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  1364836430  e  data  de
recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  36545,  placa:  FUP7H86,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF3400LR005583, motor: KF34E0L005429, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor: CINZA, ano: 2020/2020, proprietário: SAMARA DA SILVA LUNA, RENAVAM:
1233645983 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  36546,  placa:  SWR8C11,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RE2140R0057579, motor: E3T8E-077383, marca: YAMAHA, modelo: YBR125I
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2023/2024, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE  MOTOCICLETAS  E  AUTOMOVEIS  L,  financeira:  REDFACTOR  FACTORING  E
FOMENTO COMERCIAL S/A, RENAVAM: 1369098712 e data de recolha ao pátio:
12/8/2025;

Lote:  36547,  placa:  SWG0E33,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RE2140S0062493, motor: E3T8E-082266, marca: YAMAHA, modelo: YBR125I
FACTOR ED, cor: PRETA, ano: 2024/2025, proprietário: LOCA9 MOTOS LOCACAO
DE MOTOCICLETAS E AUTOMOVEIS L, RENAVAM: 1400034318 e data de recolha
ao pátio: 12/8/2025;

Lote:  36548,  placa:  FYB9G25,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR334332, motor: KC22E0P334288, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRATA, ano: 2023/2023, proprietário: HUGO ALVES MESSIAS, financeira:
BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1341809355 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36549,  placa:  FXY0C10,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KF1710ER503681, motor: KF17E1E503681, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  BRANCA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  CLERISTON DA SILVA  BARBOSA,
RENAVAM: 1018966622 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36550,  placa:  AOD9I57,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R014693,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  KS,  cor:
VERMELHA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  ARIANY  DE  OLIVEIRA  FERREIRA,
RENAVAM: 899097480 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36552,  placa:  SVY8I23,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
99KPCKBCJSM203544,  motor:  160FMJ-BR203544,  marca:  JTZ,  modelo:  DK160,
cor: VERMELHA, ano: 2024/2025, proprietário: GISELLE C S CLAUDIO, financeira:
BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1386876337 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36553,  placa:  CQP0208 ,  c idade:  JACAREI/SP,  chassi:
9C2JC250WVR033604, motor: JC25E-W033604, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS /  Today 125,  cor:  AZUL,  ano:  1997/1998,  proprietário:  ANA AMELIA
APARECIDA DOS SANTOS, RENAVAM: 688758827 e data de recolha ao pátio:
12/5/2025;

Lote:  36558,  placa:  BLL9C44,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD146000P3967490,  motor:  146B80113667585,  marca:  FIAT,  modelo:  ELBA
WEEKEND  IE,  cor:  VERMELHA,  ano:  1993/1993,  proprietário:  TIAGO  SOARES
DAMASCENO, RENAVAM: 608621730 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  36559,  placa:  CFA4763,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD146107T5742214, motor: 146A70114579098, marca: FIAT, modelo: Uno Mille
EP  /  ELX,  cor:  VERMELHA,  ano:  1996/1996,  proprietário:  ELIAS  DE OLIVEIRA
XAVIER, RENAVAM: 651194156 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36561,  placa:  BPI7564,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD146000R5311041,  motor:  146C40114072985,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO
ELETRONIC, cor: VERMELHA, ano: 1994/1994, proprietário: JOSE MARIA FERREIRA
DE SOUZA, RENAVAM: 624145484 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  36565,  placa:  FZS0960,  cidade:  SANTA  ISABEL/SP,  chassi:
93Y5SRD04FJ508651,  motor:  D4DJ754Q083878,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO EXPR 10, cor: VERMELHA, ano: 2014/2015, proprietário: BIANCA DIAS
MARTINS  34024141805,  financeira:  BANCO  ITAUCARD  S.A.,  RENAVAM:
1019059343  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/15/2025;

Lote:  36570,  placa:  CSN3J75,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BGSC68Z0YC102959,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA  WIND,  cor:  AZUL,  ano:
1999/2000,  proprietário:  CATIANE  NASCIMENTO  MEIRELES,  RENAVAM:
726169854  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/3/2025;

Lote:  36574,  placa:  EUN5052,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGRP48F0CG221958, motor: NAB268683, marca: CHEVROLET, modelo: CELTA
1.0L LT, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: WALDENE SANDRA DA
SILVA, RENAVAM: 341323837 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36575,  placa:  END6705,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZH54LXL8419647, motor: XNKGL8419647, marca: FORD, modelo: KA SE 1.0
SD C,  cor:  BRANCA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  JORGE MORGATO,  financeira:
BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1208422194 e data de recolha ao pátio:
12/11/2025;

Lote:  36577,  placa:  EQA6A16,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9362NKFWXBB004948,  motor:  KFW10DBSSPSA0077268,  marca:  PEUGEOT,
modelo: 207PASSION XR S, cor: CINZA, ano: 2010/2011, proprietário: LAIDE DE
AVELAR, RENAVAM: 204969026 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36582,  placa:  HEI9764,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17103G72779568, marca: FIAT, modelo: PALIO FIRE FLEX, cor: CINZA, ano:
2006/2007,  proprietário:  DURVAL  MARCOLINO  VIANA  FILHO,  RENAVAM:
889384614 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36586,  placa:  CUF1I86,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3VWHJ6BU0KM132224,  motor:  CWL032005,  marca:  VW,  modelo:  JETTA,  cor:
BRANCA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  BRUNO GOMES  ROMANO,  RENAVAM:
1193811292 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  36589,  placa:  DNB9123,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD15822764687914, marca: FIAT, modelo: UNO MILLE FIRE FLEX, cor: PRATA,
ano: 2005/2006, proprietário: AGUINALDO RAMOS, RENAVAM: 858475308 e data
de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  36593,  placa:  EXC7J86,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4120CR565337, motor: JC41E2C565337, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: CAIQUE NASCIMENTO SILVA,
RENAVAM: 467993076 e data de recolha ao pátio: 12/3/2025;

Lote:  36596,  placa:  EXC0E38,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 259

9C2KC1670BR551972, motor: KC16E7B551972, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: LUIS FERNANDO VALENCA DE
SOUZA, RENAVAM: 331080443 e data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  36597,  placa:  DOP8056,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08106R820053, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano:  2005/2006,  proprietário:  CLARICE  APARECIDA  CARNEIRO,  RENAVAM:
866613846 e data de recolha ao pátio: 12/8/2025;

Lote:  36598,  placa:  HKK1338,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41AJAM230184,  motor:  F401-BR197579,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125C, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: RENATO WANDERLEY
DO PATROCINIO, RENAVAM: 219614253 e data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  36599,  placa:  EQR7233,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR319671, motor: KC16E7B319671, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: ERICA APARECIDA RODRIGUES
DE SOUZA, RENAVAM: 279118368 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36601,  placa:  EOT4D60 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2NC4310AR078172,  motor:  NC43E1A078172,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  MARCIO  JOSE  LEMES,
RENAVAM: 212940708 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36604,  placa:  FBH9395,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
95VCA8H8CDM000007, motor: C7HC000012, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor: VERMELHA, ano: 2012/2013, proprietário: WANDERLEY PINHEIRO, RENAVAM:
504944240 e data de recolha ao pátio: 12/7/2025;

Lote:  36607,  placa:  FPZ7I53,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200MR078062, motor: KC22E0M078062, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2021/2021, proprietário: MARIA LUZIA ALVES FERREIRA,
RENAVAM: 1277932546 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36610,  placa:  FSL3458 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2ND1110FR027896,  motor:  ND11E1F027896,  marca:  HONDA,  modelo:  XRE
300, cor: VERMELHA, ano: 2015/2015, proprietário: RAFAEL SANTOS DE SOUZA,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
1064092672  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/7/2025;

Lote:  36611,  placa:  TMB6J48,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF5200SR000256, motor: KF52E0S000242, marca: HONDA, modelo: PCX, cor:
BRANCA,  ano:  2024/2025,  proprietário:  IGOR  GUSTAVO SILVA  DOS  SANTOS,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1419596451  e  data  de  recolha  ao
pátio: 12/7/2025;

Lote:  36618,  placa:  EFJ1520,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017080099408, motor: G347E-104624, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  MARCIA  BARROS
SCARANELLO, RENAVAM: 991417933 e data de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36619,  p laca:  CPN3G27 ,  c idade:  COTIA/SP,  chass i :
95VAD00AAMM000241, motor: 95V937W4G*000241*, marca: DUCATI, modelo:
MULTISTRADA 950 S, cor: VERMELHA, ano: 2021/2021, proprietário: WELLINGTON
DA  SILVA  CARDOSO,  financeira:  BANCO  VOLKSWAGEN  S.A.,  RENAVAM:
1283276060  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/28/2025;

Lote:  36620,  placa:  MLY9G91,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110ER106143, motor: JC41E1E106143, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  RICARDO GOMES DA
SILVA, RENAVAM: 992255562 e data de recolha ao pátio: 12/9/2025;

Lote:  36626,  placa:  FJU5H24,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2200PR216536, motor: KC22E0P216446, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2023/2023, proprietário: VICTOR RAMOS DOS SANTOS,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1361439545  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/29/2025;

Lote:  36628,  placa:  HAZ6982 ,  c idade:  JACAREI/SP,  chassi:
9C2KC08204R033533, motor: KC08E24033533, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD,  cor:  VERDE,  ano:  2004/2004,  proprietário:  DEYVID  CARLOS DOS
SANTOS, RENAVAM: 834796848 e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote:  36630,  placa:  DRX8779,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30705R108349,  marca:  HONDA,  modelo:  CG 125 FAN,  cor:  AZUL,  ano:
2005/2005,  proprietário:  LUCAS  SANTOS  FERRARESI  KAZANDJIAN,  RENAVAM:
878194860 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  36632,  placa:  FPK0J76,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR024135, motor: KC25E0P024083, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  AZUL,  ano:  2022/2023,  proprietário:  ANA  CRISTINA  DA  SILVA
CAVALCANTE,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  1332146330  e  data  de
recolha ao pátio: 11/27/2025;

Lote:  36635,  placa:  GIK2J11,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR056170, motor: KC25E0R056785, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2024/2024, proprietário: CRISTIANO BONFIM, RENAVAM:
1382977767 e data de recolha ao pátio: 11/24/2025;

Lote:  36637,  placa:  FKO7J93,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR503387, motor: KC22E0P503673, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  JUNIOR TIMOTEO DE SOUSA,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1359559300  e  data  de  recolha  ao
pátio: 11/30/2025;

Lote:  36638,  placa:  BWV6011,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2KC2500KR048391, motor: KC25E0K048392, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2019/2019, proprietário: REGINALDO GOMES DOS
SANTOS, RENAVAM: 1194688001 e data de recolha ao pátio: 12/1/2025;

Lote:  36641,  placa:  FXB1D44,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC2200NR267532, motor: KC22E0N268181, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: GUSTAVO MARTINELLI DE
SOUSA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1317255973  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/2/2025;

Lote:  36642,  placa:  GDE6G05,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100MR045496,  motor:  JB01E0M045351,  marca:  HONDA,  modelo:  POP
110I,  cor:  PRETA,  ano:  2021/2021,  proprietário:  SUELI  DE LIMA FIGUEIREDO,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1265387475 e data de recolha ao pátio:
12/9/2025;

Lote:  36657,  placa:  RMP3J70,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWDB45U1NT012278, motor: CCRBM6627, marca: VW, modelo: VOYAGE 1.6L
MB5, cor: BRANCA, ano: 2021/2022, proprietário: REBOUCAS NOVA GERACAO
AUTOMOVEIS  EIRELI,  RENAVAM:  1257203956  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/20/2025;

Lote:  36659,  placa:  EHX7383,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3GNDL63769S540082, motor: N9S540082, marca: GMC, modelo: CAPTIVA SPORT
AWD,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  ELIAS ANTUNES DE SOUZA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  127937021  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/15/2025;

Lote:  36662,  placa:  EWA7434 ,  cidade:  JACAREI/SP,  chassi:
95VFU7A8DEM000749, motor: F2AD000735, marca: DAFRA, modelo: ZIG PLUS,
cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ORLANDO  SIQUEIRA  CAMPOS,
RENAVAM: 700164154 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36664,  placa:  GFG6C10 ,  c idade:  ATIBAIA/SP,  chassi:
9C2KC2500HR003116, motor: KC25E0H003124, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2016/2017, proprietário: ADELCK JOAO PRETTI NETO,
RENAVAM: 1097610060 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36668,  placa:  DEQ6872,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JC30102R014507, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA,  ano:  2001/2002,  proprietário:  VERA  LUCIA  DINIZ  BUENO,  RENAVAM:
770246745 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36670,  placa:  EMQ4I69,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2200LR121076, motor: KC22E0L121118, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2020/2020, proprietário: WELLINGTON DOS SANTOS,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
1225991452  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/14/2025;

Lote:  36672,  p laca:  QSZ6I60 ,  c idade:  ARUJA/SP,  chass i :
9C2ND1730TR001276,  motor:  ND17E3T001269,  marca:  HONDA,  modelo:  XRE
300, cor: VERMELHA, ano: 2025/2026, proprietário: JOAO FRANCISCO DA ROCHA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1469560523 e
data de recolha ao pátio: 12/14/2025;

Lote:  36673,  placa:  FZG0A48,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2200NR101020, motor: KC22E0N100362, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2021/2022, proprietário: FELIPE E WILLIAN COMERCIO DE
VEICULOS LTDA, financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1273460011 e
data de recolha ao pátio: 12/14/2025;

Lote:  36675,  placa:  CRQ1103 ,  cidade:  VARGEM/SP,  chassi:
9BGSD08ZWVC615456, motor: BS0006529, marca: GMC, modelo: CORSA SUPER,
cor:  PRETA,  ano:  1997/1998,  proprietário:  EDSON  DE  SOUZA,  RENAVAM:
685690571 e data de recolha ao pátio: 12/16/2025;

Lote:  36684,  placa:  GDL2013,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAA05Z2B4092478, motor: CCN650685, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: BRANCO E DOTTA COM DE EQUIP PARA
ESCRIT  LTDA,  financeira:  BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA.,
RENAVAM: 254852653 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  36689,  placa:  FJA2003,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BRK29BT8D0005931,  motor:  V096516,  marca:  TOYOTA,  modelo:  ETIOS,  cor:
CINZA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  MR PLATING COMERCIO DE PRODUTOS
QUIMICOS LTDA, RENAVAM: 528865080 e data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  36691,  placa:  FPZ4E47,  cidade:  ITAPETININGA/SP,  chassi:
988611152GK009844,  motor:  5,5267468282e+14,  marca:  JEEP,  modelo:
RENEGADE  SPORT  AT,  cor:  BRANCA,  ano:  2015/2016,  proprietário:  FABIO
HENRIQUE  CARRIEL  DE  LIMA  AGIBERT,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 1056462636 e data de recolha ao
pátio: 12/19/2025;

Lote:  36706,  placa:  GJC4H26,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR000661, motor: KC25E0P001132, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  JONATHAN  ALVES
OLIVEIRA,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  1323320072  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/25/2025;

Lote:  36713,  placa:  ARB9033,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR8VKAJ471642,  marca:  RENAULT,  modelo:  SANDERO  STEPWAY,  cor:
PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  CREMILDA  ALMEIDA  DOS  SANTOS,
financeira: CAIXA ECONOMICA FEDERAL, RENAVAM: 202817253 e data de recolha
ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  36714,  placa:  DRI9I92,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD13531692106370,  motor:  Q8*0408980*,  marca:  FIAT,  modelo:  IDEA
ADVENTURE FLEX, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: CLAUDIO DA SILVA
MENDES,  financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  983844348  e  data  de
recolha ao pátio: 12/25/2025;

Lote:  36725,  placa:  ANB2D50,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWKA05Z964055082,  marca:  VW,  modelo:  FOX  1.0  GII,  cor:  CINZA,  ano:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 260

2005/2006,  proprietário:  MICHELLE  FERRAZ NUNES,  RENAVAM:  863340156  e
data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  36735,  placa:  FFM8A59,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
3FAFP4WJ7FM206411,  motor:  FM206411,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA  SD
1.6LSE,  cor:  BRANCA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  DENIZE  TORRES  DOS
SANTOS,  financeira:  BANCO BRADESCO S.A.,  RENAVAM:  1061640075  e  data  de
recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote: 36741, placa: CMJ8930, cidade: SANTANA DE PARNAIBA/SP, chassi:
9BD178096W0659224,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO  EX,  cor:  PRETA,  ano:
1998/1998, proprietário: JOSE REINALDO BARBIRATO, RENAVAM: 698624513 e
data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  36742,  placa:  PVB6446,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAA45U2FP125043, motor: CPB431213, marca: VW, modelo: GOL TL MB S,
cor:  PRATA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  WASHINGTON  NESTOR  MELLADO
MONJE,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1027043892  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/25/2025;

Lote:  36743,  placa:  DOC9A58,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 935FCKFV86B731350, motor: KFV10DBS2PSA0004725, marca: CITROEN,
modelo: C3 GLX 14 FLEX, cor: PRETA, ano: 2005/2006, proprietário: RAIMUNDO
DE SOUSA NETO, RENAVAM: 866366385 e data de recolha ao pátio: 12/18/2025;

Lote:  36745,  placa:  EJG1B04,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZK53AX9B125503, motor: SMRB9125503, marca: FORD, modelo: KA FLEX,
cor:  PRETA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  CAMILA TAYANNE SOUZA SANTOS,
RENAVAM: 152243054 e data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  36754,  placa:  DSO7876,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9BGRX48907G142303,  motor:  K60087240,  marca:  GMC,  modelo:  CELTA  4P
SPIRIT,  cor:  PRATA, ano:  2006/2007,  proprietário:  VANDERLEI  RODRIGUES DE
LIMA,  financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM:  889653640  e  data  de  recolha  ao
pátio: 12/18/2025;

Lote:  36757,  placa:  BDC4I91,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BGJC6920KB127218, motor: GFM060804, marca: CHEVROLET, modelo: COBALT
18A LTZ, cor: CINZA, ano: 2018/2019, proprietário: HARLEY GONCALVES SILVA,
financeira: BANCO ITAUCARD S.A., RENAVAM: 1164936724 e data de recolha ao
pátio: 12/5/2025;

Lote:  36759,  placa:  CYP8941,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
JF1BD4LG9WG040070, marca: SUBARU, modelo: LEGACY 2.0 GL, cor: AZUL, ano:
1998/1998, proprietário: JOSIANO DA SILVA LEITE, RENAVAM: 719840562 e data
de recolha ao pátio: 12/5/2025;

Lote:  36766,  placa:  SVG2F48,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200RR657113, motor: KC22E0R657085, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2024/2024, proprietário: MARIA JOSE FERREIRA LIMA,
financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1398109050 e data de recolha
ao pátio: 12/8/2025;

Lote:  36771,  placa:  FKL6J03,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2JF2500DR306895, motor: JF25E-D306895, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: PRETA, ano: 2013/2013, proprietário: MARIA DA CONCEICAO SOARES DOS
SANTOS, RENAVAM: 536321965 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36776,  placa:  MPI3089,  cidade:  MAIRIPORA/SP,  chassi:
9BD178226T0072273,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO  EDX,  cor:  BRANCA,  ano:
1996/1996, proprietário: ROSAM CAMPOS JUNIOR, RENAVAM: 660026546 e data
de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  36779,  placa:  GAQ5C90,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1950G0062192, motor: E3L2E-073894, marca: YAMAHA, modelo: YBR125
FACTOR K1,  cor:  PRETA,  ano:  2015/2016,  proprietário:  JUAN CAMILO MOTTA
MAZABEL, RENAVAM: 1079471020 e data de recolha ao pátio: 11/27/2025;

Lote:  36781,  placa:  KAN2567,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C6KE043050053202,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125ED,  cor:  VERMELHA,
ano: 2005/2005, proprietário: JULIO CESAR DA SILVA, RENAVAM: 858860414 e
data de recolha ao pátio: 12/14/2025;

Lote:  36782,  placa:  FZL3G40,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2JC4110FR804787, motor: JC41E1F804787, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor:  PRETA, ano: 2014/2015, proprietário:  IRANIO LOPES DE SOUZA,
RENAVAM: 1032174657 e data de recolha ao pátio: 11/26/2025;

Lote:  36789,  placa:  EOX6I07 ,  cidade:  REGISTRO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR788502, motor: JC41E1B788502, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  DAVI  LOPES  CABRAL,
RENAVAM: 340922842 e data de recolha ao pátio: 11/25/2025;

Lote:  36794,  placa:  FEJ9373,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF2200HR105360,  motor:  KF22E0H105364,  marca:  HONDA,  modelo:  PCX
150, cor: PRATA, ano: 2017/2017, proprietário: FABIELE DE BARROS FERREIRA,
RENAVAM: 1130295971 e data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  36795,  placa:  SWJ7G05,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
99KPCKBYJSM720291,  motor:  157FMJ-BR720291,  marca:  JTZ,  modelo:  DK150,
cor:  AZUL,  ano:  2024/2025,  proprietário:  VAJOR  MOTORS  LTDA,  RENAVAM:
1404174963 e data de recolha ao pátio: 11/30/2025;

Lote:  36800,  placa:  ESY5C11,  cidade:  CAMPOS DO JORDAO/SP,  chassi:
9C2JC4110DR421928, motor: JC41E1D421928, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  DANIEL  GONCALVES,
RENAVAM: 544290615 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote :  36802,  p laca:  DJU7276 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C6KE091060006878, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRETA, ano:
2006/2006,  proprietário:  VANESSA  APARECIDA  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:

878172270 e data de recolha ao pátio: 11/30/2025;
Lote:  36803,  placa:  EFN3657,  cidade:  CARAGUATATUBA/SP,  chassi:

9C2JC41209R012887, motor: JC41E29012887, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: IVO ALVES LOPES, RENAVAM:
129426784 e data de recolha ao pátio: 11/28/2025;

Lote:  36807,  placa:  DWQ1D01,  cidade:  CAIEIRAS/SP,  chassi:
9BD25504988804573,  motor:  178E9011*7657687*,  marca:  FIAT,  modelo:
FIORINO FLEX, cor: BRANCA, ano: 2007/2008, proprietário: CRISTIANO RODRIGO
DOS SANTOS, financeira: BANCO DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 927664399 e data de
recolha ao pátio: 12/16/2025;

Lote:  36814,  placa:  BYM5B22,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD178016T0093082, motor:  178A30114798177, marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
EDX, cor: VERMELHA, ano: 1996/1997, proprietário: MARQUES VINICIUS DA SILVA
XAVIER, RENAVAM: 661737080 e data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  36828,  placa:  HIR9130,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41ZJBM325577,  motor:  F4D5-BR382828,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor:  AZUL, ano: 2010/2011, proprietário:  SANDRA DE CARVALHO
ALMEIDA, RENAVAM: 269152342 e data de recolha ao pátio: 12/2/2025;

Lote:  36829,  placa:  EFE9713,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41LJ9M280404,  motor:  F466BR337650,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI EN125 YES, cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: AURELIO AUGUSTO
EIRA, RENAVAM: 138510954 e data de recolha ao pátio: 12/1/2025;

Lote:  36830,  placa:  EDS3J69,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF3470LR001956, motor: KF34E7L001961, marca: HONDA, modelo: PCX 150
ABS, cor: CINZA, ano: 2020/2020, proprietário: ALEXANDRE SANTOS DA SILVA,
RENAVAM: 1231914243 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36831,  placa:  EIE4F65,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4120AR087282, motor: JC41E2B729306, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  ES,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  GIOVANNI  MARIANO
PINHO, RENAVAM: 209560533 e data de recolha ao pátio: 12/13/2025;

Lote:  36835,  placa:  HXV0J12,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9362EN6A97B022881,  marca:  PEUGEOT,  modelo:  206  SW16  ESCA  FX,  cor:
PRATA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  CELSO  DIVO  FLORENCIO  DA  COSTA,
RENAVAM: 911290826 e data de recolha ao pátio: 12/28/2025;

Lote:  36836,  placa:  EBK2H51,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
935FCKFV89B502626,  motor:  10DBS50063059,  marca:  CITROEN,  modelo:  C3
GLX 14 FLEX, cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: JULIA MARIA DA SILVA
EBOLI,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  981798993  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/27/2025;

Lote:  36838,  placa:  EHB2D38,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C2JC41209R104866, motor: JC41E29104866, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: AZUL, ano: 2009/2009, proprietário: AMANDA SOUSA DOS SANTOS,
RENAVAM: 172064546 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36841,  placa:  CGT0I96,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC2210KR048778, motor: KC22E1K048813, marca: HONDA, modelo:
CG 160 TITAN,  cor:  PRATA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  VICTOR HENRIQUE
CHIORATO,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1199030381  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/8/2025;

Lote:  36842,  placa:  EGZ1511,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08308R006985, motor: KC08E38006985, marca: HONDA, modelo: CG 150
JOB,  cor:  BRANCA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  GLAUCIANO RODRIGUES DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 129947431 e data de recolha ao pátio: 12/1/2025;

Lote:  36845,  placa:  EMX2325,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD135613A2148885, motor: 178F3011*9408683*, marca: FIAT, modelo: IDEA
ELX FLEX, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: DAYANE CRISTINA DA
SILVA, RENAVAM: 200568191 e data de recolha ao pátio: 12/28/2025;

Lote:  36850,  placa:  ENE5819,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
98RDC21B8KA012425,  motor:  SQRE4T15BBAJL00315,  marca:  CAOACHERY,
modelo:  ARRIZO5 RX,  cor:  BRANCA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  MARIA DA
GRACA  RAMOS,  financeira:  BANCO  BRADESCO  S.A.,  RENAVAM:  1196947616  e
data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  36857,  placa:  FKL6462,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310CR073996,  motor:  NC43E1C073996,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  JONATHAN  DE  ARAUJO
MORAES, RENAVAM: 544170741 e data de recolha ao pátio: 12/25/2025;

Lote:  36862,  placa:  BVU8A84,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSC08WSRC629955, marca: GMC, modelo:  CORSA WIND, cor:  PRETA, ano:
1994/1995, proprietário: ANTONIO CARLOS DAMASCENO DE BRITO, RENAVAM:
629227993 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  36872,  placa:  EIE3C77,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C6KE107080001574,  motor:  E386E-035356,  marca:  YAMAHA,  modelo:  XTZ
125XK, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: CLAUDIO HENRIQUE DE SOUZA,
RENAVAM: 162979894 e data de recolha ao pátio: 12/3/2025;

Lote:  36877,  placa:  FQL0006,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
8AFFZZFHA9J237601, motor: AODC9J237601, marca: FORD, modelo: FOCUS, cor:
PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: MARCOS VINICIUS ROMEIRO DOS SANTOS,
RENAVAM: 137196636 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  36882,  placa:  SVI0I44,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210RR024739, motor: KC22E1R024526, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: AZUL, ano: 2023/2024, proprietário: WESLLEY CAVALCANTI COSTA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1374279991 e data de recolha ao pátio:
11/23/2025;

Lote: 36884, placa: FKE8H19, cidade: SAO PAULO/SP, marca: CHEVROLET,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 261

modelo:  ASTRA,  ano:  /,  financeira:  BANCO DAYCOVAL S.A.,  de recolha ao pátio:
12/11/2025;

Lote:  36885,  placa:  EOZ6027,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C6KE1520B0001898, motor: E3G9E-001899, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: LUSIMAR ANDRADE DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 262162431 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36888,  placa:  EXF5E45,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2JB0100NR002325, motor: JB01E0N002465, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor:  PRETA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  ERYKK  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
1282476499 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36892,  placa:  EGZ4356,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ9M283255,  motor:  F466BR340501,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  LEANDRO DE ARAUJO,
RENAVAM: 143114190 e data de recolha ao pátio: 12/3/2025;

Lote:  36894,  placa:  DVM4H09,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2220LR002602, motor: KC22E2L002643, marca: HONDA, modelo: CG 160
CARGO, cor: BRANCA, ano: 2020/2020, proprietário: LUCIA FATIMA PIRES PAIVA,
financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1222473353 e data de recolha
ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36896,  placa:  GCU1E95,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500NR078016, motor: KC25E0N078235, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2022/2022, proprietário: FERNANDA DO NASCIMENTO,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1302470555  e  data  de  recolha  ao
pátio: 12/11/2025;

Lote:  36902,  placa:  GHK0D29,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC6900HR309982, motor: JC69E0H309972, marca: HONDA, modelo:
CG 125I FAN, cor: PRETA, ano: 2017/2017, proprietário: FELIPE CARVALHO DE
SOUZA NEVES, financeira: OMNI S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,
RENAVAM: 1120358474 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36903,  p laca:  DLO7125 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2KC08505R819593, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: FANTASIA,
ano: 2005/2005, proprietário: CARLOS DE TOLEDO SILVA, RENAVAM: 852773854
e data de recolha ao pátio: 11/29/2025;

Lote: 36904, placa: DPH2I45, cidade: ITAPECERICA DA SERRA/SP, chassi:
9CDNF41LJ7M028008,  motor:  F466BR129047,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  FELIPPE  PEREIRA  DE
SOUZA, RENAVAM: 882234382 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36905,  placa:  STK2A07,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR090367, motor: KC25E0R090464, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRATA, ano: 2024/2024, proprietário: ANDERSON PEREIRA SANTOS,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1398237504  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/24/2025;

Lote:  36906,  placa:  FRV5886,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VJK6D8EFM000455, motor: J4DEM01173, marca: DAFRA, modelo: ZIG 50, cor:
PRETA, ano: 2014/2015, proprietário: GILVAN SOUZA NASCIMENTO, RENAVAM:
1012228506 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  36907,  placa:  EXG5998,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41AJBM245114,  motor:  F491-BR212539,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125C, cor: VERDE, ano: 2011/2011, proprietário: TALLES ALVES DE
ANDRADE, RENAVAM: 429638906 e data de recolha ao pátio: 11/30/2025;

Lote:  36909,  placa:  SSX2B16,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR122039, motor: KC22E0P122583, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  ADRIANA  ROCHA  VIEIRA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1367343523 e data de recolha ao pátio:
12/11/2025;

Lote:  36910,  placa:  FAV5J88,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC4110DR405233, motor: JC41E1D405233, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: AZUL, ano: 2012/2013, proprietário: DONIZETTI MOTA FERREIRA,
RENAVAM: 501382615 e data de recolha ao pátio: 12/13/2025;

Lote:  36912,  placa:  DSK8H50 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
9BD17203G73228551, marca: FIAT, modelo: SIENA FIRE FLEX, cor: PRETA, ano:
2006/2007,  proprietário:  DAIZE  CRISTNA  PEREIRA  DE  LIMA,  RENAVAM:
884337057 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  36919,  placa:  ESW0A98,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1520B0007061,  motor:  E3G9E007079DASP,  marca:  YAMAHA,  modelo:
FACTOR YBR125 K, cor: ROXA, ano: 2010/2011, proprietário: DANILO RODRIGUES
DE OLIVEIRA, RENAVAM: 258537647 e data de recolha ao pátio: 11/27/2025;

Lote:  36922,  placa:  FVF8F06,  cidade:  TABOAO  DA  SERRA/SP,  chassi:
9C2KC2500PR005628, motor: KC25E0P005218, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2022/2023, proprietário: MARIA CLAUDETE DE SOUSA
CARVALHO,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  1340079930  e  data  de
recolha  ao  pátio:  12/4/2025;

Lote:  36924,  placa:  EWG5J63 ,  cidade:  CAIEIRAS/SP,  chassi:
9C2KC1680CR453852, motor: KC16E8C453852, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI,  cor:  VERMELHA, ano:  2012/2012,  proprietário:  STEPHANIE VITORIA
RODRIGUES, RENAVAM: 469396229 e data de recolha ao pátio: 11/18/2025;

Lote:  36925,  placa:  EFK9D62,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M240340,  motor:  F466BR366606,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  FERNANDO HENRIQUE
ANDRADE REIS, RENAVAM: 111173965 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  36926,  placa:  DZM3E18,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M140581,  motor:  F466BR241738,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI

EN125 YES, cor: AZUL, ano: 2008/2008, proprietário: ISRAEL DE ANDRADE SANT
ANNA, RENAVAM: 959608028 e data de recolha ao pátio: 12/4/2025;

Lote:  36928,  placa:  SWO9E36,  cidade:  OURINHOS/SP,  chassi:
9C6RG7710R0065782,  motor:  G3T4E-065791,  marca:  YAMAHA,  modelo:  FZ15
FAZER ABS, cor: VERMELHA, ano: 2024/2024, proprietário: RICHARD PINHEIRO
DA  SILVA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1400612915  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/23/2025;

Lote:  36934,  placa:  EQE3335,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500BR009949, motor: JF25E-B009949, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: VILMA LEISTER FARAGO, RENAVAM:
336560281 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  36935,  placa:  ESY2J07,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6SEB520M0024610,  motor:  E3V2E-049436,  marca:  YAMAHA,  modelo:  NEO
125, cor:  PRETA, ano:  2020/2021, proprietário:  GEISER FERREIRA DE SOUZA,
RENAVAM: 1252984631 e data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  36936,  placa:  ELO6A39,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200LR003957, motor: KC22E0L003973, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2019/2020,  proprietário:  GILCIMAR  REIS  SANTOS,
RENAVAM: 1207717077 e data de recolha ao pátio: 12/21/2025;

Lote:  36943,  placa:  FDI8608,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD196271C2031875, motor:  310A10113926610, marca: FIAT, modelo:  PALIO
ATTRACTIV 1.0, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: ANA MARIA DA SILVA,
RENAVAM: 474335445 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  36945,  placa:  DJN1852,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD17301334086748,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO  WEEKEND  EX,  cor:
VERMELHA, ano: 2003/2003, proprietário: PATRICIA SHIRLEY PEREIRA DA SILVA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  803357370  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/23/2025;

Lote:  36957,  placa:  SUK6E14,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BHCN51AARP531763, motor: F3LAPL117440, marca: HYUNDAI, modelo: HB20,
cor: BRANCA, ano: 2023/2024, proprietário: LM TRANSPORTES INTERESTADUAIS
SERVICOS  E  COMERCIO,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 1368746567 e data de recolha ao pátio: 12/28/2025;

Lote:  36958,  placa:  FDM6272,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAA45Z2E4024001, motor: CPB233399, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
BRANCA, ano: 2013/2014, proprietário: CARLOS HENRIQUE FIRMINO DOS ANJOS,
RENAVAM: 543663159 e data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  36960,  placa:  DSM3771,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3FAHP08Z16R239766,  marca:  FORD,  modelo:  FUSION,  cor:  PRETA,  ano:
2006/2006, proprietário: LILIAN MARTINS DE SOUZA, RENAVAM: 891731148 e
data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  36969,  placa:  EUB1190,  cidade:  FERRAZ  DE  VASCONCELOS/SP,
chassi: 9BGSU19F0BB258247, motor: NAA103790, marca: CHEVROLET, modelo:
CLASSIC LS, cor: PRATA, ano: 2010/2011, proprietário: ALESSANDRO PEREIRA DE
JESUS, RENAVAM: 274924870 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  36971,  placa:  EDP6218,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR1TH9J079850,  motor:  K7MJ714Q020817,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO EXP 16HP, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: EMANOEL PILAR
DE SALES,  financeira:  SANTANDER SOCIEDADE DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  968733174  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/26/2025;

Lote:  36976,  placa:  FCM1206,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD118181B1129355, motor: 310A2011*9710452*, marca: FIAT, modelo: PUNTO
ATTRACTIVE,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  MARCIO A DA SILVA,
RENAVAM: 234995149 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  36983,  placa:  EPD1585,  cidade:  SAO  SEBASTIAO/SP,  chassi:
93HGM2610BZ113928, motor: L15A8-1213927, marca: HONDA, modelo: CITY DX
FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  JOSE  LOURENCO  DO
NASCIMENTO, RENAVAM: 273534688 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  36987,  placa:  EYD0B08,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZF55A6C8216449,  motor:  SM9AC8216449,  marca:  FORD,  modelo:  FIESTA
FLEX, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: JEFERSON TEODORO OLIVEIRA,
financeira:  BANCO  DIGIMAIS  S.A.,  RENAVAM:  336288689  e  data  de  recolha  ao
pátio: 12/19/2025;

Lote:  36988,  placa:  FMG8412,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR7RHEJ779991,  motor:  D4DH760Q293654,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO EXP1016V, cor: PRETA, ano: 2013/2014, proprietário: SOFIA QUISPE
MACHICADO, RENAVAM: 587294191 e data de recolha ao pátio: 12/28/2025;

Lote:  37001,  placa:  FFV5A10,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
SALVA2BG6CH698931,  motor:  140612131302204PT,  marca:  LAND  ROUVER,
modelo: EVOQUE, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: RAFAEL ORNAGHI
DOS SANTOS, RENAVAM: 488244005 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  37010,  placa:  STS3J89,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2500RR000091, motor: KC25E0R000046, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRATA, ano: 2023/2024, proprietário: WENDER SIMOES DA SILVA,
financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1369967257  e  data  de  recolha  ao
pátio: 12/4/2025;

Lote:  37011,  placa:  STR8G00,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210RR011835, motor: KC22E1R011887, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: CINZA, ano: 2023/2024, proprietário: NATALIA LOPES FIGUEIREDO,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1370677186 e data de recolha ao pátio:
12/24/2025;

Lote:  37018,  placa:  CBN4H72,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 262

WVWCG81H3SW467151, marca: VW, modelo: GOLF GL, cor:  VERMELHA, ano:
1995/1995,  proprietário:  REGIANE  MARTINELLI  VENDRAME,  RENAVAM:
642073449  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/29/2025;

Lote:  37022,  placa:  FGY2616,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93YBSR7RHDJ537617,  motor:  D4DH760Q259633,  marca:  RENAULT,  modelo:
SANDERO  EXP1016V,  cor:  PRATA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  ADRIANA
FISCHER RAMOS DOS SANTOS, RENAVAM: 504236873 e data de recolha ao pátio:
12/29/2025;

Lote:  37028,  placa:  FEL8H63,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
95VC02J2CDM005528,  motor:  C1JC008768,  marca:  DAFRA,  modelo:  Riva 150,
cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: FABIANA DIAS DE SOUSA, RENAVAM:
510312993 e data de recolha ao pátio: 12/17/2025;

Lote:  37031,  placa:  DFM2572,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD17103G72768004, marca: FIAT, modelo: PALIO FIRE FLEX, cor: PRATA, ano:
2006/2007, proprietário: BANCO ITAUCARD SA, RENAVAM: 885475232 e data de
recolha ao pátio: 12/29/2025;

Lote:  37034,  placa:  DHE8J64,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30104R098599, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRETA, ano: 2004/2004, proprietário: STHEFANY VIEIRA, RENAVAM: 823230724 e
data de recolha ao pátio: 12/21/2025;

Lote:  37051,  placa:  EKC9D22,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680CR459564, motor: KC16E8C459564, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2012/2012, proprietário: EMERSON FRANCISCO
DA SILVA, RENAVAM: 470362367 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  37052,  placa:  EEA6438,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310AR043893,  motor:  NC43E1A043893,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: GABRIELA TAVARES DA SILVA,
RENAVAM: 181478560 e data de recolha ao pátio: 12/2/2025;

Lote:  37057,  placa:  FWY7E15,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100NR004372, motor: JB01E0N004423, marca: HONDA, modelo: POP 110I,
cor: PRETA, ano: 2021/2022, proprietário: DANIEL GARCIA CAMPOS, RENAVAM:
1283520548 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  37067,  placa:  EIE3594,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1200A0062737, motor: E3C8E-062704, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 ED, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: LUCAS PELICCI, RENAVAM:
226855180 e data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  37069,  placa:  AOJ3B53,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35007R021204, motor: MC35E7021204, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor:  AMARELA, ano: 2006/2007, proprietário:  VICENTE SALERNO DE
SOUZA, RENAVAM: 904972500 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  37072,  placa:  ECB3D20 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ9M293470,  motor:  F466-BR350718,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: AZUL, ano: 2008/2009, proprietário: MAURICIA GENEROSA DA
SILVA  RODRIGUES,  RENAVAM:  166112925  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/11/2025;

Lote:  37073,  placa:  DOA8110,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE043040035744, marca:  YAMAHA, modelo:  YBR 125ED, cor:  ROXA, ano:
2004/2004, proprietário:  MARLY BEZERRA DA SILVA, RENAVAM: 835632350 e
data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  37074,  placa:  PGC0D55,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1690DR001031,  motor:  KC16E9D001031,  marca:  HONDA,  modelo:
CG150FANCARGO ESDI, cor: AZUL, ano: 2013/2013, proprietário: LAFE EXPRESS
TRANSPORTES  LTDA,  RENAVAM:  528961918  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/20/2025;

Lote:  37077,  placa:  EHZ8I16,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE1520C0093638, motor: E3G9E-093639, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: ROXA, ano: 2011/2012, proprietário: ELIANA OLIVEIRA TORRES,
RENAVAM: 461920867 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  37086,  placa:  FEM3G30,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1650ER001400, motor: KC16E5E001400, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  CLAUDIA REGINA DOS
SANTOS ALEXANDRE SILVA, RENAVAM: 569406994 e data de recolha ao pátio:
12/21/2025;

Lote:  37094,  placa:  ESB3498,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9CDCF4FAJCM102423,  motor:  F4B8-BR102423,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
BURGMAN I, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: EDNALDO AFONSO DA
SILVA, RENAVAM: 341300748 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  37096,  placa:  DAG2493,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HA07101R252664, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: VERDE, ano:
2001/2001,  proprietário:  AILTON BARBOSA PEREIRA,  RENAVAM: 768620767 e
data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  37107,  placa:  UFD7B06 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KF4300TR001581,  motor:  KF43E0T001546,  marca:  HONDA,  modelo:  ADV
160, cor: VERMELHA, ano: 2025/2026, proprietário: CAUA EDUARDO DE SOUZA
SILVA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1461118090  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/16/2025;

Lote:  37110,  placa:  MCR5459,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGRJ69807G194896,  motor:  M70001109DASP,  marca:  GMC, modelo:  PRISMA
JOY,  cor:  PRATA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  LUCIANO JOSE  DOS SANTOS,
RENAVAM: 900872152 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  37115,  placa:  FSK6C74,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2KC2210LR039604, motor: KC22E1L039648, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN,  cor:  AZUL,  ano:  2020/2020,  proprietário:  MARCELO  PEREIRA  DE

CARVALHO  JUNIOR,  financeira:  BANCO  VOTORANTIM  S.A.,  RENAVAM:
1239671838  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/7/2025;

Lote:  37119,  placa:  EBU4B09,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR032867, motor: KC22E0K032883, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  PEDRO LUIZ  SGARLATA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1179678246  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/20/2025;

Lote:  37130,  placa:  HNZ1282,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD27803MB7286760,  motor:  310A2011*9623297*,  marca:  FIAT,  modelo:
STRADA FIRE FLEX, cor:  BRANCA, ano: 2010/2011, proprietário:  ANTONIO DE
PADUA  NUNES  DA  SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 224784960 e data de recolha
ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  37135,  placa:  AFM6B13,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9BD15822774935438,  marca:  FIAT,  modelo:  UNO  MILLE  FIRE  FLEX,  cor:
VERMELHA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  EDSON  BRITO  DA  SILVA,  financeira:
BANCO PAN S.A., RENAVAM: 912767545 e data de recolha ao pátio: 12/21/2025;

Lote:  37141,  placa:  EFH1G17,  cidade:  MAIRIPORA/SP,  chassi:
9C2KC08108R358417, motor: KC08E18358417, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  THIAGO  MORINIGO
WOLLMANN, RENAVAM: 127992197 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  37143,  placa:  FUQ1D46,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500PR013130, motor: KC25E0P013393, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  AZUL,  ano:  2022/2023,  proprietário:  JEFFERSON SILVA  PEREIRA,
RENAVAM: 1326333710 e data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  37147,  placa:  UFL8F58,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC2500TR106998, motor: KC25E0T106850, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2025/2026, proprietário: GABRIEL DAVI DE BRITO,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1457843509 e
data de recolha ao pátio: 12/25/2025;

Lote:  37149,  placa:  TJA1I60,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200SR216542, motor: KC22E0S215903, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2024/2025, proprietário: EMERSON LUIZ LIMA SILVA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1425983410  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/17/2025;

Lote:  37150,  placa:  FJZ5D26,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR100564, motor: KC22E0J100608, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: BRANCA, ano: 2017/2018, proprietário: DAVIT BENED CUSTODIO DOS
SANTOS, RENAVAM: 1129171431 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  37151,  p laca:  FJL5D97 ,  c idade:  COTIA/SP,  chass i :
9BGSU19F0DB225755, motor: NAA304376, marca: CHEVROLET, modelo: CLASSIC
LS, cor: PRATA, ano: 2012/2013, proprietário: DENIVALDO FERREIRA DE SOUZA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  535768990  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/16/2025;

Lote:  37154,  placa:  EFK6D79,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JA04108R068602, motor: JA04E18068602, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
KS, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: LOURDES MARCONDES DE ABREU
SILVA, RENAVAM: 989962954 e data de recolha ao pátio: 12/31/2025;

Lote:  37166,  placa:  TLI4B69,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100SR424771, motor: JB01E0S425139, marca: HONDA, modelo: POP 110
I,  cor:  PRETA,  ano:  2025/2025,  proprietário:  DANIELA  NUNES  MAFIOLETTI,
RENAVAM: 1431486814 e data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  37171,  placa:  CUL8F79,  cidade:  INDAIATUBA/SP,  chassi:
9C2KC2210MR001074, motor: KC22E1M001108, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2020/2021,  proprietário:  LUCILEIA  FRANCISCO,
financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1247807190 e data de recolha
ao pátio: 12/18/2025;

Lote:  37173,  placa:  HMZ9E13,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2NC4310BR010824, marca: HONDA, modelo: CB 300R, cor: AMARELA, ano:
2010/2011, proprietário:  WELINTON PEREIRA COSTA, RENAVAM: 262785366 e
data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  37174,  placa:  DRY1864,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE090060002742, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRETA, ano:
2005/2006,  proprietário:  DANIELA  AVERSANI  COLIN,  RENAVAM:  880429240 e
data de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  37175,  placa:  ENI2B88,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6SG3310L0054686, motor: G3G1E-054708, marca: YAMAHA, modelo:
NMAX, cor: PRETA, ano: 2020/2020, proprietário: DENILSON COELHO GUILHERME,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
1242180343  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/21/2025;

Lote:  37177,  placa:  ECZ5I15 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC41109R521372, motor: JC41E19521372, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  ELZENIRA ARMINDA DIAS,
RENAVAM: 154555886 e data de recolha ao pátio: 12/10/2025;

Lote:  37180,  placa:  DMA8835,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD19240T33018617, marca: FIAT, modelo: STILO, cor: PRATA, ano: 2003/2003,
proprietário: GILBERTO HENRIQUE DA SILVA, RENAVAM: 810390744 e data de
recolha ao pátio: 12/28/2025;

Lote:  37183,  placa:  MOT8616,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGXF68X02C166041,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA  HATCH  PREMIUM,  cor:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 263

PRATA,  ano:  2002/2002,  proprietário:  SALOCAR  VEICULOS  LTDA  ME,  financeira:
BANCO  ITAUCARD  S.A.,  RENAVAM:  784247692  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/31/2025;

Lote:  37189,  placa:  DVB3167,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGSA19907B162659, marca: GMC, modelo: GM CLASSIC LIFE, cor: PRATA, ano:
2006/2007,  proprietário:  EDVALDO  MARCOS  SERAFIM,  financeira:  BANCO
BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., RENAVAM: 896157938 e data de recolha ao
pátio: 12/28/2025;

Lote:  37216,  placa:  FLW1D23,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500SR106741, motor: KC25E0S106869, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRATA, ano: 2024/2025, proprietário: VITORIA SALOMAO BERTOLDO,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1419972526 e data de recolha ao pátio:
12/26/2025;

Lote:  37218,  placa:  EOJ1D42,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VKV3D5CCM000542, motor: K1CC000350, marca: DAFRA, modelo: CITYCOM
300I, cor: BRANCA, ano: 2012/2012, proprietário: EDUARDO TOBIAS DE MORAIS,
RENAVAM: 480185263 e data de recolha ao pátio: 12/17/2025;

Lote:  37220,  placa:  FUT2E17,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KF1710FR202088, motor: KF17E1F202088DASP, marca: HONDA, modelo: PCX
150,  cor:  PRETA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  ROGERIO PINHEIRO TEIXEIRA,
RENAVAM: 1046231046 e data de recolha ao pátio: 10/12/2025;

Lote:  37223,  placa:  EBX2467,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3CZRE18308G500242, motor: R20A1-1000215, marca: HONDA, modelo: CR-V LX,
cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ROSIMEIRE  VIANA  DA  COSTA,
RENAVAM: 959133585 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025;

Lote:  37236,  placa:  EMF0D77,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWDA05U0CT099213, motor: CCN859787, marca: VW, modelo: VOYAGE 1.0,
cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  MARILENE  SOUZA  DE  OLIVEIRA,
RENAVAM: 405918631 e data de recolha ao pátio: 12/22/2025;

Lote:  37257,  placa:  SVR4C27,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210RR041263, motor: KC22E1R041398, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: CINZA, ano: 2024/2024, proprietário: GABRIELLA SILVA DA HORA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1380561431 e
data de recolha ao pátio: 12/15/2025;

Lote:  37269,  placa:  STN2E37,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210RR088084, motor: KC22E1R087938, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: AZUL, ano: 2024/2024, proprietário: FILIPE SILVA CUNHA, RENAVAM:
1401899096 e data de recolha ao pátio: 12/13/2025;

Lote:  37310,  placa:  FGN7F18,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGRG08F0DG169710, motor: NAB436919, marca: CHEVROLET, modelo: CELTA
1.0L LS, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: JENNIFER JESSICA DE ALMEIDA,
RENAVAM: 493561587 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  37404,  placa:  FOF9E86,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C6RG3160P0052858, motor: G3G2E-181794, marca: YAMAHA, modelo: YBR150
FACTOR ED, cor: VERMELHA, ano: 2022/2023, proprietário: NIK CAR LOCADORA
DE  VEICULOS  LTDA,  financeira:  SICOOB  ADMINISTRADORA  DE  CONSORCIOS
LTDA,  RENAVAM:  1317458459  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/21/2025;

Lote:  37405,  placa:  EXF5D23,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1500B0031988, motor: E3G7E-031985, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 ED, cor: ROXA, ano: 2011/2011, proprietário: WENDEL RAFAEL DA SILVA
OLIVEIRA, RENAVAM: 344377857 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  37412,  placa:  GIB4B19,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR172059, motor: KC22E0J172032, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2018/2018, proprietário: DEBORA MUNIZ DE ARAUJO,
RENAVAM: 1160185015 e data de recolha ao pátio: 12/26/2025;

Lote:  37427,  placa:  SVC1H40,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500RR004067, motor: KC25E0R004482, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRATA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  VALERIA  DUTRA  ALAOR,
RENAVAM: 1369561382 e data de recolha ao pátio: 12/2/2025;

Lote:  37453,  placa:  DGH1H74,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30302R010360, motor: JC30E23632360, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO ES,  cor:  AMARELA,  ano:  2002/2002,  proprietário:  KALE CAETANO DA
SILVA, RENAVAM: 782952941 e data de recolha ao pátio: 12/31/2025;

Lote:  37454,  placa:  FOE1A24,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2210KR036100, motor: KC22E1K036102, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor:  AZUL, ano: 2019/2019, proprietário:  ISAURA RODGERIO CORREIA,
RENAVAM: 1189909780 e data de recolha ao pátio: 12/30/2025;

Lote:  37456,  placa:  FAV8908,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0650E0005494, motor: G3B9E-016413, marca: YAMAHA, modelo: YS150
FAZER  SED,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  FLAVIA  DE  JESUS
FERREIRA, RENAVAM: 1000499780 e data de recolha ao pátio: 12/30/2025;

Lote:  37458,  placa:  EFE7262,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M256490,  motor:  F466BR313736,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: CLECIO SILVA GONCALVES,
RENAVAM: 110024982 e data de recolha ao pátio: 12/29/2025;

Lote:  37460,  placa:  DFA3273,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2HA07103R005177, motor: HA07E13005177, marca: HONDA, modelo: C100
BIZ  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2002/2003,  proprietário:  MANOEL  GERALDO  DE
OLIVEIRA JUNIOR, RENAVAM: 790066521 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  37463,  placa:  FXV1F06,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR033635, motor: KC22E0P033965, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  LUCAS  FERREIRA  DA  SILVA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1330852009 e data de recolha ao pátio:

12/20/2025;
Lote:  37464,  placa:  DWV1E31,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2MC35008R041961,  motor:  MC35E-8041961,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  VALTER  TADEU
FAUSTINO, RENAVAM: 955261031 e data de recolha ao pátio: 12/20/2025;

Lote:  37485,  placa:  KPN8130,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110DR120708, motor: JC41E1D120708, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  RAFAEL VIANA DA SILVA,
RENAVAM: 565105531 e data de recolha ao pátio: 12/30/2025;

Lote:  37486,  placa:  EQD7966,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR698608, motor: JC41E1A698608, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  OLAVO  DE  JESUS,
RENAVAM: 232576050 e data de recolha ao pátio: 12/30/2025;

Lote:  37487,  placa:  EFH1305,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R111600,  motor:  MC35E-8111600,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  OLIVER  NENEN
JORDELINO, RENAVAM: 117127825 e data de recolha ao pátio: 12/25/2025;

Lote:  37488,  placa:  RZV0C09,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6RG7710P0010104,  motor:  G3T4E-010104,  marca:  YAMAHA,  modelo:  FZ15
FAZER ABS, cor:  VERMELHA, ano: 2022/2023, proprietário:  HDI SEGUROS DO
BRASIL SA, RENAVAM: 1340644883 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  37490,  placa:  EEH6278,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9BD17140G95311298, motor: 178F1011*8404123*, marca: FIAT, modelo: PALIO
ELX  FLEX,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  FRANCIELI  RODRIGUES
GRUBE BATISTA,  financeira:  BANCO J.  SAFRA S.A,  RENAVAM: 979671574 e data
de recolha ao pátio: 12/19/2025;

Lote:  37504,  placa:  EJO2I69,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ9M068307,  motor:  F472-BR168307,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125,  cor:  AMARELA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  FELIPE  PACILIO  DOS
SANTOS, RENAVAM: 198634838 e data de recolha ao pátio: 12/11/2025;

Lote:  37507,  placa:  QSV0B60,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC2210SR041013, motor: KC22E1S041212, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: LARANJA, ano: 2025/2025, proprietário: GILVANEI ANJOS DOSSANTOS,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1452404027 e
data de recolha ao pátio: 12/31/2025;

Lote:  37508,  placa:  DWV5I43,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08208R046818, motor: KC08E28046818, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: ITALO DA SILVA BESSA,
RENAVAM: 964280396 e data de recolha ao pátio: 12/29/2025;

Lote: 37512, placa: HIZ9I48, cidade: BOM JESUS DOS PERDOES/SP, chassi:
9C6KE1500B0040616, motor: E3G7E-040617, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 ED, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: LUCIA APARECIDA FELIX,
RENAVAM: 392346842 e data de recolha ao pátio: 12/24/2025;

Lote:  37513,  p laca:  SWZ4F19 ,  c idade:  COTIA/SP,  chassi :
9C2KC2500RR034447, motor: KC25E0R034770, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2023/2024,  proprietário:  MARCIO  JOSE  GOMES,
financeira: BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1378180876 e data de recolha
ao pátio: 12/21/2025;

Lote: 37521, placa: ESG5I05, cidade: CAMPO LIMPO PAULISTA/SP, chassi:
9C2KC1670CR434241, motor: KC16E7C434241, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI,  cor:  VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário:  CRISTOPHER MATEUS
ALICATI LIMA, RENAVAM: 430282176 e data de recolha ao pátio: 11/10/2025;

Lote:  37528,  placa:  EAO7H84,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9BWAB05W59T019334,  motor:  BWX114271,  marca:  VW,  modelo:  GOL  1.6
POWER,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  VIVIANE  GUIMARAES
RESENDE, RENAVAM: 967108748 e data de recolha ao pátio: 12/23/2025;

Lote:  11030,  placa:  ALI9027,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9BGSB19N04B134803, marca: GMC, modelo: CORSA CLASSIC, cor: BRANCA, ano:
2003/2004,  proprietário:  REAL  LEASING  SA  ARRENDAMENTO  MERCANTIL,
RENAVAM: 816734259 e data de recolha ao pátio: 2/24/2017;

Lote:  30637,  placa:  DNX8987,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi:  9C2JC30708R075208, motor: JC30E78075208, marca: HONDA, modelo:
CG  125  FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  FERNANDO  ROLA
GUIMARAES, RENAVAM: 941850293 e data de recolha ao pátio: 5/28/2020;

Lote:  30949,  placa:  FHD6817 ,  c idade:  ARARAS/SP,  chassi:
9BGCA80X0DB285461,  motor:  CSB064922,  marca:  CHEVROLET,  modelo:
MONTANA  LS,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  BENEDITO
CLODOALDO  VICENTE  ME,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 542565862 e data de recolha
ao pátio: 10/17/2019;

Lote:  31004,  placa:  CMH1807,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZZZGDAWB588095,  marca:  FORD, modelo:  Ka CLX 1.3i,  cor:  CINZA, ano:
1998/1998, proprietário:  MARCELO FERREIRA ALVES, RENAVAM: 696914409 e
data de recolha ao pátio: 10/19/2019;

Lote:  36497,  placa:  DWU9780,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
LXYPCKL0480K00032, motor: 162FMJ7C052873, marca: SHINERAY, modelo: MVK
XY150 1, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: ROBSON CARLOS SOARES,
RENAVAM: 936576324 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  36507,  placa:  DPH3251,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JC30706R849970, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2006, proprietário: RODOLFO DA CRUZ DE ASSIS, RENAVAM: 881255327 e
data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  36513,  placa:  DGT3023,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 264

9C2JC30102R029318, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERMELHA, ano: 2001/2002, proprietário: ALANA CARINE SOUZA DOS SANTOS,
RENAVAM: 775298603 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  37740,  placa:  BVJ1568,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC2501SRS86957, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERMELHA, ano: 1995/1995, proprietário: ANTONIO ROGERIO DA SILVA SANTOS,
RENAVAM: 643266020 e data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37787,  placa:  JJU5432,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41309R002860, marca: HONDA, modelo: CG 125 CARGO KS, cor: AZUL,
ano: 2009/2009, proprietário: IURI PAULO SILVA, RENAVAM: 153634820 e data de
recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37789,  placa:  DZQ1918,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R186441, motor: JC30E78186441, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN JOB KS, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: F S DE ARAUJO E CIA
LTDA, RENAVAM: 977876438 e data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37793,  placa:  HGF9441,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VFU5B8BCM001468,  marca:  DAFRA,  modelo:  ZIG  PLUS,  cor:  PRETA,  ano:
2011/2012, proprietário: ADAIAS SOUSA GARCIA, RENAVAM: 366679791 e data
de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37801,  placa:  FAX0363,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680CR447789, motor: KC16E8C447789, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  MONIQUE OLIVEIRA
FALCONERE, RENAVAM: 462941396 e data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37803,  placa:  DLN1437,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08104R806455, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2004/2004,  proprietário:  WILSON  BARBOSA  ARAUJO  SOL,  RENAVAM:
829761888 e data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37807,  placa:  GXR8795,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35002R024337, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: AZUL,
ano: 2002/2002, proprietário: IZAEL AZEVEDO NUNES, RENAVAM: 776278720 e
data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37811,  placa:  DOH5425,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2KC08505R062314, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: PRETA,
ano: 2005/2005, proprietário: URANDY PEREIRA SOUZA, RENAVAM: 862988942 e
data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37815,  placa:  DZU7180,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HB02108R060567,  motor:  HB02E18060567,  marca:  HONDA,  modelo:
POP100, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: MARINEIDE CORREIA LIMA,
RENAVAM: 986388050 e data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37817,  placa:  NMG1258,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310BR200144, marca: HONDA, modelo: CB 300R, cor: VERMELHA, ano:
2010/2011,  proprietário:  GABRIEL  RIBEIRO  DE  OLIVEIRA  JUNIOR,  RENAVAM:
258428783 e data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37861,  placa:  OYQ3074,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KF1710ER113627, motor: KF17E1E113627, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  BRANCA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  PORTO SEGURO COMPANHIA  DE
SEGUROS GERAIS, RENAVAM: 1000985285 e data de recolha ao pátio: 12/2/2019;

Lote:  37899,  placa:  CNK8721,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HA0700XR030429, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: AZUL, ano:
1999/1999,  proprietário:  PAULO  CEZAR  SANTOS  CAVALCANTE,  RENAVAM:
714473758 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37901,  placa:  DKJ7452,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2HA07103R801473, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: PRETA, ano:
2003/2003,  proprietário:  SIDNEIA  FRANCISCA  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
815767030 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37905,  placa:  DRX4508,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30705R700283,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  FAN  JOB  KS,  cor:
AMARELA, ano: 2005/2005, proprietário: JAIR DOS SANTOS SOUZA, RENAVAM:
871299178 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37907,  placa:  DLW1438,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2JC30705R070108, motor: JC30E75070108, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  DEUSDEDITH  DA  SILVA
CONSTANTINO, RENAVAM: 864287313 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37909,  placa:  EII0495 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41109R538672, motor: JC41E19538672, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  MARISA  PEREIRA  ALVES,
RENAVAM: 163241317 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37911,  placa:  EJQ8179,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0270A0014468, motor: G380E-009479, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: VERMELHA, ano: 2009/2010, proprietário: MARIA APARECIDA MIGUEL
TERRIAGA, RENAVAM: 198367210 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37913,  placa:  EFK8514,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R180971, motor: JC30E78180971, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  MICHELE  SOUZA  SANTOS,
RENAVAM: 110243692 e data de recolha ao pátio: 7/26/2019;

Lote:  37914,  placa:  OFD9688,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JC4130CR004109, marca: HONDA, modelo: CG 125 CARGO KS, cor: AZUL,
ano: 2011/2012, proprietário: GABRIEL OLIVEIRA COVRE, RENAVAM: 451706641 e
data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37917,  placa:  CBT0256,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JD170VVR007384, marca: HONDA, modelo: XL 125 / XL DUTY / XLR 125, cor:
AZUL, ano: 1997/1997, proprietário: ESTER OLIVIA RIBEIRO BAZAN, RENAVAM:
675317398 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37919,  placa:  DQU2983,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1G288M022324, motor: C3F8019619, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  AMARELA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JEFERSON LUIS BATISTA ALVES,
RENAVAM: 980597749 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37921,  placa:  HWR4181,  cidade:  EMBU  DAS  ARTES/SP,  chassi:
9C2JA0100YR930493, marca: HONDA, modelo: CG 125 CARGO, cor: AMARELA,
ano: 1999/2000, proprietário: JJGD DISTRIBUIDORA DE GAS E AGUA LTDA ME,
RENAVAM: 731539451 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37923,  placa:  ESN4952,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE1500B0028531, motor: E3G7E-028522, marca: YAMAHA, modelo:
FACTOR  YBR125  ED,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  MARCELO
ROBERTO DE LIMA, RENAVAM: 336275072 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37925,  placa:  GEE2467,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR010482, motor: KC22E0K010486, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: CINZA, ano: 2018/2019, proprietário: ARIEDES SANTOS DE OLIVEIRA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  1169689547  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/4/2019;

Lote:  37929,  placa:  DYX9018,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93FFH15078M003454,  motor:  ZS162FMJ6003313,  marca:  KASINSKI,  modelo:
FLASH K 150, cor: PRATA, ano: 2007/2008, proprietário: JORGE LEONIDAS DOS
SANTOS, RENAVAM: 931079209 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37933,  placa:  DYT0183,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R032057, motor: JC30E78032057, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  WELINGTON  CARVALHO,
RENAVAM: 938534718 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37937,  placa:  DJV3988,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
9C2JC30103R809966, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA,  ano:  2003/2003,  proprietário:  LEANDRO  GUANDELINI  MENEZES,
RENAVAM: 810042169 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37939,  placa:  DRZ4959,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J1XGCG66M005320, motor: JCAG6002316, marca: SUNDOWN, modelo: FUTURE
125,  cor:  PRATA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  GERSON  PIRES  DO  CARMO,
RENAVAM: 893964247 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37943,  placa:  PGF7052,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1650DR802747, motor: KC16E5D802747, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ESD,  cor:  AMARELA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  KAUE  MEDEIROS
BRAGA, RENAVAM: 505612968 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37945,  placa:  GHA9519,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500JR018821, motor: KC25E0J018820, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor:  PRETA, ano: 2018/2018, proprietário:  CASSIO SIQUEIRA ARAGAO,
RENAVAM: 1156674481 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37947,  placa:  FEM8054,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680FR008260, motor: KC16E8F008260, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  GERSON  ANTONIO
GONZALEZ  CARRENO,  RENAVAM:  1027644110  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/4/2019;

Lote:  37951,  placa:  DZO4595,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M207338,  motor:  F466BR264551,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor:  PRATA, ano: 2008/2008, proprietário:  ANTONIO TAVARES DE
SOUZA, RENAVAM: 967402670 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37952,  placa:  DTL4911,  cidade:  COSMOPOLIS/SP,  chassi:
9C2KC08507R036570, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: PRETA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  JUAREZ  GOMES  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:
906511291 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lo te :  37955 ,  p laca :  ESZ8543 ,  c idade :  POA/SP ,  chass i :
9C2JC4120BR735656, motor: JC41E2B735656, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: LUIZ PAULO DA SILVA SANTOS,
RENAVAM: 343760746 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37957,  placa:  DZS5747,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND07008R023823,  motor:  ND07E-8023823,  marca:  HONDA, modelo:  NX-4
FALCON, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: FERNANDO MORENZA PEREZ,
RENAVAM: 133036901 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37961,  placa:  FRH7480,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130DR015023, motor: JC41E3D015023, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO  KS,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  DARIO  ALVES  DOS
SANTOS, RENAVAM: 1002007604 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37963,  placa:  EOL1038 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi :
9C2JC4210AR125213, motor: JC42E1A125213, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
KS,  cor:  ROSA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JOSEFA GABRIEL  DE  OLIVEIRA,
financeira:  BANCO ITAUCARD S.A.,  RENAVAM:  258461896  e  data  de  recolha  ao
pátio: 12/4/2019;

Lote:  37965,  placa:  GBI5778,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC6900HR305432, motor: JC69E0H305464, marca: HONDA, modelo: CG 125I
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2017/2017, proprietário: MARIA ANTONIA DA ROCHA,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1113001841 e data de recolha ao pátio:
12/4/2019;

Lote:  37967,  placa:  DYX8949,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M025508,  motor:  F472BR125508,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  FELIPE  GUSTAVO RUCCINI
BERGAMINI, RENAVAM: 923977112 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37969,  placa:  BWX3637,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2JC30708R521977, motor: JC30E78521977, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  RKM  MOTOS  SV  LTDA  EPP,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 265

RENAVAM: 956482066 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;
Lote:  37971,  placa:  FEI8698,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC2200JR001601, motor: KC22E0J001632, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  GABRIEL  DA  SILVA,  financeira:
BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1133014248 e data de
recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37973,  placa:  EIE5233,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41209R103170, motor: JC41E29103170, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: MARCIA SOBRAL DA SILVA,
RENAVAM: 165725117 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37975,  placa:  FUJ0199,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC4400HR007431,  motor:  MC44E0H007431,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
250F  TWISTER,  cor:  BRANCA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  DAVID  ALAN
RODRIGUES SANTOS, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1128738497 e data
de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37977,  placa:  DJI8004,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE044040040298,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRETA,  ano:
2003/2004, proprietário: DANILLO ANJOS DOS SANTOS, RENAVAM: 816517851 e
data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37993,  placa:  BRR3978,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JD0801SRT00863, motor: JC30E2026944, marca: HONDA, modelo: XL 125 S,
cor: AZUL, ano: 1995/1996, proprietário: LEONARDO JOSE CAPPUCCI, RENAVAM:
646706713 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37997,  placa:  DOF0139,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08506R811229, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: PRATA,
ano:  2005/2006,  proprietário:  FELIPE  ROBERTO  OLIVEIRA  SILVA,  RENAVAM:
871001101 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  37999,  placa:  DYV2817,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HB02107R015547, marca: HONDA, modelo: POP100, cor: VERMELHA, ano:
2007/2007,  proprietário:  JOSE ALCANTARA PEREIRA,  RENAVAM:  919385125 e
data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38007,  placa:  EQD6445,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4210AR126184, motor: JC42E1A126184, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: JUCELIO BATISTA DOS SANTOS,
RENAVAM: 263099814 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38013,  placa:  CIF6368 ,  c idade:  CAJAMAR/SP,  chassi:
9C2MC270WWR023481, motor: MC27EW023481, marca: HONDA, modelo: CBX
200 STRADA, cor: VERMELHA, ano: 1998/1998, proprietário: ROSIMEIRE DA SILVA
SANTOS  BERALDES,  RENAVAM:  702846732  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/4/2019;

Lote:  38023,  placa:  DNN4941,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41AJ7M026348,  motor:  F401BR126348,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125, cor:  VERDE, ano: 2006/2007, proprietário:  JENIFER LOPES DA
SILVA, RENAVAM: 898434580 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38025,  placa:  EFI3334,  cidade:  ITAQUAQUECETUBA/SP,  chassi:
LF3PCJ5028B008669, motor: 156FMI285037320, marca: LIFAN, modelo: KASINSKI
LF125-5, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: SILVANI TRINDADE DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 988655764 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38031,  placa:  DJW0604,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30104R807973, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL,  ano:  2003/2004,  proprietário:  CLEIBES  GOMES  DA  SILVA  JUNIOR,
RENAVAM: 823589102 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38033,  placa:  DOI8983,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30705R057162, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2005/2005,  proprietário:  ELIZABETE  MARIA  DE  SOUZA,  financeira:  UNIBANCO-
UNIAO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., RENAVAM: 861258568 e data de recolha
ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38037,  placa:  CVF4684,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35002R032855,  motor:  MC35E-2032855,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2002/2002, proprietário: MARCOS DA SILVA
MODESTO, RENAVAM: 780275780 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38041,  placa:  CBT3951,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2JC250VVR137611, motor: JC25EV137611, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: AZUL, ano: 1997/1997, proprietário: EDIVAN MORENO
DA COSTA, RENAVAM: 677495137 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38043,  placa:  EGY4377,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08208R099720, motor: KC08E28099720, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: FELIPE CARDOSO DA SILVA,
RENAVAM: 119927411 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote: 38049, placa: BPS6855, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9C2KC1680CR441407, motor: KC16E8C441407, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: IZABEL APARECIDA SIMOES
PANTALEAO DOS SANTOS, RENAVAM: 459791451 e data de recolha ao pátio:
12/4/2019;

Lote:  38051,  placa:  EQR9126,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR310506, motor: KC16E7B310506, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: VERMELHA, ano: 2010/2011, proprietário: ALESSANDRO MANOEL
MESSIAS, RENAVAM: 267020090 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38053,  placa:  EXL3727,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500DR300307, motor: JF25E-D300307, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  JESSICA  SAMPAIO,  RENAVAM:
499677072 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38055,  placa:  EXG3626,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC1680DR410203, motor: KC16E8D410203, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2013/2013, proprietário: WELES JESUS DOS SANTOS,
RENAVAM: 532985494 e data de recolha ao pátio: 12/4/2019;

Lote:  38141,  placa:  FLE3338,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR112894, motor: KC22E0J112527, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2017/2018, proprietário: NARELLY MARTINS TEODORO,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1135312327 e
data de recolha ao pátio: 11/5/2019;

Lote:  38145,  placa:  FRH1969,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1660ER029502, motor: KC16E6E029502, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX, cor: BRANCA, ano: 2014/2014, proprietário: CENTRO DE FORMACAO DE
CONDUTORES STRADA LTDA ME, RENAVAM: 1006173851 e data de recolha ao
pátio: 11/5/2019;

Lote:  38147,  placa:  LKN9117,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08508R028787,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  ES,  cor:
VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  JORGE  HENRIQUE  CHIANELLO,
RENAVAM: 945307926 e data de recolha ao pátio: 11/5/2019;

Lote:  38151,  placa:  ATF3867,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310BR008345,  marca:  HONDA,  modelo:  CB  300R,  cor:  PRETA,  ano:
2010/2011, proprietário: WESLLEY DA SILVA SIQUEIRA, RENAVAM: 256853460 e
data de recolha ao pátio: 11/5/2019;

Lote:  38169,  placa:  EIE5302,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41109R035069, motor: JC41E19035069, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  MARCELO  DE  FREITAS
CAVALCANTI DOS SANTOS, RENAVAM: 136999255 e data de recolha ao pátio:
11/5/2019;

Lote:  38171,  placa:  HBE4714,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08305R006199, motor: KC08E35006199, marca: HONDA, modelo: CG 150
JOB, cor: VERMELHA, ano: 2005/2005, proprietário: ROBSON ZANNI, RENAVAM:
858182394 e data de recolha ao pátio: 11/5/2019;

Lote:  38173,  placa:  EQD6756,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR583511, motor: KC16E7B583511, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  BRADESCO  LEASING  SA
ARREND  MERCANTIL,  financeira:  BRADESCO  LEASING  S.A.  -  ARRENDAMENTO
MERCANTIL,  RENAVAM:  341176796  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/5/2019;

Lote:  38175,  placa:  DVU0166,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XDCA77M014209,  marca:  SUNDOWN,  modelo:  MAX  125  SED,  cor:
VERMELHA, ano: 2007/2007, proprietário: PAULO ALVES DOS SANTOS, RENAVAM:
918910943 e data de recolha ao pátio: 11/5/2019;

Lote:  38177,  placa:  CVG1016,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30101R064667, motor: JC30E11064667, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan  KS  /  Today  125,  cor:  PRATA,  ano:  2000/2001,  proprietário:  LAELSON
RODRIGUES  PEREIRA,  RENAVAM:  750797240  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/5/2019;

Lote:  38197,  placa:  DLW2249,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08505R818051, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: AZUL, ano:
2005/2005, proprietário: UISLIANE SILVA NOBRE, RENAVAM: 850335477 e data
de recolha ao pátio: 11/5/2019;

Lote:  38205,  placa:  EJM3479,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41209R013774, motor: JC41E29013774, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  ES,  cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  THIAGO  FERREIRA
SORIANO, RENAVAM: 128713992 e data de recolha ao pátio: 11/5/2019;

Lote:  38263,  placa:  ACN1774,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC1801MR219249,  marca:  HONDA,  modelo:  HONDA CG 125  TODAY,  cor:
VERMELHA, ano: 1991/1992, proprietário:  IVAN RIBEIRO DA SILVA, RENAVAM:
602331587 e data de recolha ao pátio: 11/7/2019;

Lote:  38289,  placa:  EJP4728,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA4L59AM003366, motor: C7K9003084, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  AZUL,  ano:  2009/2010,  proprietário:  RAIMUNDO  BATISTA  DA  SILVA,
RENAVAM: 199246980 e data de recolha ao pátio: 11/7/2019;

Lote:  38297,  placa:  KLS0927,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R012158,  motor:  MC35E-8012158,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2007/2008, proprietário: TAMIRIS CASTRO DE
SOUZA, RENAVAM: 940784882 e data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38299,  placa:  DFC7670,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30212R529490, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN KSE, cor: VERDE,
ano: 2002/2002, proprietário: LIDIA TEIXEIRA RIBEIRO, RENAVAM: 781015987 e
data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38303,  placa:  FRZ2617,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC4400GR003111,  motor:  MC44E0G003111,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
250F  TWISTER,  cor:  PRETA,  ano:  2015/2016,  proprietário:  VICTOR  CESAR
FERREIRA  SANTOS,  RENAVAM:  1071552438  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/8/2019;

Lote:  38305,  placa:  EGY3510,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08508R141056, motor: KC08E58141056, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ES, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: RICARDO NUNES DA SILVA,
RENAVAM: 117161764 e data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38331,  placa:  EFK3514,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XJED88M005517,  motor:  JEAD8007291,  marca:  SUNDOWN,  modelo:  STX
MOTARD 200,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  WELLINGTON JESUS
OLIVEIRA, RENAVAM: 115932623 e data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38333,  placa:  FIF4512,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1940E0015348, motor: E3L4E-015350, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 266

YBR 125 ED, cor:  AZUL, ano: 2013/2014, proprietário:  ADIVANI ALOISIO DOS
SANTOS, RENAVAM: 568269918 e data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38335,  placa:  DUY3734 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M018326,  motor:  F472BR118326,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  ANA PAULA FERREIRA
NEVES, RENAVAM: 912222972 e data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38337,  placa:  DAB5125,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG0010Y0004267, motor: G301E-004222, marca: YAMAHA, modelo:
TDM  225,  cor:  VERMELHA,  ano:  2000/2000,  proprietário:  RAUL  BRANDAO
AMADEU, RENAVAM: 745590357 e data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38345,  placa:  EHM2478,  cidade:  CERQUILHO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR216751, motor: KC15E5A216751, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: CINZA, ano: 2010/2010, proprietário: CENTRO DE FORMACAO DE
CONDUTORES VAZ E ZANONI LTDA, RENAVAM: 255148216 e data de recolha ao
pátio: 11/8/2019;

Lote:  38353,  placa:  DOH3859 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi:
9C2KC08106R913101, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano:
2006/2006, proprietário: MARIA APARECIDA VILELA, RENAVAM: 881993980 e data
de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38355,  placa:  FQL9509,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR302937, motor: KC22E0J302984, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  PRISCILA  RAPHAELA
BARBOZA, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1157711372 e data de recolha
ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38359,  placa:  EXL4269,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0490E0009804,  motor:  G396E-009804,  marca:  YAMAHA,  modelo:
FAZER250 BLUEFLEX, cor: AZUL, ano: 2013/2014, proprietário: MARCOS ANTONIO
SERETTI  JUNIOR,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  595930387  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/8/2019;

Lote:  38361,  placa:  FFA3144 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC2200HR009837, motor: KC22E0H009839, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN  ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2016/2017,  proprietário:  ANDRE  DE  PAULA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  1108299331  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/8/2019;

Lote:  38365,  placa:  DZS7525,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
95VCA1E288M014389, motor: C3E8014636, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  LUIZ  GONSALVES  SAMPAIO,
RENAVAM: 976564580 e data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38373,  placa:  FZN7150,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1650ER028907, motor: KC16E5E028907, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ESD,  cor:  BRANCA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  EDNALDA  SERAFIM,
RENAVAM: 1215166963 e data de recolha ao pátio: 11/8/2019;

Lote:  38375,  placa:  EZO2560,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VC02L2CDM006385, motor: C1LC009710, marca: DAFRA, modelo: RIVA 150
CARGO,  cor:  BRANCA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  JOSE  WALDIR  DUARTE,
RENAVAM: 534467008 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38377,  placa:  MGM1062,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R701020,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  FAN  JOB  KS,  cor:
AMARELA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  ALEXSANDRO  DE  OLIVEIRA  INACIO,
RENAVAM: 883969718 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38379,  placa:  BFS4014,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
CG1251097552,  marca:  HONDA,  modelo:  HONDA  CG  125,  cor:  AZUL,  ano:
1980/1980, proprietário:  EVERALDO ANTONIO DUDA, RENAVAM: 373480776 e
data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38383,  placa:  EXL3164,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130DR001832, motor: JC41E3D001832, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO  KS,  cor:  BRANCA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  ELDER  FERNANDES
NASCIMENTO, RENAVAM: 505510880 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38389,  placa:  DOI2870,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08105R852642, motor: KC08E15852642DASP, marca: HONDA, modelo: CG
150 TITAN KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  ANDERSON DE
SOUZA DA SILVA, RENAVAM: 853039712 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38391,  placa:  DJZ6783,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08505R817617, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: AZUL, ano:
2005/2005, proprietário: ROBERTO DA SILVA, RENAVAM: 850789931 e data de
recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38393,  placa:  DRX4575,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30705R700118,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  FAN  JOB  KS,  cor:
AMARELA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  EMPRESA  BRAS  CORREIOS  E
TELEGRAFOS, RENAVAM: 871339390 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38395,  placa:  DUW2160,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R038944, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano: 2006/2007, proprietário: ANDREIA DA SILVA, RENAVAM: 897876938 e data
de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38397,  placa:  DZR0153,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R154260, motor: JC30E78154260, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: DANIEL SANTOS DE OLIVEIRA DE
JESUS, RENAVAM: 974412880 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38399,  placa:  DUV7403,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35007R005414, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano: 2006/2007, proprietário: JOHNNY FERREIRA SILVA, RENAVAM: 894801996 e
data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38401,  placa:  EFN7167,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C6KE1520B0026229, motor: E3G9E-026238, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: RAFAEL SIMOES DE MELLO,
RENAVAM: 302095250 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38405,  placa:  DUV7975,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XECF66M013491, marca: SUNDOWN, modelo: HUNTER 125 SE, cor: PRATA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  BRUNO  ALVARADO  TOMAZINI  DA  SILVA
RODRIGUES, RENAVAM: 893899160 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38407,  placa:  NKM9876,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA2E59AM005367,  marca:  DAFRA,  modelo:  SPEED 150,  cor:  PRETA,  ano:
2009/2010,  proprietário:  EVERALDO  SEVERINO  DO  NASCIMENTO,  RENAVAM:
167588591 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38409,  placa:  ESW6334,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C2KC1670BR528989, motor: KC16E7B528989, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: ROBSON LOURENCO GOMES,
RENAVAM: 324570597 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38411,  placa:  DZU7462,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VAC1C288M004716, motor: A1C8004495, marca: DAFRA, modelo: SUPER 100,
cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  PAULO EDUARDO SANTOS DE
JESUS, RENAVAM: 985164310 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38413,  placa:  DBR5531,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C6KE0100Y0014378,  motor:  E308E014725,  marca:  YAMAHA, modelo:
YBR 125E, cor: VERDE, ano: 2000/2000, proprietário: ANA PAULA DOS SANTOS
SANTANA, RENAVAM: 744949122 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38415,  placa:  JPW1668,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC30707R194083, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: BRANCA,
ano: 2007/2007, proprietário: IRACI DE OLIVEIRA SILVA, RENAVAM: 924326778 e
data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38417,  placa:  DYX4368 ,  cidade:  CAJAMAR/SP,  chassi:
9C2MC35007R038040, motor: MC35E7038040, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor: AMARELA, ano: 2007/2007, proprietário: CARLOS HENRIQUE DOS
SANTOS FREITAS, RENAVAM: 922309221 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38421,  placa:  CWY2266,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC3020YR030254, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN ES, cor: PRATA,
ano:  2000/2000,  proprietário:  LUIZ  FERNANDO  BINA  DA  SILVA,  RENAVAM:
736889868 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38425,  placa:  EFN0103 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2JC41109R008263, motor: JC41E19008263, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: TIAGO VIGAS DA FONSECA,
RENAVAM: 129667560 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38429,  placa:  DHJ6414,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE043030022412,  motor:  E337E-038337,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125E, cor: PRETA, ano: 2003/2003, proprietário: JEFERSON FERREIRA DA SILVA,
RENAVAM: 813758980 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38433,  placa:  DCJ7994,  cidade:  TABOAO  DA  SERRA/SP,  chassi:
9C2HA07103R009606, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: VERMELHA,
ano: 2002/2003, proprietário: CLAUDIO INACIO DA SILVA, RENAVAM: 815345160
e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38437,  placa:  EXC3447,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680BR541145, motor: KC16E8B541145, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: MAURICIO BATISTA DE
SOUZA, RENAVAM: 348988907 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38439,  placa:  EOH3342,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4220AR398171, motor: JC42E2A398171, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
ES, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: MANOEL DA SILVA AQUINO
JUNIOR, RENAVAM: 282588612 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38447,  placa:  EXK6804,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680DR003177, motor: KC16E8D003177, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: MICHAEL WILLIAN CORREA,
RENAVAM: 509552447 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38449,  placa:  DOF0225,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JA04206R804422, marca: HONDA, modelo: BIZ 125 ES, cor: VERMELHA, ano:
2005/2006,  proprietário:  ALMIR  BATISTA  OLIVEIRA,  financeira:  GUARUMOTO
VEICULOS LTDA, RENAVAM: 868925772 e data de recolha ao pátio: 11/12/2019;

Lote:  38553,  placa:  BVL3538,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC1801RRR41141,  marca:  HONDA,  modelo:  HONDA  CG  125  TODAY,  cor:
VERMELHA,  ano:  1994/1994,  proprietário:  BENEDITO  RODRIGUES  DA  SILVA,
RENAVAM: 624951855 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38563,  placa:  DOA1831,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08204R803395, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: PRETA,
ano: 2004/2004, proprietário: DANIELA BEZERRA LIMA, RENAVAM: 829822801 e
data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38577,  placa:  MMB6089,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130CR003156, marca: HONDA, modelo: CG 125 CARGO KS, cor: AZUL,
ano:  2011/2012,  proprietário:  MARIA  APARECIDA  FERREIRA  DE  FREITAS,
RENAVAM: 450747115 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38579,  placa:  MGM5252,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2JC30706R701448,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  FAN  JOB  KS,  cor:
AMARELA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  LEONARDO  AIRTON  TABORDA,
RENAVAM: 883790637 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38581,  placa:  NHR7791,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R245961,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  FAN  JOB  KS,  cor:
AMARELA, ano: 2008/2008, proprietário: JOEL DOS SANTOS PINTO, RENAVAM:
118513389 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 267

Lote: 38587, placa: EQP9232, cidade: ITAPECERICA DA SERRA/SP, chassi:
9C2JC4220AR400976, motor: JC42E2A400976, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
ES, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: RODRIGO JOSE PEREIRA SILVA,
RENAVAM: 260069477 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38589,  placa:  MYN4372,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XECL78M025680,  marca:  SUNDOWN,  modelo:  HUNTER  125  SE,  cor:
VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  NIVALDO  FERNANDES  DO
NASCIMENTO, RENAVAM: 952874679 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38591,  placa:  CKW8765 ,  cidade:  SANTOS/SP,  chassi:
9C2HA07101R202533, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: PRETA, ano:
2000/2001, proprietário: GEVENOBLEU RAMOS MAMEDES, RENAVAM: 748339590
e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38593,  placa:  HTE3714,  cidade:  PENAPOLIS/SP,  chassi:
9C2MC35008R115910, motor: MC35E8115910, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor:  VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário:  KARINA ANDREIA DA
SILVA  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:  133833720  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/18/2019;

Lote:  38597,  placa:  DOI5193,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE084050005825, marca: YAMAHA, modelo: NEO AT115, cor: PRATA, ano:
2005/2005,  proprietário:  ADRIANO LOPES EZILIANO,  RENAVAM:  857079301 e
data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38601,  placa:  EJN9343,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VAC1G588M012320, motor: A1G8012784, marca: DAFRA, modelo: SUPER 100,
cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  FRANCISCO  IVO  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 177414626 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote: 38603, placa: DCI7891, cidade: CAMPO LIMPO PAULISTA/SP, chassi:
9C2JC30101R177311, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA,  ano:  2001/2001,  proprietário:  JOSE  DOMINGOS  TEIXEIRA,  RENAVAM:
761187197 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38605,  placa:  FTC3570 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE1950E0028302, motor: E3L2E-038015, marca: YAMAHA, modelo: YBR125
FACTOR K1, cor: PRETA, ano: 2013/2014, proprietário: ALEX SANDRO RODRIGUES
LEITE, RENAVAM: 1001587321 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38607,  placa:  DEG1306,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30103R018910, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE,  ano:  2002/2003,  proprietário:  DANILO  APARECIDO  ARAUJO  SILVA,
RENAVAM: 789544288 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38609,  placa:  EXK4017,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HC1410DR002174,  motor:  HC14E1D002174,  marca:  HONDA,  modelo:  BIZ
100 KS, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: JENNIFER VILLAS BOAS DO
LAGO DELGADO, RENAVAM: 536863547 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38659,  placa:  DPI6385,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R858645, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano: 2006/2006, proprietário: RENATO OLIVEIRA DA SILVA, RENAVAM: 875680348
e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38669,  placa:  EJM9982,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1200A0059194, motor: E3C8E-059168, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 ED, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: REGINA CELIA GOMES
DA  SILVA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  208102353  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/18/2019;

Lote:  38673,  placa:  DGF4306,  cidade:  SOROCABA/SP,  chassi:
93FGF12533M008843,  marca:  KASINSKI,  modelo:  GF  125,  cor:  PRETA,  ano:
2003/2003, proprietário: LUIZ CARLOS DUARTE JUNIOR, RENAVAM: 810195860 e
data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38676,  placa:  ESW8950,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130CR003135, motor: JC41E3C003135, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO  KS,  cor:  AZUL,  ano:  2011/2012,  proprietário:  ROSA  MARIA  TORRES
MIRANDA, RENAVAM: 430167911 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38681,  placa:  BVJ1882,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC1801HR125967, motor: JC30E78521054, marca: HONDA, modelo: HONDA
CG 125, cor: BRANCA, ano: 1987/1987, proprietário: CICERA DA SILVA, RENAVAM:
413653560 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  38689,  placa:  ESQ5251,  cidade:  VALINHOS/SP,  chassi:
9C2KC1670BR617243, motor: KC16E7B617243, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRATA, ano: 2011/2011, proprietário: MARIA TATIANA DOS SANTOS,
RENAVAM: 341803308 e data de recolha ao pátio: 11/18/2019;

Lote:  40647,  placa:  DUY6133,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC08107R128612, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano:  2007/2007,  proprietário:  BARTOLOMEU  DA  COSTA  SILVA,  RENAVAM:
912461098 e data de recolha ao pátio: 1/21/2019;

Lote:  40775,  placa:  EXK0259 ,  cidade:  CAJAMAR/SP,  chassi:
9C6KE1520C0080572, motor: E3G9E-080576, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  K,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  MARCOS  NUNES
PEREIRA, RENAVAM: 412340283 e data de recolha ao pátio: 1/25/2019;

Lote:  41073,  placa:  KRO0567,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R056660, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2007/2008, proprietário: CARMELITA SALVADOR NETO, RENAVAM: 940256738 e
data de recolha ao pátio: 2/4/2019;

Lote:  41115,  placa:  BYT5819 ,  cidade:  PARAPUA/SP,  chassi:
9CDNF41AJ8M055482,  motor:  F401BR161476,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125, cor: VERDE, ano: 2008/2008, proprietário: ROBSON DE MIRANDA,
RENAVAM: 963286617 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41125,  placa:  EHG3935,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R131481,  motor:  MC35E-8131481,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: FRANCISCO FERREIRA
DA SILVA NETO, RENAVAM: 139603913 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41143,  placa:  DUW5034,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M012942, marca: JTA, modelo: SUZUKI AN125, cor: AMARELA, ano:
2006/2007, proprietário: RODRIGO COSTA GONCALVES, RENAVAM: 902106503 e
data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41145,  placa:  ECS9076 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi :
9C2JC30708R171470, motor: JC30E78171470, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor:  PRETA, ano: 2008/2008, proprietário:  JOSE MARCELO DA SILVA SA,
RENAVAM: 965444848 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41153,  placa:  EOL1903 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi :
9C2KC1670BR528928, motor: KC16E7B528928, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: LUAN DE SANTANA FERREIRA,
RENAVAM: 322667828 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41155,  placa:  DPH3275,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C6KE092060027540,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRETA,  ano:
2006/2006, proprietário: ADILMA LEITE DA SILVA, RENAVAM: 881627259 e data
de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41157,  placa:  EXL3273,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310CR033956,  motor:  NC43E1C033956,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: AMARELA, ano: 2012/2012, proprietário: CLEUNICE DOS REIS MELO,
RENAVAM: 460637940 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41159,  placa:  JNV8120,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30301R006181, motor: KC08E17211569, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO, cor: AMARELA, ano: 2001/2001, proprietário: PATRICIA TEREZA CARLOS,
RENAVAM: 761944052 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41161,  placa:  DCJ1337,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE0020Y0021140, motor: E302E-021210, marca: YAMAHA, modelo: CRYPTON
T105E,  cor:  AZUL,  ano:  1999/2000,  proprietário:  NADIA  LOPES  GUIMARAES,
RENAVAM: 785702016 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41163,  placa:  DPD2680,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE092060018262,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  VERDE,  ano:
2005/2006, proprietário: ANDREIA APARECIDA GERMANO, RENAVAM: 889751960
e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41169,  placa:  CGT5194 ,  c idade:  JANDIRA/SP,  chassi:
9C2JC4110AR691955, motor: JC41E1A691955, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  EMERSON  DOS  SANTOS
NUNES, RENAVAM: 233038221 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41173,  placa:  EFE9190,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE122090033146, motor: E3D1E-033552, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  K,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  RODRIGO  FRANCISCO
PINTO, RENAVAM: 133748952 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41175,  placa:  DZU2964,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08108R186577, motor: KC08E18186577, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: PEDRO AUGUSTO OLIVEIRA
REIS, RENAVAM: 984189696 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41177,  placa:  BYS9349,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R622415, motor: JC30E78622415, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: DIEGO DE OLIVEIRA PALMEIRA,
RENAVAM: 969058535 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41179,  placa:  EQP3743,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4120AR148468, motor: JC41E2A148468, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  LUCIA  DE  FATIMA  DE
MEDEIROS  NOBREGA,  RENAVAM:  259440183  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/5/2019;

Lote:  41181,  placa:  DOI8635,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30705R062283, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2005/2005, proprietário: EZEQUIEL PEDRO LEITE, RENAVAM: 861353803 e data
de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41183,  placa:  FAY1718,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670CR452987, motor: KC16E7C452987, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: JOAO CARLOS DOS ANJOS
SOUZA, RENAVAM: 451775163 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41187,  placa:  EXA2588,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C2JC4110BR456672, motor: JC41E1B456672, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  JANIO  MORAIS  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 305134353 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41193,  placa:  EQE9106,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR217754, motor: KC15E5A217754, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: ALUISIO LIMA DE SOUSA,
RENAVAM: 255598629 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41197,  placa:  GBB2439,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND1110JR105031, motor: ND11E1J105051, marca: HONDA, modelo: XRE 300,
cor: VERDE, ano: 2018/2018, proprietário: WESLEY OLIVEIRA ACIOLE DA SILVA,
RENAVAM: 1149471090 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41199,  placa:  DVZ6557,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2KC08107R098810, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano:  2007/2007,  proprietário:  FERNANDO  OLIVEIRA  DA  CRUZ,  RENAVAM:
909634106 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41201,  placa:  DJI7103,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30104R804712, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 268

AZUL,  ano:  2003/2004,  proprietário:  JONAS  DA  SILVA  MARTINS,  RENAVAM:
820244066 e data de recolha ao pátio: 2/5/2019;

Lote:  41365,  p laca:  DND0353 ,  c idade:  TATUI /SP,  chass i :
9C6KE084050000281, marca: YAMAHA, modelo: NEO AT115, cor: AMARELA, ano:
2004/2005,  proprietário:  MARIA  DE  LOS  ANGELES  AGUILO  MUNTOWYLER,
RENAVAM: 845277880 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41491,  placa:  DPH5752,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R807809, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2005/2006,  proprietário:  WELLINGTON  DE  SALES  MACHADO,  RENAVAM:
889688320 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41493,  placa:  EJQ4881,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1610AR015121, motor: KC16E1A015121, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX  KS,  cor:  LARANJA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  FRANCISCO DAS
CHAGAS ARAUJO CAMPOS, RENAVAM: 195132106 e data de recolha ao pátio:
6/9/2021;

Lote:  41505,  placa:  EJR5748,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR594872, motor: JC41E1A594872, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  AZUL,  ano:  2010/2010,  proprietário:  RODRIGO DA SILVA LEITE,
RENAVAM: 202753980 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41521,  placa:  GDB9539,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6SEB510H0007727, motor: E3V2E-007731, marca: YAMAHA, modelo: NEO 125,
cor:  CINZA,  ano:  2017/2017,  proprietário:  FELIPE  NERI  DE  SOUZA,  financeira:
BANCO YAMAHA MOTOR DO BRASIL  S.A.,  RENAVAM: 1126492865 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41525,  placa:  EJP2863,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ9M075919,  motor:  F472-BR175919,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: RENATA DE ARAUJO LEMOS,
RENAVAM: 174053096 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41527,  placa:  DAG5479,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2JC30102R028663, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERMELHA,  ano:  2001/2002,  proprietário:  EDSON  APARECIDO  GUIMARAES
PEREIRA, RENAVAM: 773676910 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41539,  placa:  DOI4429,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE044050119698,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR  125K,  cor:  AZUL,  ano:
2005/2005, proprietário: MICHEL SANTANA EVANGELISTA, RENAVAM: 856465011
e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41541,  placa:  DYN3041,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE092070126729,  motor:  E382E-124324,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  RICARDO CARLOS PAES DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 930068408 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41561,  placa:  DAG1820,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE010010044659,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125E,  cor:  VERDE,  ano:
2001/2001,  proprietário:  COSMERINO  PEREIRA  GONCALVES,  RENAVAM:
765423391  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/9/2021;

Lote:  41563,  placa:  DRX6117,  cidade:  JUQUITIBA/SP,  chassi:
9C2KC08106R854196, motor: KC08E16854196, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRATA, ano: 2005/2006, proprietário: WILLIAN MARQUES DA SILVA,
RENAVAM: 874489679 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  41579,  placa:  EGZ5124,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1B599M006143, motor: C3B9006096, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  PRETA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  MARIA  IVANEIDE  DE  ALMEIDA
OLIVEIRA, RENAVAM: 152401113 e data de recolha ao pátio: 2/20/2019;

Lote:  41620,  placa:  DZN0278,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LXYXCJL0290288350, motor: 1P52FMI9A060863, marca: SHINERAY, modelo: MVK
XY 125, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: MIRIAN PATRICIA ALEXANDRE
ALVES, RENAVAM: 181593246 e data de recolha ao pátio: 2/20/2019;

Lote:  43071,  placa:  DXI4237,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M033428,  motor:  F472BR133428,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  JOAO  PAULO  VIEIRA  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 942886631 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43073,  placa:  DHA0795,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2JC30213R509832, motor: JC30E23509832, marca: HONDA, modelo: CG 125
TITAN  KSE,  cor:  AZUL,  ano:  2002/2003,  proprietário:  ROSALINA  ALGARVE
TABOADA, RENAVAM: 792237846 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43075,  placa:  DOI3221,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30705R021176, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2005/2005, proprietário: DIEGO DA SILVA PEDRO, RENAVAM: 853526672 e data
de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43079,  placa:  FAP3391,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110DR405542, motor: JC41E1D405542, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  JOSEVALDO  CANDIDO
BEZERRA  DE  LIMA,  RENAVAM:  535210108  e  data  de  recolha  ao  pátio:
11/26/2019;

Lote:  43083,  placa:  DCR6405,  cidade:  EMBU  DAS  ARTES/SP,  chassi:
9C2MC35002R018212, motor: MC35E2018212, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor: AMARELA, ano: 2001/2002, proprietário: JEFFERSON DOS SANTOS
SOUZA, RENAVAM: 773298150 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43087,  placa:  BYT6476,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M203363,  motor:  F466BR260576,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ANGELO  MAGNO,
RENAVAM: 973515929 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43089,  placa:  MKG5863 ,  cidade:  PERUIBE/SP,  chassi:
9C2JC4110CR549831, motor: JC41E1C549831, marca: HONDA, modelo: CG 125

FAN KS, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: MARCOS AMORIM RODRIGUES,
RENAVAM: 468911480 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43091,  p laca:  DJI6907 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi :
9C2JC30104R804366, motor: JC30E14804366, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: PRETA, ano: 2003/2004, proprietário: ZELIA MARIA DA
SILVA OLIVEIRA, RENAVAM: 826620116 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43095,  placa:  FYS2053,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR017595, motor: KC22E0J017602, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  VICTOR  HENRIQUE  GOMES,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1161473936 e data de recolha ao pátio:
11/26/2019;

Lote: 43099, placa: EHT3986, cidade: SANTANA DE PARNAIBA/SP, chassi:
9CDCF47AJ9M066320,  motor:  F472-BR166320,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  CARLOS  KOJI  ISHIZUKA,
RENAVAM: 178297380 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43101,  placa:  EXA0795,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LFFWKT3C391000825,  motor:  157QMJ081106766,  marca:  WANGYE,  modelo:
MATRIX, cor:  PRATA, ano: 2008/2009, proprietário: JAMMISSON BRUNO SILVA,
RENAVAM: 488338018 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43103,  placa:  DNG8800,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND07005R003782,  motor:  ND07E5003782,  marca:  HONDA,  modelo:  NX-4
FALCON,  cor:  VERMELHA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  RAFAEL  OLIVEIRA
DUARTE, RENAVAM: 854347585 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43109,  placa:  FTW0287,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG0660E0021705, motor: G3B9E-032420, marca: YAMAHA, modelo: YS150
FAZER ED,  cor:  PRETA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  MICAEL JABY MIRANDA
SANTOS, RENAVAM: 1012154952 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43111,  placa:  DZL1735,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08108R017013, motor: KC08E18017013, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: CINZA, ano: 2007/2008, proprietário: CARLOS EDUARDO DANESE
MUNHOZ, RENAVAM: 937817031 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43113,  placa:  EJM3909,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ9M063420,  motor:  F472BR163420,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: AMARELA, ano: 2008/2009, proprietário: NICOLLE DIAS DE SOUZA,
RENAVAM: 134975308 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43115,  placa:  EXK6556,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500DR300688, motor: JF25E-D300688, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: JOSUE OLIVEIRA SANTOS, RENAVAM:
506268667 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43117,  placa:  DNX3800,  cidade:  CATANDUVA/SP,  chassi:
9C6KG017080059077, motor: G347E-058540, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: VERMELHA, ano: 2007/2008, proprietário: JOSE SINOMAR PINTO DE
ALMEIDA, RENAVAM: 934985235 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43119,  placa:  GJS3846,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500GR000298, motor: KC25E0G000324, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2016/2016, proprietário: JOHNNY PEREIRA DE ALMEIDA,
RENAVAM: 1084607279 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43121,  placa:  DZU2153,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1F288M018274, motor: C3F8018365, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  RICARDO  APARECIDO  DA  SILVA,
RENAVAM: 982943296 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43125,  placa:  EJN2780,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41309R004338, motor: JC41E39004338, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO KS, cor: AZUL, ano: 2009/2009, proprietário: ELDA GARCIA DA SILVA,
RENAVAM: 192668099 e data de recolha ao pátio: 11/26/2019;

Lote:  43131,  placa:  FWI7725,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1660ER051227, motor: KC16E6E051227, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  EX,  cor:  VERMELHA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  LEONARDO  SILVA
CLEMENTINO DE OLIVEIRA, RENAVAM: 1205195286 e data de recolha ao pátio:
11/26/2019;

Lote:  43133,  placa:  CMI4025,  cidade:  BERTIOGA/SP,  chassi:
9C2MC270WWR018142, motor: MC27EW018142, marca: HONDA, modelo: CBX
200 STRADA, cor:  VERDE, ano: 1998/1998, proprietário:  IVAN VALDEVINO DA
SILVA, RENAVAM: 700990739 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43135,  placa:  GCR1849,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC4400JR021498, motor: MC44E0J021502, marca: HONDA, modelo: CB 250F
TWISTER, cor: AZUL, ano: 2018/2018, proprietário: IURI APOLINARIO DA SILVA,
RENAVAM: 1163547449 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43139,  placa:  EQP1184,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08207R045606, motor: KC08E27045606, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: KELVIN LEOPOLDINO MELO,
RENAVAM: 280301618 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43141,  p laca:  DEP4178 ,  c idade:  JALES/SP,  chass i :
9C6KE010010044520,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125E,  cor:  VERDE,  ano:
2001/2001,  proprietário:  JOAO PEREIRA,  financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM:
765819953 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lo te :  43143 ,  p laca :  DPU2578 ,  c i dade :  I TU /SP ,  chass i :
9C2MC35006R024278,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  250  TWISTER,  cor:
VERMELHA, ano: 2006/2006, proprietário: GERCIO FERREIRA DE LIMA, RENAVAM:
882402730 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43329,  placa:  EHM8425 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
94J1XPBK9AM027156, motor: JBK9116570, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100
EVO, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: ROSANGELA RIBEIRO TEIXEIRA,



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 269

RENAVAM: 193460530 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;
Lote:  43331,  placa:  CZW5409,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2JC3020YR030737, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN ES, cor: PRATA,
ano:  2000/2000,  proprietário:  SANDRA REGINA RUFINO FERREIRA,  RENAVAM:
737784202 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43337,  placa:  BWX2809,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R016500,  motor:  MC35E-8016500,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: EDER DA SILVA ROCHA,
RENAVAM: 947065709 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43339,  placa:  DOU6316,  cidade:  EMBU  DAS  ARTES/SP,  chassi:
9C2JC30705R066684, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2005/2005, proprietário: JOSIALDO RIBEIRO SILVA, RENAVAM: 863403263 e data
de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43351,  placa:  DZP4919,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08108R082987, motor: KC08E18082987, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: CINZA, ano: 2007/2008, proprietário: DAMIAO SANTOS DE MELO,
RENAVAM: 945521472 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43353,  placa:  GEV8439,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JB0100JR046324, motor: JB01E0J046326, marca: HONDA, modelo: POP 110 I,
cor:  VERMELHA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  JOHNATAN  ALVES  DA  SILVA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1154783585 e
data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43355,  placa:  HSL5514,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08105R006742,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  KS,  cor:
VERMELHA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  ROZANE  APARECIDA  GONZAGA,
RENAVAM: 838497888 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43357,  placa:  OEP4473,  cidade:  SAO PAULO/SP,  marca:  HONDA,
modelo: CG150 TITAN ESD, cor: VERMELHA, ano: 2013/2013, de recolha ao pátio:
11/27/2019;

Lote:  43361,  p laca:  DAF7457 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C6KE020020047178,  marca:  YAMAHA,  modelo:  CRYPTON  T105E,  cor:
VERMELHA,  ano:  2001/2002,  proprietário:  FRANCISCO  JOSE  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 780524357 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43363,  placa:  FDD8840,  cidade:  TABOAO DA  SERRA/SP,  chassi:
9C2JC4110CR567489, motor: JC41E1C567489, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  CARLOS  ANTONIO  DOS
SANTOS, RENAVAM: 477813267 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43365,  placa:  FPJ2765,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200JR149280, motor: KC22E0J149309, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  BRANCA,  ano:  2018/2018,  proprietário:  LILIANE  SABINO  LEITE,
RENAVAM: 1148993123 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43367,  placa:  DNF4401,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08105R810510, motor: KC08E15810510DASP, marca: HONDA, modelo: CG
150 TITAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2004/2005, proprietário: MANOEL BARBOSA
DA SILVA, RENAVAM: 839738986 e data de recolha ao pátio: 11/27/2019;

Lote:  43835,  placa:  EJO2488,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310AR057348,  motor:  NC43E1A057348,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  WAGNER  OLIVEIRA  DE
MOURA, RENAVAM: 198558210 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43839,  placa:  FRQ2019,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KD0540ER029955, motor: KD05E4E029955, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS ESD, cor:  PRETA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  GEREMIAS COELHO DE
MATOS, RENAVAM: 999016202 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43851,  placa:  DUY7961,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30707R114878, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2007/2007, proprietário: CASSIO LEANDRO DE OLIVEIRA, RENAVAM: 913385166 e
data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43857,  placa:  JZN0886,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30213R628116, motor:  JC30E6855699, marca: HONDA, modelo:  CG 125
TITAN KSE, cor: VERMELHA, ano: 2003/2003, proprietário: DANIEL DOS SANTOS
BATISTA, RENAVAM: 805322264 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43863,  placa:  EGY5761,  cidade:  MAIRIPORA/SP,  chassi:
9C2MC35007R065304,  motor:  MC35E-7065304,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2007/2007, proprietário: DIEGO DO ESPIRITO
SANTO PEDROSA, RENAVAM: 134998014 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43867,  placa:  FYG4491,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110ER813473, motor: JC41E1E813473, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2014/2014, proprietário: MARGARETH FAUSTINO DA
SILVA, RENAVAM: 1195157530 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43869,  placa:  DLD5712,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35004R003793, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano:  2003/2004,  proprietário:  MAURICIO  ELISEU  DE  ANDRADE,  RENAVAM:
818075201 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43875,  placa:  EXG1841,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VGF3K2BCM008676,  motor:  C1G1035375,  marca:  DAFRA,  modelo:  TVS
APACHE RTR 150, cor: CINZA, ano: 2011/2012, proprietário: FELIPPE ARIAS ROJO,
RENAVAM: 462397424 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43879,  placa:  ESI3491 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2NC4310BR038232,  motor:  NC43E1B038232,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  VERMELHA, ano:  2011/2011,  proprietário:  ANA APARECIDA ALVES,
RENAVAM: 306682915 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43886,  p laca:  DWW4254 ,  c idade:  MAUA/SP,  chassi :
94J2XECE77M022095, motor: JCE7054598, marca: SUNDOWN, modelo: HUNTER

125  SE,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  JONISSON  CAVALCANTE
PEREIRA, RENAVAM: 953841030 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43893,  placa:  FKL7097,  cidade:  TABOAO  DA  SERRA/SP,  chassi:
9C2KC1680ER483711, motor: KC16E8E483711, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2013/2014, proprietário: JENIFFER MAISA VIEGA,
RENAVAM: 596928530 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43904,  placa:  BSB4866,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC270VVR010529,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  200  STRADA,  cor:
VERMELHA,  ano:  1997/1997,  proprietário:  JOSE  VANDERLEI  BARBOSA VIEIRA,
RENAVAM: 672114437 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43909,  placa:  DJJ4416,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE043040026500,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR  125E,  cor:  ROXA,  ano:
2003/2004, proprietário: JESSICA HELENO RODRIGUES, RENAVAM: 821443895 e
data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43915,  placa:  EXC1147,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500BR008757, motor: JF25E-B008757, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: LUCIANE ALVES COSTA, RENAVAM:
337758131 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  43949,  placa:  BWX6317 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M133648,  motor:  F466BR234805,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: ANGRA ALVES PEREIRA,
RENAVAM: 955616697 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  44050,  placa:  EXF4207,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR779515, motor: JC41E1B779515, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: ROXA, ano: 2011/2011, proprietário: CLEUNICE PEREIRA DA SILVA,
RENAVAM: 336416865 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  44066,  placa:  DOP3863,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092060016305,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  VERDE,  ano:
2005/2006, proprietário: SIDICLEI FERREIRA DA SILVA, RENAVAM: 880074485 e
data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  44137,  placa:  CTG8174,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2HA0710YR200284, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: VERDE, ano:
1999/2000, proprietário: TAINA SANTOS DE ALMEIDA, RENAVAM: 723168008 e
data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  44155,  placa:  EXK8306,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680DR013556, motor: KC16E8D013556, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2013/2013, proprietário: FERNANDO EGIDIO DOS
SANTOS, RENAVAM: 552404241 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  44257,  placa:  BYL7276,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092080156080,  motor:  E382E-154633,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: MAGNO ROBERTO NOGUEIRA,
RENAVAM: 944777392 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  44270,  placa:  EWG7851 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE1550C0007552,  motor:  E3F6E-029346,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON  ED,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  ISAQUE  VIEIRA  DE
SOUZA, RENAVAM: 460136305 e data de recolha ao pátio: 2/14/2020;

Lote:  44362,  placa:  FAP9389,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4120DR507853, motor: JC41E2D507853, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: FRANCINETE MOISES DA SILVA,
RENAVAM: 498100740 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44370,  placa:  DFC3706,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30303R002134, motor: JC30E33002134, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO,  cor:  BRANCA,  ano:  2002/2003,  proprietário:  COMERCIO  DE  METAIS
PALMARES LTDA, RENAVAM: 788960750 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44380,  placa:  ECF8928,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2KC08108R146967, motor: KC08E18146967, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  PANAMERICANO
ARRENDAMENTO MERCANTIL S A, RENAVAM: 984229922 e data de recolha ao
pátio: 2/17/2020;

Lote:  44390,  placa:  DKL3282,  cidade:  SAO  VICENTE/SP,  chassi:
9C2HA07104R024012, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: PRETA, ano:
2004/2004, proprietário: MARCOS TAVARES SANTOS, RENAVAM: 822229510 e
data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44392,  p laca:  DST6369 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2KC2200KR024489, motor: KC22E0K024520, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: CINZA, ano: 2018/2019, proprietário: RAFAEL OLIVEIRA DOS SANTOS,
RENAVAM: 1176111490 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44398,  placa:  DZO7981,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1B288M002601, motor: C3B8002712, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: JOLVENTINO FERREIRA DA COSTA
JUNIOR, RENAVAM: 963027115 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44414,  placa:  ECN7630,  cidade:  TABOAO  DA  SERRA/SP,  chassi:
9CDNF41AJ8M200798,  motor:  F401BR168185,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: DOUGLAS VIEIRA
DA SILVA, RENAVAM: 971186073 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44416,  placa:  FYA2480,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC1680FR584001, motor: KC16E8F584001, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2015/2015, proprietário: WAGNER HENRIQUE ARAUJO
DE SOUZA, RENAVAM: 1050271170 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44432,  placa:  EXH6615,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VBT1D5AAM000700, motor: B1CA000671, marca: DAFRA, modelo: SMART 125
EFI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  BEATRIZ  IONE  SANTOS,
RENAVAM: 544600681 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 270

Lote:  44438,  placa:  EOH0134,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LB4MV1031AC204017, motor: 153FMI0A204017, marca: IROS, modelo: MOVING,
cor:  PRATA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  WEVERTON  SANTOS  DA  SILVA,
RENAVAM: 224193759 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44440,  placa:  DBT5635,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2HA07001R049999, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: AZUL, ano:
2001/2001,  proprietário:  LARISSA NEVES LOUREIRO,  RENAVAM:  769096417 e
data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44442,  placa:  DWZ1052 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M042170,  motor:  F472BR142170,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: LUCIANA MARA AMARAL,
RENAVAM: 960345566 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44448,  placa:  BPS6329,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 95VGF3H2BCM005196, motor: C1F1030875, marca: DAFRA, modelo: TVS
APACHE RTR 150, cor: CINZA, ano: 2011/2012, proprietário: CARLOS ROBERTO
MOURA, RENAVAM: 457957832 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44450,  placa:  GGS5048,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR005629, motor: KC22E0K005632, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  RICHARD  FERRAZ  MARTINS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1170395152 e data de recolha ao pátio:
2/17/2020;

Lote:  44456,  placa:  EJQ4158,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500BR006447, motor: JF25E-B006447, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  AMARELA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  ANDREZA MAXIMA FERNANDES,
RENAVAM: 329383280 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44462,  placa:  DZO4409,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08108R090309, motor: KC08E18090309, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  KARINA GOMES DO
CARMO, RENAVAM: 955780896 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44464,  placa:  DZM5471,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092080202020,  motor:  E382E-200630,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: EVERALDO BERTO DA SILVA,
RENAVAM: 962667307 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44466,  placa:  DZL6962,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R023981,  motor:  MC35E-8023981,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: SUMINAMI COMERCIO DE
VEICULOS MULTIMARCAS LTDA,  RENAVAM: 943443954 e  data  de recolha ao
pátio: 2/17/2020;

Lote:  44468,  placa:  EFE9003,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDCF47AJ9M070610,  motor:  F472BR170610,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  AN125,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  RICARDO BUENO,
RENAVAM: 201855640 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44470,  placa:  EQE2418,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR094035, motor: JC41E1A094035, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  RAFAEL  NOGUEIRA
FERNANDES, RENAVAM: 268047677 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44472,  placa:  DXN9316,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08108R112306, motor: KC08E18112306, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor:  AZUL, ano: 2008/2008, proprietário: ALINE DE JESUS SANTOS,
RENAVAM: 951403982 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44478,  placa:  DZU2993,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08208R092053, motor: KC08E28092053, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: AZUL, ano: 2008/2008, proprietário: DIOGO CELSO SAMPAIO,
RENAVAM: 989989062 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44486,  placa:  EHI3425,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR022017, motor: JC41E1A022017, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  RENATA  SILVA  PEREIRA,
RENAVAM: 201963752 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44490,  placa:  CTG4166,  cidade:  RIBEIRAO  PRETO/SP,  chassi:
9C2HA0700XR032395, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: AZUL, ano:
1999/1999, proprietário: OSWALDO FERNANDES MARTINS, RENAVAM: 714225754
e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44494,  placa:  DOQ8273,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND07005R006779, marca: HONDA, modelo: NX-4 FALCON, cor: PRETA, ano:
2005/2005, proprietário: ROSANGELA BISPO, RENAVAM: 863465048 e data de
recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44496,  placa:  FAY8629,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR580926, motor: KC16E7B580926, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: JOANA SIMAO DE OLIVEIRA
SILVA, RENAVAM: 459161962 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44504,  placa:  EJO6346,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR040494, motor: KC15E5A040494, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: EXPEDITO SATIRO, RENAVAM:
190838140 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44508,  placa:  DZR9993,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R080358,  motor:  MC35E-8080358,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: RENATO DOS SANTOS
SILVA, RENAVAM: 972636579 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44518,  placa:  EXK3199,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4140DR501444, motor: JC41E2A128061, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO  ES,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  CLEBER  DA  SILVA,
RENAVAM: 525939245 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44530,  placa:  DZQ9169,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2MC35008R057968,  motor:  MC35E-8057968,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: FELIPE ALVES DA COSTA,
RENAVAM: 963025830 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44532,  placa:  FCL8620,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1640FR000136, motor: KC16E4F000136, marca: HONDA, modelo: CG 150
CARGO ESD, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: BIORT COMERCIO DE
PRODUTOS  MEDICOS  E  CIRURGICOS  LT,  RENAVAM:  1056869787  e  data  de
recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44534,  placa:  EWE2825,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1670DR460701, motor: KC16E7D460701, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2013/2013, proprietário: EMERSON BERNALDO
DA SILVA, RENAVAM: 530743175 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44540,  placa:  DZR8845,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1E288M011680, motor: C3E8011711, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  CASSIO ALEXANDRE DOS REIS
SILVA, RENAVAM: 972565051 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44544,  placa:  GYY1807,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08208R098780, motor: KC08E28098780, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: BRUNA JESUS PEDROTTI DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 135587441 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44583,  placa:  CTL8016,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC2500YR008335, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL,  ano:  1999/2000,  proprietário:  LAIANIA  DA SILVA PINHEIRO,  RENAVAM:
722001444 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44585,  placa:  DRZ2068,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J1XGCB66M004143, marca: SUNDOWN, modelo: FUTURE 125, cor: PRATA, ano:
2006/2006, proprietário: RENATA FELIPETTI MARTINS, RENAVAM: 886034221 e
data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44587,  placa:  CUN3239,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2500KR002776, motor: KC25E0K002797, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2018/2019,  proprietário:  GABRIEL  NUNES  PEREIRA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1178984360 e
data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44589,  placa:  CNR8704,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR106062, motor: KC22E0K106093, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2019/2019, proprietário: AUGUSTO FRANCISCO DA SILVA,
financeira:  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.,  RENAVAM: 1182802548 e
data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44591,  placa:  FIE5531,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VBT5G5DEM000311, motor: B3GD000306, marca: DAFRA, modelo: SMART 125
EFI,  cor:  AZUL,  ano:  2013/2014,  proprietário:  FERNANDA  LUCIA  DE  SOUZA,
RENAVAM: 593682998 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44593,  placa:  DUY5645,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M023087, marca: JTA, modelo: SUZUKI AN125, cor: AMARELA, ano:
2007/2007,  proprietário:  JORGE  LUIZ  GONCALVES  DA  PAIXAO,  RENAVAM:
914786130 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44599,  placa:  FIF9814 ,  c idade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JF2500DR309656, motor: JF25E-D309656, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  VALDOMIRO  CUNHA  QUEIROS,
RENAVAM: 565522744 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44601,  placa:  CMI3698,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9C2JC250WWR166676, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125,
cor:  AZUL,  ano:  1998/1998,  proprietário:  LEANDRO  SANTOS  NASCIMENTO,
RENAVAM: 697131246 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44603,  placa:  LRD1955 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2JA04107R045300, motor: JA04E17045300, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
KS, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: MICHEL DE LUCAS DE DEUS PAES,
RENAVAM: 930267338 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44607,  placa:  FTL2760,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4160ER024374, motor: JC41E6E024374, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ESD, cor: VERMELHA, ano: 2014/2014, proprietário: DAVI MELO DE ARAUJO,
RENAVAM: 1003535299 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44609,  placa:  DAB7694,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30101R092500, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE, ano: 2001/2001, proprietário: JOSILENE FERREIRA DA SILVA, RENAVAM:
753047268 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44611,  placa:  EJN3153,  cidade:  FERRAZ  DE  VASCONCELOS/SP,
chassi: 9C2ND0910BR001480, motor: ND09E1B001480, marca: HONDA, modelo:
XRE  300,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  MAILSON HENRIQUE DE
JESUS SOUSA, RENAVAM: 251219887 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44617,  placa:  FTJ6824,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680FR575609, motor: KC16E8F575609, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRATA, ano: 2015/2015, proprietário: MARILUCE MOSCOSO DA
VEIGA PESSOA, RENAVAM: 1054443421 e data de recolha ao pátio: 2/17/2020;

Lote:  44625,  placa:  FOB7340,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680FR536033, motor: KC16E8F536033, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRATA, ano: 2014/2015, proprietário: EDNALVA OLIVEIRA LIMA,
RENAVAM: 1028888420 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44627,  placa:  FHO4496 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1680DR301451, motor: KC16E8D301451, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  JOSE  LIMA  DE  JESUS,
RENAVAM: 507676890 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44631,  placa:  EIE8664,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 271

9C2KC15109R034701, motor: KC15E19034701, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: CINZA, ano: 2009/2009, proprietário: TEREZINHA DIAS, RENAVAM:
138704775 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44633,  placa:  CKS8669,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC250XWR075651, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125,
cor: AZUL, ano: 1998/1999, proprietário: FABIO HENRIQUE DA SILVA, RENAVAM:
709746407 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44635,  placa:  OIU6480,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130DR000919,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  CARGO  KS,  cor:
FANTASIA, ano: 2012/2013, proprietário: TDM TERRAPLENAGEM LTDA, RENAVAM:
490364586 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44639,  placa:  DZU1220,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35008R087567,  motor:  MC35E-8087567,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  AMARELA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  DARCIANO  DE
MACEDO  RODRIGUES,  RENAVAM:  981297366  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/18/2020;

Lote:  44641,  placa:  EFK2014,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41209R065875, motor: JC41E29065875, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: AZUL, ano: 2009/2009, proprietário: ILTON BATISTA DO CARMO,
RENAVAM: 145433315 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44645,  placa:  EFL9790,  cidade:  EMBU-GUACU/SP,  chassi:
9C2KC16109R023610, motor: KC16E19023610, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX KS, cor: CINZA, ano: 2009/2009, proprietário: JUNIOR LIMA DA SILVA,
RENAVAM: 156565714 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44647,  placa:  DHA0570,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2MC35002R050877, motor: MC35E2050877, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER,  cor:  VERMELHA,  ano:  2002/2002,  proprietário:  ELTON  ARANTES
CAMARGO, RENAVAM: 789252589 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44649,  placa:  EXK6518,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680CR428337, motor: KC16E8C428337, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  WAGNER PEREIRA DOS
SANTOS, RENAVAM: 451400410 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44651,  placa:  FDP6230,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1520C0117607, motor: E3G9E-117620, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: ROXA, ano: 2012/2012, proprietário: YOHAN ESTIVEN AGUDELO
CASTRILLON, RENAVAM: 498877272 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44659,  placa:  CJN5884,  cidade:  CARAPICUIBA/SP,  chassi:
9C2MC35003R128846,  motor:  MC35E-3128846,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: PRETA, ano: 2003/2003, proprietário: GREICE CAROLINO DE
CAMPOS PAIVA, RENAVAM: 804926409 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44663,  placa:  EXK2851,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1680DR303411, motor: KC16E8D303411, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  WANDERSON  COELHO
GARCIA, RENAVAM: 1002232403 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44675,  placa:  EOZ2645,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR328865, motor: KC16E7B328865, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: BRANCA, ano: 2010/2011, proprietário: PIETRO SILVA LIMA GOMES,
RENAVAM: 277151872 e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44677,  placa:  HTP4970,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR066932, marca: HONDA, modelo: CG 150 FAN ESI, cor: PRETA, ano:
2010/2010, proprietário: ROBERTO REBOUCAS FONSECA, RENAVAM: 201319535
e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  44699,  placa:  DNN3453,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2JA04206R823579,  marca:  HONDA,  modelo:  BIZ  125 ES,  cor:  PRETA,  ano:
2006/2006, proprietário: WAGNER DE OLIVEIRA LORIJOLA, RENAVAM: 879664240
e data de recolha ao pátio: 2/18/2020;

Lote:  45101,  placa:  DRX7337,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG017070045375, marca: YAMAHA, modelo: FAZER YS250, cor: AZUL, ano:
2007/2007,  proprietário:  MARIA  LUCIA  DE  MELO  FERREIRA  DE  OLIVEIRA,
RENAVAM: 915588340 e data de recolha ao pátio: 2/24/2017;

Lote:  45234,  placa:  BRV1365 ,  cidade:  CAJAMAR/SP,  chassi:
9C2JC30708R717698, motor: JC30E78717698, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  DANILO DA SILVA SERRANO,
RENAVAM: 126395918 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  45240,  placa:  DXN4418,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2KC08507R073758, motor: KC08E57073758, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  MARCIO  PAULA  LIMA,
RENAVAM: 921690630 e data de recolha ao pátio: 9/27/2014;

Lote:  45256,  placa:  LKO1025,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XCCC77M018539, motor: JCA7042349, marca: SUNDOWN, modelo: MAX 125
SED, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: PORTO SEGURO CIA DE SEGURO
GERAIS, RENAVAM: 946131597 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  45265,  placa:  EJM2386 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC15109R000814, motor: KC15E19000814, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: CINZA, ano: 2008/2009, proprietário: JOSAEL ALVES DE SOUZA,
RENAVAM: 129185191 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 46703, placa: MWR6490,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9BWCA05W16T079327, marca: VW, modelo: GOL 1.0 GIV, cor: PRATA,
ano: 2005/2006, proprietário: CLEONICE LIMA, RENAVAM: 872928241 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  46841,  placa:  ETZ1804 ,  c idade:  MARILIA/SP,  chassi:
WDDGF4KW4BA491827,  motor:  2,718203018e+13,  marca:  MERCEDES  BENZ,
modelo:  C-180,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ANDERSON  DE

OLIVEIRA,  financeira:  BANCO  J.  SAFRA  S.A,  RENAVAM:  281586543  e  data  de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  46980,  placa:  ETZ3182 ,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
3N1AB6AE9BL656041, motor: MR20581216H, marca: NISSAN, modelo: SENTRA
20SL  FLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  ROSANE  CANTIERE,
RENAVAM: 322049105 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  47248,  placa:  FOB8559,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD135019E2257715,  motor:  178F30111817462,  marca:  FIAT,  modelo:  IDEA
ATTRACTIVE  1.4,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ALEXANDRE
FERREIRA DA SILVA, RENAVAM: 644894318 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  47316,  placa:  AUR5380,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWAB45Z9C4071150, motor: CCRM12843, marca: VW, modelo: FOX 1.6 PRIME
GII,  cor:  PRATA, ano:  2011/2012, proprietário:  ELIAS FERREIRA DOS SANTOS,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 385205210 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  47331,  placa:  ERY8511,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9BWAA05Z3B4046013, motor: CCN572714, marca: VW, modelo: FOX 1.0 GII, cor:
PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  KAREN  NUNES  PIRES,  financeira:  BV
FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
226630978 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  47478,  placa:  EUK1102,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWLB45U9BP155527, motor: CCR995270, marca: VW, modelo: SAVEIRO 1.6 CE,
cor:  PRATA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  RAFAEL  DE  REZENDE  LOUREIRO,
financeira:  AGRABEN  ADMINISTRADORA  DE  BENS  PROPRIOS  LTDA  -  EM
LIQUIDACAO ORDINARIA,  RENAVAM:  307457800 e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  47480,  placa:  FIK7512,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BD11818LD1253742, motor:  327A0114064997, marca:  FIAT,  modelo:  PUNTO
ATTRACTIVE,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  LUCIANO  DE  LIMA,
RENAVAM: 535836147 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  47484,  placa:  FUM4975,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BWDB45U5FT003634, motor: CCRS41188, marca: VW, modelo: VOYAGE, cor:
PRATA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  GINO  LUIZ  CORDEIRO,  financeira:  ITAU
ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA,  RENAVAM: 1012255961 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote :  47542,  p laca:  CFI0177 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9BGSC08WTTC696298,  marca:  GMC,  modelo:  CORSA  WIND,  cor:  AZUL,  ano:
1996/1996, proprietário: NAIR SORCI DA SILVA, RENAVAM: 648184110 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  47549,  placa:  CPW8444 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
3VW1931HXVM705096, marca: VW, modelo: GOLF GLX 2.0 MI, cor: PRATA, ano:
1997/1998, proprietário: FERNANDO DE JESUS, RENAVAM: 692574476 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  47818,  placa:  DBQ9834 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9BD182266Y2011377,  marca:  FIAT,  modelo:  BRAVA  ELX,  cor:  PRETA,  ano:
2000/2000,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,  RENAVAM:  737261790  e  data  de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  47889,  placa:  EES1171,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
3N1BC1CD9CK199473,  motor:  MR18800394H,  marca:  IMP.,  modelo:  NISSAN
TIIDA 18SL FLEX, cor: PRATA, ano: 2011/2012, proprietário: MARCUS RICCHETTI,
financeira:  BANCO BRADESCO S.A.,  RENAVAM: 407976639 e data de recolha ao
pátio: 6/9/2021;

Lote:  48055,  placa:  BZJ9439 ,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9BWZZZ23ZRP035117,  marca:  VW,  modelo:  KOMBI,  cor:  BRANCA,  ano:
1994/1995,  proprietário:  INTERBRAS  PARTICIPACOES  LTDA,  RENAVAM:
625562240  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/9/2021;

Lote:  48363,  placa:  AOK2252,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XCCD66M009142,  marca:  SUNDOWN,  modelo:  MAX  125  SED,  cor:
VERMELHA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  WILLIAM  DA  SILVA  OLIVEIRA,
RENAVAM: 907612253 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48378,  placa:  DJV3301,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35003R129818, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano: 2003/2003, proprietário: LUCIANO DA SILVA SOUZA, RENAVAM: 805099140
e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48382,  placa:  EGZ9200,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LF3PCJ5089B000402, motor: 156FMI295002089, marca: LIFAN, modelo: KASINSKI
LF125-5,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  BRASIL  AUTO  FACIL
COMERCIO DE VEICULOS LTDA,  RENAVAM: 127625348 e data de recolha ao
pátio: 6/9/2021;

Lote:  48384,  placa:  DJK3665,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE038030008025,  marca:  YAMAHA,  modelo:  XTZ  125K,  cor:  AZUL,  ano:
2003/2003, proprietário: CAPITAL SERVICOS DE VIGILANCIA E SEGURANCA LTDA,
RENAVAM: 823038467 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48389,  p laca:  EHK5252 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2KC1550AR123926, motor: KC15E5A123926, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: IRACY SANTANA DOS SANTOS
RIBEIRO, RENAVAM: 224043749 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48392,  placa:  DYV0629 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JA04107R029688,  marca:  HONDA,  modelo:  BIZ 125 KS,  cor:  PRETA,  ano:
2007/2007, proprietário: SAMIR DE FREITAS RODRIGUES, RENAVAM: 912886595
e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48393,  placa:  EHZ7775,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC1670CR452659, motor: KC16E7C452659, marca: HONDA, modelo: CG 150



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 272

FAN  ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  ELVIRA  DE  OLIVEIRA,
financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM:  450325741 e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  48394,  placa:  DOI5413 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08105R861886,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  KS,  cor:
VERMELHA, ano: 2005/2005, proprietário: EDILENE LIMA DE SOUSA, RENAVAM:
856368237 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48406,  placa:  DCJ7947,  cidade:  TABOAO  DA  SERRA/SP,  chassi:
9C2JC30214R801207, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN KSE, cor: PRETA,
ano: 2003/2004, proprietário: LAUDILINA ALEXANDRE DOS SANTOS, RENAVAM:
814322328 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48418,  placa:  FDX1045,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9CDCF4FAJEM118024,  motor:  F4B8-BR118031,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
BURGMAN I,  cor:  AMARELA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  PEDRO FERNANDO
PUTTINATO, RENAVAM: 992142946 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48462,  placa:  CDP4513,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2KC08508R040700, motor: KC08E58040700, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ES,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JOSE  CLAUDIO  CORTEZ
JUNIOR, RENAVAM: 953001644 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48477,  placa:  DGY1614,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4130DR006291, motor: JC41E3D006291, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO KS, cor: BRANCA, ano: 2013/2013, proprietário: MAGNO FRANCISCO DE
ALMEIDA ME, RENAVAM: 542750813 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48516,  placa:  EFE5687,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 94J2XDCG88M033425, motor: JCG8088988, marca: SUNDOWN, modelo:
MAX 125 SED, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: RAIMUNDA MARIA
TEIXEIRA  PASSARINHO,  RENAVAM:  111879019  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  48535,  placa:  EXC1289,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR556961, motor: KC16E7B556961, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  FRANCISCO  ERIDAN  DA
SILVEIRA, RENAVAM: 330152513 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48551,  placa:  DGM7244,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE044030025593,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRETA,  ano:
2003/2003, proprietário: LUCAS SILVA DE LIMA, RENAVAM: 807790850 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48638,  placa:  EWG2351,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95RHPBJB8BM001923,  motor:  HB157FMI801016159,  marca:  HAOBAO, modelo:
HB125 9, cor: PRATA, ano: 2011/2011, proprietário: JOSE JAYRAM LIMA SANTOS,
RENAVAM: 485131889 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48717,  placa:  DTM0122,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30707R056294, motor: JC30E77056294, marca: HONDA, modelo:
CG  125  FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 904882071 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48744,  placa:  DJT7277,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41LJ7M075355,  motor:  F466BR176436,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI EN125 YES, cor: AZUL, ano: 2007/2007, proprietário: GRIMALDO JOSE
SOARES, RENAVAM: 921565054 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48745,  placa:  FFJ4902,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6SG3310H0001002, motor: G3G1E-001018, marca: YAMAHA, modelo: NMAX,
cor: VERMELHA, ano: 2016/2017, proprietário: ROGERIO PENEGONDI, RENAVAM:
1089161007 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48747,  placa:  DZQ9382,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1C288M004517, motor: C3C8004365, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor: PRATA, ano: 2008/2008, proprietário: JOSE CONSTANTINO NETO, RENAVAM:
964146410 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48752,  placa:  BYL0274,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08108R124232, motor: KC08E18124232, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: CLEONICE LIMA,
RENAVAM: 956986153 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48795,  placa:  DCS3028,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35002R007780,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  250  TWISTER,  cor:
VERMELHA, ano: 2001/2002, proprietário: MARCELO EVANGELISTA DE SOUZA,
RENAVAM: 766569640 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48864,  placa:  EXA0295,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310BR263358,  motor:  NC43E1B263358,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  WAGNER FELICIANO DA
SILVA, financeira: BV FINANCEIRA SA CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,
RENAVAM: 334112427 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48888,  placa:  DHL8106,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C6KE043030014514,  motor:  E337E-024999,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125E, cor: BEGE, ano: 2003/2003, proprietário: TANIA MARA BARBOSA CARDOSO,
RENAVAM: 809109590 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48958,  placa:  EOU3487,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110AR095856, motor: JC41E1A095856, marca: HONDA, modelo:
CG 125  FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 269973745 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48965,  placa:  EJN2127,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ9M283463,  motor:  F466BR340709,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  WESLLEY  ALVES  DE
FREITAS, RENAVAM: 172017858 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48970,  placa:  DRX6938,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HA07005R041526, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: PRETA, ano:

2005/2005, proprietário: JUAREZ PONCIANO DA SILVA, RENAVAM: 875188257 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48976,  placa:  DYX0295,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08207R041885, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: PRETA,
ano: 2007/2007, proprietário: MATUZALEM DE ANDRADE, RENAVAM: 917789369
e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48983,  placa:  DRW1390,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R955545, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  JULIO  CESAR  OLIVEIRA  SILVA,  RENAVAM:
888613369 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  48986,  placa:  DWU9545,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KG027080004245, motor: G347E-075153, marca: YAMAHA, modelo: Fazer YS
250 Le, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: PORTO SEGURO COMPANHIA
DE  SEGUROS  GERAIS,  RENAVAM:  957731990  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  48988,  placa:  FOD0664,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4910FR108454,  motor:  NC49E1F108454,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: WAGNER SILVA DE LUCENA,
RENAVAM: 1065306099 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49007,  placa:  DOZ3247,  cidade:  LOUVEIRA/SP,  chassi:
9C2ND07006R000393, marca: HONDA, modelo: NX-4 FALCON, cor: PRATA, ano:
2005/2006,  proprietário:  FABIO  LUIS  DE  JESUS  VILAS  BOAS,  RENAVAM:
874012473 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49016,  placa:  EQD6946,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR661308, motor: JC41E1A661308, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: SAMUEL RAGOZINI, RENAVAM:
225747391 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49036,  placa:  FDP6023,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2NC4310CR063043, motor: NC43E1C063043, marca: HONDA, modelo:
CB  300R,  cor:  AMARELA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 495765163 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49044,  placa:  DNN4893,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
94J2XCCC77M018265, motor: JCC7048335, marca: SUNDOWN, modelo: MAX 125
SED,  cor:  AZUL,  ano:  2007/2007,  proprietário:  CLAUDIO MOREIRA DA SILVA,
RENAVAM: 931296307 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49072,  placa:  DLZ2459 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ5M013918, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: AZUL, ano:
2005/2005,  proprietário:  ADEIR  HILARIO  FRANCISCO  JUNIOR,  RENAVAM:
862428025 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49073,  placa:  DRY4089,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M028589, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2006/2007,  proprietário:  JOSE  EDSON  DE  OLIVEIRA  JUNIOR,  RENAVAM:
881680702 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49084,  placa:  DKM9342,  cidade:  INDAIATUBA/SP,  chassi:
9C2MC35004R004849, motor: MC35E4004849, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor: PRETA, ano: 2003/2004, proprietário: PATRICIA CRISTINA NUNES,
RENAVAM: 816934215 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49098,  placa:  CHK8657,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JD170WVR001326, motor: JD17E-W001326, marca: HONDA, modelo:
XL 125 / XL DUTY / XLR 125, cor: AZUL, ano: 1997/1998, proprietário: RAFAEL
SEMIDAMORE SILVA, RENAVAM: 687052254 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49099,  placa:  EJO3207,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LBFXCJDJ771118686,  motor:  LJ152FMI-6?071601271,  marca:  IMP.,  modelo:
LUOJIA LJ125 MIZA EASY, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: MARLUCE
MACHADO DA SILVA, RENAVAM: 199190550 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49119,  placa:  DZT0312,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M226299,  motor:  F466BR283545,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JOAO GUILHERME
DMYTRACZENKO FRANCO, RENAVAM: 983204420 e data de recolha ao pátio:
6/9/2021;

Lote:  49134,  placa:  CKW3913 ,  cidade:  SANTOS/SP,  chassi:
9C2MC270WWR025074, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: VERDE,
ano: 1998/1998, proprietário: CARLOS WILTON COSME DE SANTANA, RENAVAM:
705503232 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49141,  placa:  DLW1772,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
94J1XFBG55M010748, motor: JBG5012424, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100,
cor:  PRETA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  DANIEL  BENESIO  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 872581055 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49145,  placa:  DZL2062,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08608R004111, motor: KC08E68004111, marca: HONDA, modelo: CG 150
SPORT, cor: VERMELHA, ano: 2007/2008, proprietário: ELIZAMA BATISTA GALVAO,
RENAVAM: 939986612 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49154, placa:  EHW8583,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDNF41LJ9M289474,  motor:  F466BR346722,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  EDSON
RODRIGUES VIEIRA, RENAVAM: 173868371 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49172,  placa:  DZR5061,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KD03308R046833, motor: KD03E38046833, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS ES,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  COPSEG SEGURANCA E
VIGILANCIA LTDA, RENAVAM: 968108962 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49176,  placa:  DPH4129,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9CDCF47AJ7M012209,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI  AN125,  cor:  PRETA,  ano:
2006/2007, proprietário: DANIELA APARECIDA DA SILVA, RENAVAM: 902271296 e



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 273

data de recolha ao pátio: 6/9/2021;
Lote:  49184,  placa:  DYX3519,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2JC30707R162714, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2007/2007, proprietário: TANIA MENDES LOPES, RENAVAM: 920985360 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49190,  placa:  EII3001 ,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCB1M589M031196, motor: C2L8030863, marca: DAFRA, modelo: Kansas 150,
cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  DOUGLAS  GOMES  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 160901812 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 49192, placa: EFE2286, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9CDNF41LJ9M270187,  motor:  F466-BR327433,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  RAFAEL  HENRIQUE
FERNANDES, RENAVAM: 169236692 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49208,  placa:  DOE3382,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE047040010254,  marca:  YAMAHA,  modelo:  CRYPTON T105E,  cor:  BEGE,
ano: 2004/2004, proprietário: JOSEVALDO RIBEIRO, RENAVAM: 839383878 e data
de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 49212, placa: BPS5224, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9C2JC4110AR675284, motor: JC41E1A675284, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: HAROLDO SOARES SERAPIAO,
financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM:  328566578 e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  49219,  placa:  BYL6271,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
LE8PCJLN071000404,  motor:  FY156FMI07C02785,  marca:  IMP.,  modelo:  FYM
FY125  19,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  ARENILTON  PORFIRIO
GOMES, RENAVAM: 935752471 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49239,  placa:  DWV3808 ,  cidade:  ITAPEVI/SP,  chassi:
9C2KC08107R214532, motor: KC08E17214532, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  CAIO  CESAR DA  SILVA
PAPALIA, RENAVAM: 930374924 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49244,  placa:  EHZ3641,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KG0210C0051667, motor: G379E-025205, marca: YAMAHA, modelo:
LANDER XTZ 250, cor: AZUL, ano: 2012/2012, proprietário: BRUNO RODRIGUES
DE  JESUS,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 464979790 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49254,  placa:  EXG2983,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110BR710297, motor: JC41E1B710297, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  DENIS SILVA RODRIGUES,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  395965284  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/9/2021;

Lote :  49255,  p laca:  DJU8607 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9CDNF41LJ7M036717, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2006/2007, proprietário: DAVID DOS SANTOS SOARES, RENAVAM: 889339856 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49262,  placa:  EHT7175,  cidade:  INDAIATUBA/SP,  chassi:
9C2KC08108R215428, motor: KC08E18215428, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: JF INDAIA MONTAGEM
INDUSTRIAL LTDA, RENAVAM: 135170125 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49266,  placa:  DEP9153,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  94J2XCCF44M000677,  motor:  430040823,  marca:  SUNDOWN,  modelo:
MAX 125 SED, cor: PRETA, ano: 2004/2004, proprietário: CLEITON GONCALVES
DOS SANTOS, RENAVAM: 842210660 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49269,  placa:  EFN0327 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2JC30708R718144, motor: JC30E78718144, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  MG  SERIGRAFIA  LTDA  EPP,
RENAVAM: 988809281 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49281,  placa:  DUX0950,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
93FFH15067M002075, marca: KASINSKI, modelo: FLASH K 150, cor: PRETA, ano:
2006/2007,  proprietário:  JOAO  AQUINO  FERREIRA,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,
RENAVAM: 903194392 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49282,  placa:  DOH2287,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R009846, motor: KC08E17009846, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2006/2007, proprietário: GUILHERME SARTORELLI
DE LIMA, RENAVAM: 893782718 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49285,  placa:  EHM8584 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
95VFU1K89AM002240, motor: F1K9002100, marca: DAFRA, modelo: ZIG 100CC,
cor: PRETA, ano: 2009/2010, proprietário: PAULO GLEIKSON FREIRE DE SOUZA,
RENAVAM: 181179946 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49291,  placa:  FOT0084,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
95VKV8A5FFM000206, motor: K1MEM03925, marca: DAFRA, modelo: CITYCOM
300, cor: PRETA, ano: 2015/2015, proprietário: PEDRO DINIZ CHAVES DO RIO,
RENAVAM: 1043447757 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49292,  placa:  KZV5719 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08207R001146, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: PRATA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  WELLINGTON  GOMES  DA  SILVA,  RENAVAM:
893118214 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49293,  placa:  FPL8310,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XDCGDEM041078, motor: JCHD111231, marca: SUNDOWN, modelo: MAX 125
SED,  cor:  PRATA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ALEX  SIDAOUI,  RENAVAM:
1024894859 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49308,  placa:  CDP5028,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JF2500AR111708,  motor:  JF25E-A111708,  marca:  HONDA,  modelo:
LEAD  110,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,

RENAVAM: 249997266 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;
Lote:  49310,  placa:  EXL1584,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

LXYJCKL02C0572130, motor: 162FMJCA115201, marca: SHINERAY, modelo: MVK
XY150 2, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: JOEL FERREIRA DA SILVA,
RENAVAM: 476980437 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49333,  placa:  EHF7713,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC41109R537790, motor: JC41E19537790, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2009/2009, proprietário: CLEONICE LIMA,
RENAVAM: 170608980 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49337,  placa:  FDP5094,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4120CR526475, motor: JC41E2C526475, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN ES, cor: VERMELHA, ano: 2011/2012, proprietário: CLEONICE LIMA,
RENAVAM: 487180879 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49340,  placa:  EOU4966,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110AR090591, motor: JC41E1A090591, marca: HONDA, modelo:
CG 125  FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 255757824 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49342, placa: FMM0258,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC4110ER702439, motor: JC41E1E702439, marca: HONDA, modelo:
CG 125  FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 595648720 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49344,  placa:  ESF3165,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
952G150STBM002418, motor: GRD0B02383, marca: GARINI, modelo: GR 150 ST,
cor: AZUL, ano: 2011/2011, proprietário: MARIA HELENA MARINO FERNANDES,
RENAVAM: 324132646 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49346,  placa:  EOU4256,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2NC4310BR100336, motor: NC43E1B100336, marca: HONDA, modelo:
CB  300R,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 321744098 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49349,  placa:  ESZ9461,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110CR416034, motor: JC41E1C416034, marca: HONDA, modelo:
CG 125  FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 376253240 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49351,  placa:  DNN4090,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC30706R900028, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA,
ano: 2006/2006, proprietário: CLEONICE LIMA, RENAVAM: 889284504 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49352,  placa:  EHF6371,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C6KE122090068066, motor: E3D1E-068072, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  K,  cor:  AZUL,  ano:  2009/2009,  proprietário:  WILSON  DE  LIMA
FERNANDES, RENAVAM: 157311040 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49353,  placa:  DNN5403,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KD03307R011845, motor: KD03E37011845, marca: HONDA, modelo:
NXR150 BROS ES, cor:  PRETA, ano: 2006/2007, proprietário:  CLEONICE LIMA,
RENAVAM: 903350360 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49354,  placa:  EOU3502,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1670CR574642, motor: KC16E7C574642, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI,  cor:  CINZA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  CLEONICE LIMA,
RENAVAM: 488818818 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49356,  placa:  DKJ7881,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C6KE043030012122, motor: E337E020777, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125E,
cor: BEGE, ano: 2003/2003, proprietário: LUCAS DONIZETI DA SILVA, RENAVAM:
821347748 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49359,  placa:  FDP5013,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110CR549758, motor: JC41E1C549758, marca: HONDA, modelo:
CG 125  FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 466478194 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49362,  placa:  DNC6081,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30706R862883, motor: JC30E76862883, marca: HONDA, modelo:
CG  125  FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 885191056 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49365,  placa:  DPU8723,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XECK56M007774, marca: SUNDOWN, modelo: HUNTER 125 SE, cor: PRETA,
ano:  2005/2006,  proprietário:  HELENA  SOUZA  AZEVEDO  NOVAES  DE  LIMA,
RENAVAM: 876161999 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49370,  placa:  DGT6452,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2HA07102R019306, motor: HA07E12019306, marca: HONDA, modelo:
C100  BIZ  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2002/2002,  proprietário:  CLEONICE  LIMA,
RENAVAM: 776909185 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49401,  placa:  DXI5769,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9C2KC08107R202019, motor: KC08E17202019, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  ADILSON  ERASMO  DE
MOURA, RENAVAM: 924895780 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49404,  placa:  DZQ7053,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092080196459,  motor:  E382E-195015,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  SUELI  DOS  SANTOS
NASCIMENTO, RENAVAM: 966028910 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49411,  placa:  DZM1417,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M253633,  motor:  F466BR310879,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  CARLOS  EDUARDO
ALBUQUERQUE, RENAVAM: 118638157 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49413,  placa:  ESN6852,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110CR483685, motor: JC41E1C483685, marca: HONDA, modelo: CG 125



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 274

FAN KS, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: DENIS ALVES CARVALHO DE
SOUSA,  financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 465410618 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49425,  placa:  DOB8371,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2HA07005R807831, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: VERDE, ano:
2005/2005, proprietário: EDGAR JOAO CRUZ DA SILVA, RENAVAM: 850405858 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49440,  placa:  EFK8198,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M121511,  motor:  F466BR222638,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  AUTO ESCOLA NOSSA
SENHORA DAS MERCES LTDA ME, RENAVAM: 122323874 e data de recolha ao
pátio: 6/9/2021;

Lote:  49447,  placa:  CTG5624 ,  c idade:  JUNDIAI/SP,  chassi:
9C62MW000V0057483, marca: YAMAHA, modelo: RD 135 / RDZ 125, cor: ROXA,
ano:  1997/1998,  proprietário:  PONTUAL  LEASING  SA  ARRENDAMENTO
MERCANTIL,  RENAVAM:  701347155  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/9/2021;

Lote:  49473,  placa:  BZX7392,  cidade:  BERTIOGA/SP,  chassi:
95VCB1K589M016919, motor: C2K8018020, marca: DAFRA, modelo: Kansas 150,
cor:  PRATA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  NOEMIA  DOS  SANTOS,  RENAVAM:
200322451 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49478,  placa:  ECX4319,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2KC08108R019408, motor: KC08E18019408, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2007/2008, proprietário: BRUNO MARCATO CRUZ,
financeira:  BANCO  FINASA  S/A.,  RENAVAM:  974174289  e  data  de  recolha  ao
pátio: 6/9/2021;

Lote:  49484,  placa:  DYP2642 ,  c idade:  SANTOS/SP,  chassi:
9C6KG017080057323, motor: G347E-056088, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: ALMIR FRANCISCO COELHO,
RENAVAM: 932854621 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49489,  placa:  EOU3725,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
952G150ST9M001048, motor: GRD9K01412, marca: GARINI, modelo: GR 150 ST,
cor:  PRATA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  DUFRANS  RAMALHO,  RENAVAM:
260686743 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49499,  placa:  EGZ6694,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC41209R004074, motor: JC41E29004074, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: ANDREA BUENO DOS SANTOS,
RENAVAM: 127094920 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49503,  placa:  BSN9550,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JD0801JR114166, motor: *CG125BRE-6161748*, marca: HONDA, modelo: XL
125 S, cor: PRETA, ano: 1988/1988, proprietário: REGIVAN VIEIRA DOS SANTOS,
RENAVAM: 429103123 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49507,  placa:  DLK2939,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35004R037130, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano:  2004/2004,  proprietário:  MITSUI  SUMITOMO  SEGUROS  SA,  RENAVAM:
831670460 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49509,  placa:  GHH3328,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC4400JR014429, motor: MC44E0J014434, marca: HONDA, modelo: CB 250F
TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2018/2018, proprietário: GUSTAVO CERQUEIRA
MORAES, RENAVAM: 1155975704 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49514,  placa:  EFE7615,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  LBFPCJXJ181101590,  motor:  LJ157FMI-3A081602415,  marca:  IMP.,
modelo:  LUOJIA LJ125-6,  cor:  PRATA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ARNALDO
RODRIGUES  DE  LIMA,  RENAVAM:  111492378  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  49516,  placa:  DRZ9170,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R906854, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2006,  proprietário:  ROSIMEIRE ALVES,  RENAVAM: 890350515 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49530,  placa:  DRY2996,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092060020564, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K, cor: VERMELHA, ano:
2005/2006,  proprietário:  MULLER  LUIZ  DE  SOUZA  QUEIROZ,  RENAVAM:
885380428 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49536,  placa:  BXY2895 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC250VTR058416, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL, ano: 1996/1997, proprietário: JOAO BATISTA FILHO, RENAVAM: 676216242
e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49547,  placa:  ECC0660,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC1650CR306537, motor: KC16E5C306537, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN ESD, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: CLEONICE LIMA,
RENAVAM: 498674169 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49549,  placa:  DAB3723,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2HA0710YR254041, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: AZUL,
ano: 2000/2000, proprietário: CLEONICE LIMA, RENAVAM: 745246630 e data de
recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49554,  placa:  DJT9733,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08504R808698, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor:
AZUL, ano: 2004/2004, proprietário: MARGARIDA NUNES DE SOUSA, RENAVAM:
833970402 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49557,  placa:  EFE5884,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30708R680714, motor: JC30E78680714, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: EDSON NEVES TEIXEIRA,
RENAVAM: 981436269 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49566,  placa:  DNR2491 ,  cidade:  MARILIA/SP,  chassi:

9C6KG017060017146, marca: YAMAHA, modelo: FAZER YS250, cor: VERMELHA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ANDRESSA  CERQUEIRA  DA  SILVA,  financeira:
COMAUTO ADMINISTRADORA DE CONSORCIO LIMITADA, RENAVAM: 882972731 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49567,  placa:  EWG7390 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1670CR430202, motor: KC16E7C430202, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI,  cor:  CINZA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  JOAB SANTOS DA SILVA,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 408183357 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49569,  placa:  DPT2266,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9C2JC30707R041224, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2007,  proprietário:  MARCOS  SERGIO  SANTOS  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:
903040735 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49573,  placa:  EOZ2420 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1670BR502586, motor: KC16E7B502586, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  SHEILA  SIRIANO  LOPES,
financeira:  BANCO ITAUCARD S.A.,  RENAVAM:  306459523  e  data  de  recolha  ao
pátio: 6/9/2021;

Lote:  49579,  placa:  DZR1452,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1B288M002623, motor: C3B8002778, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: WAGNER CHINARELLI, RENAVAM:
961832045 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49583,  placa:  DHC0194 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE013020014548,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR 125K,  cor:  PRETA,  ano:
2002/2002, proprietário: JOSE ASEVEDO DA NOBREGA, RENAVAM: 785038590 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49585,  placa:  EGZ5085,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41AJ8M052524,  motor:  F401BR158518,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER  125,  cor:  AZUL,  ano:  2007/2008,  proprietário:  BRUNO  DA  SILVA
TREVIGNO, financeira:  SANTANDER SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 144135345 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 49591, placa: CMS2386, cidade: RIO GRANDE DA SERRA/SP, chassi:
9C2MC270WVR002603, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: ROXA,
ano:  1997/1998,  proprietário:  MARIO SERGIO OLIVEIRA DA SILVA,  RENAVAM:
691410577 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49592,  placa:  EXB5508,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1520C0099005, motor: E3G9E-099010, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: MEJIDA AHMAD ABOU JOKH
DE LIMA, RENAVAM: 483103306 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49594,  placa:  DOP6638 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE044050092538, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K, cor: VERMELHA, ano:
2004/2005,  proprietário:  JOSIVAL RIBEIRO MIRANDA,  RENAVAM: 859909336 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49600,  placa:  DVP2207,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08507R021389, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor:
PRETA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  SAMUEL  MENDES  LIMA,  RENAVAM:
903024136 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49766,  placa:  KMW2800,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XCCF77M020106, marca: SUNDOWN, modelo: MAX 125 SED, cor: VERMELHA,
ano: 2007/2007, proprietário:  LEONARDO TURRUBIA, RENAVAM: 937135011 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  49880,  placa:  EWE3467,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110DR760830, motor: JC41E1D760830, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: AZUL, ano: 2012/2013, proprietário: HENRIQUE MAZIERO
FRANCISCO, RENAVAM: 492368040 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  50118,  placa:  CHG2768,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC250TTR070234, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL,  ano:  1996/1996,  proprietário:  JUCILENE  SOUZA GREGORIO,  RENAVAM:
679228160 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 50695, placa: DLT8322, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2KC08104R823719, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano: 2004/2004, proprietário: JESSICA CRISTIANA MARTINS VAZ, financeira: OMNI
BANCO S.A., RENAVAM: 836424328 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  50697,  placa:  DEQ3631,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC30101R197954, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA, ano: 2001/2001, proprietário: JAIR FLAUZINO, RENAVAM: 764215140 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  50710,  placa:  DPQ2940,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08206R832479, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  MARCOS  VIEIRA,  financeira:  BANCO  FINASA  S/A.,
RENAVAM: 885871758 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  50725,  placa:  DLE0286,  cidade:  PIRACICABA/SP,  chassi:
9C2KC08104R805877, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano:
2004/2004,  proprietário:  GILZETE  SILVA  DE  AMORIM,  financeira:  OMNI  BANCO
S.A., RENAVAM: 826682090 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  50727,  placa:  DPK0673,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30706R818289,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  FAN,  cor:
VERMELHA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  GUSTAVO  DESTRO  DE  OLIVEIRA,
RENAVAM: 876535090 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  50769,  placa:  DBT5782,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC30202R009643, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN ES, cor: VERDE,
ano:  2001/2002,  proprietário:  MARCOS  ROBERTO  DE  BARROS,  financeira:  OMNI
BANCO S.A., RENAVAM: 772806756 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 275

Lote:  51570,  placa:  DXL7765,  cidade:  RIBEIRAO  PIRES/SP,  chassi:
9CDCF47AJ8M029001,  motor:  F472BR129001,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
AN125, cor: PRATA, ano: 2007/2008, proprietário: G V E COMERCIO DE VIDROS
ESPECIALIZADOS LTDA ME, RENAVAM: 933764952 e data de recolha ao pátio:
6/9/2021;

Lote:  51576,  placa:  DTB3330,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1660ER513404, motor: KC16E6E513404, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN EX,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  RICARDO MARQUES DA
SILVA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
607460750  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/9/2021;

Lote:  51811,  placa:  DAA4509 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2ND0700YR007273, marca: HONDA, modelo: NX-4 FALCON, cor: PRATA, ano:
2000/2000, proprietário: MARCIA REGINA VITORIO, RENAVAM: 735306168 e data
de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  51855,  placa:  EHM7322 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC16309R000231, motor: KC16E39000231, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  MIX  ESD,  cor:  VERMELHA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  GUSTAVO
CORREIA  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:  163696624  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  52238,  placa:  EXK5326,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310BR271277,  motor:  NC43E1B271277,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  AMARELA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  CICERO SALES DE LIMA,
financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM:  356209318 e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  52278,  p laca:  MTX4610 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2JC4220AR413952,  marca:  HONDA,  modelo:  BIZ  125  ES,  cor:  ROSA,  ano:
2010/2010, proprietário: JAQUELINE DA SILVA OLIVEIRA, RENAVAM: 272357634 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  52962,  placa:  BKZ6015,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC2701RRS00575,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  200  STRADA,  cor:
VERMELHA, ano: 1994/1995, proprietário: JOSE FERNANDO DA SILVA, RENAVAM:
634524070 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53096,  placa:  DZN5796,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M139411,  motor:  F466BR240569,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: WILSON CONSTANTINO
MARTINS, RENAVAM: 958752192 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53102,  placa:  DZM9722,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
LXYPCKL0980K00818, motor: 162FMJ8A050717, marca: SHINERAY, modelo: MVK
XY150  2,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  RAMIRO  DOS  SANTOS
GONCALVES, RENAVAM: 946616329 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53110,  placa:  DOH2968 ,  cidade:  OSASCO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M031463,  motor:  F466BR132502,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRATA, ano: 2006/2007, proprietário: RODOLFO CANDIDO DE
ANDRADE, RENAVAM: 883512475 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53172,  placa:  DOI7720,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30705R055279, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2005/2005, proprietário: NILDA FAGUNDES DE ARAUJO, RENAVAM: 858874067 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53298,  placa:  DOB3638,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XECA55M004264, marca: SUNDOWN, modelo: HUNTER 125 SE, cor: PRETA,
ano: 2005/2005, proprietário: DIPLOMATA EQUIPAMENTOS LTDA EPP, RENAVAM:
850776953 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53506,  placa:  DLZ3225 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08105R875895, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano:
2005/2005, proprietário: GILMARLO NEVES MENDONCA, RENAVAM: 861635590 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53536,  placa:  DKM9231 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2ND07003R104048,  motor:  ND07E3104048,  marca:  HONDA,  modelo:  NX-4
FALCON,  cor:  PRETA,  ano:  2003/2003,  proprietário:  EDGARD LUIZ  DE  PAIVA
SILVA, RENAVAM: 813943892 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53605,  placa:  DLZ3168,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MC35005R038602, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor:
PRETA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  JESSICA  CRISTINA  DA  SILVA  VIEIRA
BARROS, RENAVAM: 860585646 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 53659, placa: DWU5723,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE092080165953, motor: E382E-164799, marca: YAMAHA, modelo:
YBR 125K, cor: AZUL, ano: 2007/2008, proprietário: MARIA DE FATIMA SILVA,
RENAVAM: 948846240 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53669,  placa:  BMY3935,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC1801RRR37553, marca: HONDA, modelo: HONDA CG 125 TODAY,
cor:  VERMELHA,  ano:  1994/1994,  proprietário:  FABIO  MORAIS  DE  ALMEIDA,
RENAVAM: 623000300 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53701,  placa:  DVH4304 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE092080144036,  motor:  E382E-142851,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: MYCHELLE GOMES CARDOSO,
RENAVAM: 932935028 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53719,  placa:  ECS7890 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
95VCA1M289M055578, motor: C3M8055892, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  EVERTON  CASALI,  RENAVAM:
128903945 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  53731,  placa:  DZQ5681,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08108R194062, motor: KC08E18194062, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: GILBERG SANTOS

ALMEIDA, RENAVAM: 973551623 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;
Lote:  54314,  placa:  DYW3490,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2KC08108R014771, motor: KC08E18014771, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor:  AZUL, ano: 2007/2008, proprietário:  BRUNO ALVES DA SILVA,
RENAVAM: 932157203 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  54378,  placa:  EXA7675,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
95VGF2A2BBM001042,  motor:  C1M0020775,  marca:  DAFRA,  modelo:  TVS
APACHE RTR 150, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: JOSE NICACIO
DA SILVA, RENAVAM: 311744834 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 54448, placa: DKK2857, cidade: PRESIDENTE PRUDENTE/SP, chassi:
9C2JC4120AR075819, motor: JC41E2A075819, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: AUTO ESCOLA E DESP
OPCAO MANCHESTERS SC LTDA, RENAVAM: 202060730 e data de recolha ao
pátio: 6/9/2021;

Lote:  54464,  placa:  CHL2343,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC250WWR217994, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125,
cor:  VERMELHA,  ano:  1998/1998,  proprietário:  LEANDRO JOSE  DOS SANTOS,
RENAVAM: 701873485 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  54662,  placa:  EXA5262,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1400B0018519,  motor:  E3F6E-015522,  marca:  YAMAHA,  modelo:  T115
CRYPTON ED, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: VALMIR DE ALMEIDA
RAMOS JUNIOR, RENAVAM: 327544511 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  54753,  placa:  DYW6283,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J1XFBH78M053989, motor: JBH7069188, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100,
cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  DANIELA  ORILHIANA  THIAGO,
RENAVAM: 935035591 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  54893,  p laca:  CJW0540 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C2JC250VVR126450, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE,  ano:  1997/1997,  proprietário:  KATIA  MONTEIRO  DA  CONCEICAO
NASCIMENTO, RENAVAM: 673971252 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  56232,  placa:  DAG4685,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JD17202R001371,  marca:  HONDA,  modelo:  XLR  125,  cor:  AZUL,  ano:
2001/2002, proprietário: MARIVONE ALMEIDA DE JESUS, RENAVAM: 769682812 e
data de recolha ao pátio: 9/10/2019;

Lote:  57064,  placa:  BKX9600,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC3010YR108049, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA, ano: 2000/2000, proprietário: ROSINELIA DE SENA SANTOS, RENAVAM:
738875155 e data de recolha ao pátio: 6/28/2019;

Lote:  57159,  placa:  DRX1318,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R896547, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ANTONIO  MARCOS  FIGUEIREDO  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 880026863 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  57293,  placa:  DZT6041,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VCA1G288M025799, motor: C3G8027124, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: MESSIAS ALEXANDRE BEZERRA,
RENAVAM: 980208661 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  57871,  placa:  DYL0518,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30707R234058, motor: JC30E77234058, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano: 2007/2007, proprietário: SIDNEI MARTINS DE
SOUZA, RENAVAM: 937034835 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  58508,  placa:  DZN4405,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30708R517145, motor: JC30E78517145, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: KATYA LIMA MARTINS, RENAVAM:
954714407 e data de recolha ao pátio: 10/15/2019;

Lote:  58520,  placa:  DZQ9385,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VAC1C288M003324, motor: A1C8003392, marca: DAFRA, modelo: SUPER 100,
cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  RENILDO  MATIAS  DE  MELO,
RENAVAM: 965279294 e data de recolha ao pátio: 10/15/2019;

Lote:  61614,  placa:  DPQ4051,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
94J1XPBE66M002485, motor: JBE6029182, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100
EVO,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  WILLIAN  RODRIGO  XAVIER,
RENAVAM: 899440177 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  61870,  placa:  FBK8424,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND0910CR023191,  motor:  ND09E1C023191,  marca:  HONDA, modelo:  XRE
300, cor: AZUL, ano: 2012/2012, proprietário: PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS
GERAIS, RENAVAM: 490762395 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  62018,  placa:  EQR1477,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41ZJBM327597,  motor:  F4D5-BR384855,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: AZUL, ano: 2010/2011, proprietário: MARCOS ANTONIO GOMES
DAS NEVES, RENAVAM: 258659106 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  62445,  placa:  EOP2853,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC4110AR666146, motor: JC41E1A666146, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: VANDERCI DONA, RENAVAM:
225381508 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63144,  placa:  EOU7551,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JF2500BR008065, motor: JF25E-B008065, marca: HONDA, modelo: LEAD 110,
cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: PAULO SERGIO MAGALHAES SOUZA,
RENAVAM: 337203970 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63294,  placa:  ECP1162 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
94J1XPBD88M019654, motor: JBD8092112, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100
EVO,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  FRANCILEI  SILVA  MARES,
RENAVAM: 110354966 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63318,  placa:  DYY1204,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 276

9C2JC41409R000405, motor: JC41E49000405, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO ES, cor: BRANCA, ano: 2009/2009, proprietário: MARIA JOSE DOS SANTOS
FREITAS, RENAVAM: 148453309 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63324,  placa:  GHC0390,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 95VSU3H2FGM000457, motor: S1HFM00469, marca: DAFRA, modelo: ZIG
PLUS,  cor:  BRANCA,  ano:  2015/2016,  proprietário:  VITORIA  DE  SIMONE  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 1082326671 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63337,  placa:  MGE8757,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
95VCB1M589M031597, marca: DAFRA, modelo: Kansas 150, cor: LARANJA, ano:
2008/2009, proprietário: JORGE LUIZ DO ESPIRITO SANTO, RENAVAM: 173744770
e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63405,  placa:  BFV3660,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: CG125BR1449496, motor: CG125BRE1449506, marca: HONDA, modelo:
HONDA CG 125, cor: AZUL, ano: 1985/1985, proprietário: LUCIANO CANUTO DE
SOUZA, RENAVAM: 378017616 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63408, placa:  EHW9275,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC4110AR549903, motor: JC41E1A549903, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: AZUL, ano: 2009/2010, proprietário: DALTON HENRIQUE
MOREIRA RODRIGUES DE SIL, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 183969774
e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63409,  placa:  EFE7266,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30708R671410, motor: JC30E78671410, marca: HONDA, modelo:
CG  125  FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  RAUL  SILVA  PIRES,
financeira:  BMG  S.A.  DISTRIBUIDORA  DE  TITULOS  E  VALORES  MOBILIARIOS,
RENAVAM:  987866168  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/9/2021;

Lote:  63410,  placa:  DOH5210,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2KC08105R862263, motor: KC08E15862263, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  LETICIA  MARTINS
BONIFACIO, RENAVAM: 856500364 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63411,  placa:  EOS7936,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2NC4310BR016252, motor: NC43E1B016252, marca: HONDA, modelo:
CB 300R,  cor:  AMARELA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  JOSE CARLOS SOUSA
ROCHA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
279720092  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/9/2021;

Lote:  63414,  placa:  DEK8086,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2JC30102R033343, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125, cor: AZUL, ano: 2001/2002, proprietário: REINALDO CAMPOS DE AGUILAR
ME, RENAVAM: 773420126 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63439,  placa:  DLW2741,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30706R810471, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2006/2006, proprietário: IRINEU BARBOSA DOS SANTOS, RENAVAM: 875438792 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 63443, placa: DKL3159, cidade: RIO GRANDE DA SERRA/SP, chassi:
9C2MC35004R014696,  motor:  MC35E-4014696,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: VERMELHA, ano: 2004/2004, proprietário: JONAS ALEX DOS
SANTOS FONTES, RENAVAM: 821390260 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote: 63444, placa: DZL1356, cidade: SAO CAETANO DO SUL/SP, chassi:
9CDNF41LJ8M103384,  motor:  F466BR204501,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor:  VERMELHA, ano: 2007/2008, proprietário:  LUCAS FERNANDO
ALVES  ROCHA  SOUSA,  RENAVAM:  938692984  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  63445,  placa:  DOF0613,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDCF47AJ6M000066,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI  AN125,  cor:
VERMELHA, ano: 2005/2006, proprietário: MARTA SOARES DE LIMA, RENAVAM:
859730522 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63474,  placa:  DPH8594,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08106R909155, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ITAU  SEGUROS  DE  AUTO  E  RESIDENCIA  S  A,
RENAVAM: 883077817 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63475,  placa:  DTI0632,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J1XPBE66M002834, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100 EVO, cor: PRATA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  SALMO  FRANCISCO  FERREIRA,  RENAVAM:
899405142 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63490,  placa:  DLZ0874 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08105R814074, motor: KC08E15814074, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: AZUL, ano: 2004/2005, proprietário: ALESSANDRA PRESTES DOS
SANTOS, RENAVAM: 840161549 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63493,  placa:  HRB7288 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2JC2501SRS11096, motor: JC25E-SS11096, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: VERMELHA, ano: 1995/1995, proprietário: VANDERLI
DOMINGOS  DE  SILVA,  RENAVAM:  632552042  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/9/2021;

Lote:  63497,  placa:  EOZ9009 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1670BR501724, motor: KC16E7B501724, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  LEONARDO  FERNANDES
BENEDITO, RENAVAM: 310447003 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63503,  placa:  JJP2845,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30302R002762, marca: HONDA, modelo: CG 125 CARGO, cor: AMARELA,
ano: 2001/2002, proprietário: DANIEL DE MELO ALVES, RENAVAM: 773363432 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63508,  placa:  ECP0802,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE122090034723, motor: E3D1E-034842, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  K,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  CESAR DE  SOUZA

ROCHA, RENAVAM: 129218162 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;
Lote:  63544,  placa:  DZR8664,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

95VCA1F288M018254, motor: C3F8018174, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor: PRATA, ano: 2008/2008, proprietário: FESTHAMIRES IND E COM DE VELAS E
ART P FESTA LTDA, RENAVAM: 981248047 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63547,  placa:  DYY9894,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE091070040545,  motor:  E381E-060414,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125E,  cor:  PRATA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  ROGER  LEMES,  RENAVAM:
939802570 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63548,  placa:  CFV8972 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC250TTR081945, motor: JC25E-T081945, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan  KS  /  Today  125,  cor:  CINZA,  ano:  1996/1996,  proprietário:  DANIELA
MONTEIRO ALVES, RENAVAM: 656206810 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63558,  placa:  EFN8539,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
95VCA1K889M045736, motor: C3K8047570, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: OSVALDINO AMORIM REIS, RENAVAM:
128458461 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63561,  placa:  DPU1024,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092060040617, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K, cor: VERMELHA, ano:
2006/2006, proprietário: THAIS SOUZA, RENAVAM: 890757453 e data de recolha
ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63562,  placa:  EOZ2697 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
93FST12578M002517, motor: 156FMI271384752, marca: KASINSKI, modelo: Seta
125, cor: PRATA, ano: 2007/2008, proprietário: MARIA JESUINA COLARES BAHIA
DE SOUZA, RENAVAM: 322317142 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63580,  placa:  CVQ8351 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE0020Y0020490, marca: YAMAHA, modelo: CRYPTON T105E, cor:  PRATA,
ano:  1999/2000,  proprietário:  FRANCISCO  GOMES  DA  SILVA,  RENAVAM:
728933926 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63582,  placa:  DBR6471 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE010010031218,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR  125E,  cor:  AZUL,  ano:
2001/2001,  proprietário:  GILMAR  RAIMUNDO  DO  NASCIMENTO,  RENAVAM:
756298814 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63595,  placa:  CGW1045 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC250VTR050207, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
CINZA,  ano:  1996/1997,  proprietário:  NOEMIA  DA  SILVA  MATOS,  RENAVAM:
665178867 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63623,  placa:  EJP5210,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110AR571805, motor: JC41E1A571805, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  WILLAMES  DIAS  MELO,
RENAVAM: 193207419 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63626,  placa:  MIZ2982,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4120BR703195, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN ES, cor: VERMELHA,
ano: 2011/2011, proprietário: DANIEL FILIPE JORGE, RENAVAM: 323040063 e data
de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63628,  placa:  DYX9890 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2KC08307R006160, motor: KC08E37006160, marca: HONDA, modelo: CG 150
JOB, cor: BRANCA, ano: 2007/2007, proprietário: MARCO ANTONIO DOS SANTOS
CORREIA, RENAVAM: 928025675 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63630,  placa:  DJT7232,  cidade:  SAO  BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C6KE043030009320, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125E, cor: ROXA,
ano: 2003/2003, proprietário:  NEUSIMAR GOMES ROLIM, financeira:  BANCO ABN
AMRO REAL S.A., RENAVAM: 800221273 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63632,  placa:  MDA4015,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
9C2KC08105R132182,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  KS,  cor:
VERMELHA, ano: 2005/2005, proprietário: ANDRE ANTONIO MARQUES DA SILVA,
RENAVAM: 868132063 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63634,  placa:  CWR0475 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2HA0700YR034044, motor: HAO7EY064044, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ
MAIS,  cor:  AZUL,  ano:  2000/2000,  proprietário:  DANIEL DE OLIVEIRA GOMES,
RENAVAM: 741413086 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63636,  placa:  EOZ6169 ,  c idade:  SANTOS/SP,  chassi:
9C2ND0910BR013214,  motor:  ND09E1B013214,  marca:  HONDA,  modelo:  XRE
300,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  EDSON  CARDOSO  NOVAES,
RENAVAM: 323715680 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63637,  placa:  FKI1304,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE1950E0001016, motor: E3L2E-001323, marca: YAMAHA, modelo: YBR125
FACTOR K1, cor: VERMELHA, ano: 2013/2014, proprietário: MARIA JOCENILDA DA
SILVA AVELINO, RENAVAM: 538781521 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63638,  placa:  FIV0186 ,  c idade:  SANTOS/SP,  chassi :
9C2KC1680DR008252, motor: KC16E8D008252, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: VERMELHA, ano: 2013/2013, proprietário: MARCOS FERREIRA DE
LIMA, RENAVAM: 572396023 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63640,  p laca:  ESW0833 ,  c idade:  MAUA/SP,  chass i :
9C6KE1520B0029574, motor: E3G9E-029587, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: ALISSON DE BARROS JESUS,
RENAVAM: 297621637 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63642,  placa:  EON8455 ,  c idade:  ITAPEVI/SP,  chassi:
9C2KC1670CR555080, motor: KC16E7C555080, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: DEZILDA DA SILVA MACHADO,
RENAVAM: 474257215 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  63645,  placa:  DYK2731 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC30708R018366, motor: JC30E78018366, marca: HONDA, modelo: CG 125



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 277

FAN, cor: CINZA, ano: 2007/2008, proprietário: EVERTON MENDONCA DA SILVA,
RENAVAM: 937049042 e data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  64201,  placa:  DOH9425,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XDCC55M003912, marca: SUNDOWN, modelo: MAX 125 SED, cor: AZUL, ano:
2005/2005, proprietário: BANCO PANAMERICANO S A, RENAVAM: 856636070 e
data de recolha ao pátio: 6/9/2021;

Lote:  81741,  placa:  CDP4723,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2KC08108R134078, motor: KC08E18134078, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor:  CINZA, ano: 2008/2008, proprietário:  AILTON MASASHI UTIDA,
RENAVAM: 956025293 e data de recolha ao pátio: 7/21/2019;

Lote:  81916,  placa:  FDP3038 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KM0030E0021122,  motor:  M315E-011082,  marca:  YAMAHA,  modelo:  XT
660R,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  EXCLUSAO  PROPRIEDADE
PROCESSO 10471027520198260053, RENAVAM: 587110120 e data de recolha ao
pátio: 4/5/2019;

Lote:  82021,  placa:  EUG8610,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200KR044450, motor: KC22E0K044474, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2019/2019,  proprietário:  CONRADO  FERREIRA  DOS
SANTOS,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1182969310  e  data  de  recolha  ao  pátio:  6/2/2021;

Lote:  85834,  placa:  EHC7803,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC1550AR067685, motor: KC15E5A067685, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: VITOR SANTOS ARAUJO,
RENAVAM: 204546850 e data de recolha ao pátio: 11/22/2018;

Lote:  85866,  placa:  EFN7642,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KE122090034610, motor: E3D1E-034757, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  ARTUR MARTINS MELO
AMBRIZZI, RENAVAM: 129784621 e data de recolha ao pátio: 10/9/2012;

Lote:  86670,  placa:  DLK2837,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08105R801245, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano: 2004/2005, proprietário: EDUARDO MILCAR, RENAVAM: 834584743 e data
de recolha ao pátio: 12/15/2021;

Lote:  86825,  placa:  CBT5665,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNJ41AJVM002910,  marca:  SUZUKI,  modelo:  INTRUDER,  cor:  PRETA,  ano:
1997/1998, proprietário: GERALDO TADEU DOS SANTOS, RENAVAM: 684397218 e
data de recolha ao pátio: 8/25/2014;

Lote:  86839,  placa:  ECX5756,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2JC41109R018816, motor: JC41E19018816, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: RAMON DOS SANTOS PEREIRA,
RENAVAM: 127993797 e data de recolha ao pátio: 8/26/2014;

Lote:  86952,  placa:  DZL6578,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J2XSBA88M007240, motor: JBBA8006602, marca: SUNDOWN, modelo: HUNTER
100, cor: VERMELHA, ano: 2008/2008, proprietário: BRENO WISLEY MARTINS DE
BRITO, RENAVAM: 984514031 e data de recolha ao pátio: 10/29/2014;

Lote:  87112,  placa:  CSG8977,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2HA0700YR008943, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: AZUL, ano:
1999/2000,  proprietário:  ROSANGELA  MARQUES  DOMINGUES  DE  SOUSA,
RENAVAM: 728533693 e data de recolha ao pátio: 12/24/2015;

Lote:  87178,  placa:  CDP4817,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M125568,  motor:  F466BR226695,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRATA, ano: 2007/2008, proprietário: ERIVELTON ESTEVES DIAS,
RENAVAM: 957129734 e data de recolha ao pátio: 6/2/2016;

Lote:  93882,  placa:  ECS6898 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC30708R697179, motor: JC30E78697179, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  EDILTON  JOSE  BARROS,
RENAVAM: 985647329 e data de recolha ao pátio: 4/6/2023;

Lote:  93891,  placa:  DTN5807,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
94J1XPBC66M000334, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100 EVO, cor: PRETA,
ano: 2006/2006, proprietário: ALDRIA CORIENE MORAES SANTANA, RENAVAM:
892680113 e data de recolha ao pátio: 4/6/2023;

Lote:  93978,  placa:  DLE1048,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30706R932265,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  125  FAN,  cor:
VERMELHA, ano: 2006/2006, proprietário: ALESSANDRA DAS GRACAS ALVES DOS
SANTOS, RENAVAM: 896349578 e data de recolha ao pátio: 4/10/2023;

Lote:  94772,  placa:  ESZ8554,  cidade:  MOGI  DAS  CRUZES/SP,  chassi:
9C2NC4310BR270751,  motor:  NC43E1B270751,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: VERMELHA, ano: 2011/2011, proprietário: JOSE MANOEL DA COSTA E
SILVA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
347589731  e  data  de  recolha  ao  pátio:  5/9/2023;

Lote:  94773,  placa:  DUW5551,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC08107R082141, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano:
2006/2007,  proprietário:  JANAINA  DARQUE  BELARMINA  DA  SILVA,  RENAVAM:
905070623 e data de recolha ao pátio: 5/9/2023;

Lote:  94774,  placa:  CDO3328 ,  cidade:  SUZANO/SP,  chassi:
94J2XDCH78M022597, motor: JCH7063825, marca: SUNDOWN, modelo: MAX 125
SED, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: RODRIGO VITORIO DOS SANTOS
DIAS, RENAVAM: 957940378 e data de recolha ao pátio: 5/9/2023;

Lote:  94778,  placa:  BZX2317 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9CDNF41AJ8M051415,  motor:  F401BR157409,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
INTRUDER 125, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: MARIA DO ROSARIO
JANUARIO EVANGELISTA,  RENAVAM:  953752453 e  data  de  recolha  ao  pátio:
5/9/2023;

Lote:  94779,  placa:  BFU3770 ,  c idade:  SANTOS/SP,  chassi:

9C2JC1801NR236334,  marca:  HONDA,  modelo:  HONDA  CG  125  TODAY,  cor:
PRETA,  ano:  1992/1992,  proprietário:  GIOMAR  PEREIRA  QUIRINO,  RENAVAM:
603929354 e data de recolha ao pátio: 5/9/2023;

Lote:  95244,  placa:  FAP7485,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
95VC02F2CDM004119, motor: C1FC007356, marca: DAFRA, modelo: Riva 150,
cor:  BRANCA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  ELISSANDRO  JOSE  DA  SILVA,
RENAVAM: 503838012 e data de recolha ao pátio: 6/23/2023;

Lote:  95735,  placa:  AKJ5098,  cidade:  PIRACICABA/SP,  chassi:
9C2JC30102R216926, motor: JC30E12216926, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: PRATA, ano: 2002/2002, proprietário: AURENIO DOS
SANTOS COUTO, RENAVAM: 786767618 e data de recolha ao pátio: 8/2/2023;

Lote:  95743,  placa:  BVG2956,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JC1801RRR10748, marca: HONDA, modelo: HONDA CG 125 TODAY,
cor:  AZUL,  ano:  1994/1994,  proprietário:  APARECIDA  MESSIAS  FERREIRA  DE
SOUZA, RENAVAM: 618745122 e data de recolha ao pátio: 8/3/2023;

Lote:  95745,  placa:  BYL9076,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE092080178686,  motor:  E382E-177019,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: AZUL, ano: 2007/2008, proprietário: CAIO MIZAEL DE FIGUEIREDO,
RENAVAM: 965095835 e data de recolha ao pátio: 8/3/2023;

Lote:  95747,  placa:  BYT7219 ,  c idade:  SUMARE/SP,  chassi:
9C2KD03308R070541, motor: KD03E38070541, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  IVANILDO  SEZARIO  DA
COSTA, RENAVAM: 984698949 e data de recolha ao pátio: 8/3/2023;

Lote:  95750,  placa:  BZZ4217 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
9C6KE090080026454,  motor:  E381E-076922,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125ED, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: DAFINI MARTINEZ PELLEGRINI,
RENAVAM: 948279940 e data de recolha ao pátio: 8/3/2023;

Lote: 95754, placa: CGT9830, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2KC15109R011741, motor: KC15E19011741, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2008/2009, proprietário: LUIS EDUARDO DE JESUS
FELIPPE, RENAVAM: 119792036 e data de recolha ao pátio: 8/3/2023;

Lote:  95755,  placa:  CHL7787 ,  c idade:  ITAPIRA/SP,  chassi:
9C2JC2500XR125205, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERDE, ano: 1999/1999, proprietário: EMERSON PORFIRIO DA SILVA, RENAVAM:
715539779 e data de recolha ao pátio: 8/3/2023;

Lote:  95758,  placa:  CMZ3303,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi:  9C2HA0700YR005603,  marca:  HONDA,  modelo:  C100  BIZ  MAIS,  cor:
PRETA,  ano:  1999/2000,  proprietário:  IRENE  SERAFIM  BAILO,  RENAVAM:
726411442 e data de recolha ao pátio: 8/4/2023;

Lote:  95760,  placa:  CTG3535 ,  c idade:  ARARAS/SP,  chassi:
9CEHCJ49WWM003564,  marca:  BRANDY,  modelo:  JAGUAR JT50,  cor:  BRANCA,
ano: 1998/1998, proprietário: WILSON ARLINDO TIMACHI, RENAVAM: 712064338
e data de recolha ao pátio: 8/4/2023;

Lote:  95761,  placa:  CTN7104 ,  c idade:  SUMARE/SP,  chassi:
9C2JC3010YR045382, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
AZUL, ano: 2000/2000, proprietário: BENEDITO APARECIDO LEMOS, RENAVAM:
734487924 e data de recolha ao pátio: 8/4/2023;

Lote:  95763,  placa:  CWM7196,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2MC270XWR001097, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor:
VERDE,  ano:  1998/1999,  proprietário:  JOSE  ARNALDO  ALVES,  RENAVAM:
706405196 e data de recolha ao pátio: 8/4/2023;

Lote: 95766, placa: DBT5999, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C6KE026020010381, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRATA, ano:
2002/2002, proprietário: MADALENA DAS DORES ALVES, RENAVAM: 786369434 e
data de recolha ao pátio: 8/7/2023;

Lote:  95767,  placa:  DCJ7808,  cidade:  EMBU  DAS  ARTES/SP,  chassi:
9C2HA07003R802105, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: PRETA, ano:
2003/2003,  proprietário:  LUSILENE FERREIRA PAIVA,  RENAVAM:  809011689 e
data de recolha ao pátio: 8/7/2023;

Lote:  95769,  placa:  DEQ3529,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JC30102R017935, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125,  cor:  VERDE,  ano:  2001/2002,  proprietário:  DIEGO  RAMIRO  PEREIRA,
RENAVAM: 772413150 e data de recolha ao pátio: 8/7/2023;

Lote:  95776,  placa:  DHB3101,  cidade:  RIO  DAS  PEDRAS/SP,  chassi:
9C2MC35002R022789, motor: MC35E2022789, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER,  cor:  VERMELHA,  ano:  2002/2002,  proprietário:  ANTONIO  NICOLA
RISSETO JUNIOR, RENAVAM: 778613011 e data de recolha ao pátio: 8/7/2023;

Lote:  95787,  placa:  DHD4570,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JC30104R052096, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125,  cor:  PRETA,  ano:  2003/2004,  proprietário:  RICARDO  NOGUEIRA  DOS
SANTOS, RENAVAM: 815804938 e data de recolha ao pátio: 8/7/2023;

Lote:  95793,  placa:  DJJ6098,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC30104R808411, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
VERMELHA,  ano:  2003/2004,  proprietário:  ADRIANO  OLIVEIRA  PAULINO,
RENAVAM: 817550020 e data de recolha ao pátio: 8/8/2023;

Lote:  95798,  placa:  DKM1998,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JC30104R071396, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125,  cor:  PRETA,  ano:  2003/2004,  proprietário:  EDNILSON  JOSE  DA  SILVA,
RENAVAM: 818209747 e data de recolha ao pátio: 8/8/2023;

Lote:  95799,  placa:  DKM2070,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JC30104R052449, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125,  cor:  PRETA,  ano:  2003/2004,  proprietário:  FABIO  BEZERRA  COSTA,
RENAVAM: 818687169 e data de recolha ao pátio: 8/8/2023;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 278

Lote:  95800,  placa:  DKM2330,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi:  9C2HA07004R805447,  marca:  HONDA,  modelo:  C100  BIZ  MAIS,  cor:
PRETA, ano: 2004/2004, proprietário:  JULIANA DE SOUZA CHAVES, RENAVAM:
831306378 e data de recolha ao pátio: 8/8/2023;

Lote:  95808,  placa:  DAA8105,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2HA0710YR243986, motor: HA07E-Y243986, marca: HONDA, modelo:
C100 BIZ ES, cor: PRETA, ano: 2000/2000, proprietário: RICARDO PEREIRA DA
CUNHA, RENAVAM: 739536850 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  95809,  placa:  DLX8977,  cidade:  PENAPOLIS/SP,  chassi:
9C2MC35005R014655, motor: MC35E5014655, marca: HONDA, modelo: CBX 250
TWISTER, cor: PRATA, ano: 2005/2005, proprietário: ODAIR BORGES, RENAVAM:
849388562 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  95811,  p laca:  DLY0656 ,  c idade:  GARCA/SP,  chassi :
9C2MC35004R045345,  motor:  MC35E-4045345,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: AZUL, ano: 2004/2004, proprietário: WENDEL ANTONIO DA
SILVA, RENAVAM: 842586709 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote: 95813, placa: DLZ5069, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2KC08505R802085, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: PRETA,
ano: 2004/2005, proprietário:  ELZIO JOSE BARBOSA, RENAVAM: 837793602 e
data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote: 95814, placa: DLZ5834, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2HA07005R810356, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: AZUL, ano:
2005/2005, proprietário:  DARIO RONAM ZAFFANELLI,  RENAVAM: 857569643 e
data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote: 95815, placa: DLZ6966, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2HA07105R813541, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: PRETA, ano:
2005/2005,  proprietário:  LUCAS  FIRMINO  DOS  PASSOS  PINTO  DE  ALMEIDA,
RENAVAM: 855358459 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  95816,  placa:  DNN6423 ,  cidade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
9C2KC08205R811979, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: PRETA,
ano: 2005/2005, proprietário: JOSE CARLOS DOS SANTOS, RENAVAM: 849199468
e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  95817,  placa:  DNX0753,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JA04108R004174, motor: JA04E18004174, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
KS, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: GABRIELA CIZINO DO PRADO PIO,
RENAVAM: 932809251 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  95820,  placa:  DOK0620,  cidade:  MOMBUCA/SP,  chassi:
9C2KC08206R815936,  marca:  HONDA,  modelo:  CG  150  TITAN  ESD,  cor:
VERMELHA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  FABIO RODRIGUES LUZ,  RENAVAM:
878541187 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  95825,  placa:  DPK4921,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  95VCA1A299M003544,  motor:  C3A9000010,  marca:  DAFRA,  modelo:
SPEED 150, cor: PRATA, ano: 2009/2009, proprietário: THIAGO FREIRE DE MATOS,
RENAVAM: 200090909 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  95835,  placa:  DRY1058,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE084050012759, marca: YAMAHA, modelo: NEO AT115, cor: PRATA, ano:
2005/2005,  proprietário:  MARCOS  ROBERTO  GABRIEL  BATISTA,  RENAVAM:
875992358 e data de recolha ao pátio: 8/11/2023;

Lote:  95837,  placa:  DTG1360,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JA04206R844761, marca: HONDA, modelo: BIZ 125 ES, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  ARLINDO  ALVES  DE  BRITO  FILHO,  RENAVAM:
886722705 e data de recolha ao pátio: 8/11/2023;

Lote:  95838,  placa:  DTG1914,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9CDCF47AJ7M007692, marca: JTA, modelo: SUZUKI AN125, cor: AMARELA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  MORGANA  MARTINS  GARCIA,  RENAVAM:
893071471  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/11/2023;

Lote:  95840,  placa:  DTG2098,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 94J1XFBF66M026844, marca: SUNDOWN, modelo: WEB 100, cor: PRATA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  BIANCA CAROLINA DE  OLIVEIRA  DOS SANTOS,
RENAVAM: 896625664 e data de recolha ao pátio: 8/11/2023;

Lote:  95849,  placa:  DUZ7130,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M065046, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRATA, ano:
2007/2007, proprietário: GERALDO DE SOUZA SOARES, RENAVAM: 911365265 e
data de recolha ao pátio: 8/11/2023;

Lote:  95852,  placa:  DXN0637,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M063223, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRATA, ano:
2007/2007, proprietário: DANIEL DA SILVA PURIFICACAO, RENAVAM: 915581078
e data de recolha ao pátio: 8/11/2023;

Lote:  95854,  placa:  DYP6136,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2KC08107R185491, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: ANTONIO VIEIRA, RENAVAM: 922820163 e
data de recolha ao pátio: 8/11/2023;

Lote:  95856,  placa:  DYP6508,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2KC08107R207670, motor: KC08E17207670, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: MARCELO DE ABREU
NEVES, RENAVAM: 925942260 e data de recolha ao pátio: 8/11/2023;

Lote:  95864,  placa:  DYU5748,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2KC08108R048593, motor: KC08E18048593, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: CINZA, ano: 2007/2008, proprietário: LUCIANO PEREIRA,
RENAVAM: 937736562 e data de recolha ao pátio: 8/14/2023;

Lote:  95880,  placa:  ECB3661,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
95VFU1J89AM000326, motor: F1J9000353, marca: DAFRA, modelo: ZIG 100CC,
cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  MARIA  ZELIA  ROCHA  SIMOES,

RENAVAM: 180640704 e data de recolha ao pátio: 8/15/2023;
Lote: 95881, placa: ECC6534, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:

9C2KC08208R039460, motor: KC08E28039460, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: CINZA, ano: 2008/2008, proprietário: ALEX RODRIGO SIQUEIRA
PICCOLI, RENAVAM: 957943830 e data de recolha ao pátio: 9/16/2023;

Lote: 95883, placa: ECL2177, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2KC08108R280952, motor: KC08E18280952, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  RAFAEL  HENRIQUE
BORTOLETO, RENAVAM: 980599210 e data de recolha ao pátio: 8/16/2023;

Lote: 95884, placa: ECL4308, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2KC08108R309095, motor: KC08E18309095, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  KS,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  RENAN  CORREA  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 987109073 e data de recolha ao pátio: 8/16/2023;

Lote: 95885, placa: ECL4778, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2MC35008R090666,  motor:  MC35E-8090666,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JONATAN  WILIAN
DUARTE  DE  MORAES,  RENAVAM:  987703331  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/16/2023;

Lote:  95887,  placa:  EFL6674 ,  c idade:  SUMARE/SP,  chassi:
9C2KC16209R015341, motor: KC16E29015341, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN MIX ES, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: SILMARA MARIA DOS
SANTOS, RENAVAM: 158296672 e data de recolha ao pátio: 8/16/2023;

Lote:  95888,  placa:  EFL7859,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC41209R014256, motor: JC41E29014256, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: AZUL, ano: 2009/2009, proprietário: LUCAS DE SOUZA DA COSTA,
RENAVAM: 209996757 e data de recolha ao pátio: 8/16/2023;

Lote:  95898,  placa:  EHR8991,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi:  9C2JC41109R546432, motor: JC41E19546432, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: JOSE CARLOS BERTO,
RENAVAM: 169814815 e data de recolha ao pátio: 8/16/2023;

Lote:  95916,  placa:  EOH6101,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JC4820BR005251, motor: JC48E2B005251, marca: HONDA, modelo:
BIZ 125 ES, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: FRANCOIS DE FREITAS
SANTOS, RENAVAM: 305153102 e data de recolha ao pátio: 8/21/2023;

Lote:  95917,  placa:  EOH6175,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JC4110BR714666, motor: JC41E1B714666, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: ADAO PAIXAO DE
LIMA, financeira: BV FINANCEIRA SA CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,
RENAVAM: 324153856 e data de recolha ao pátio: 8/21/2023;

Lote:  95920,  placa:  EOH6888,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9C2JC4110AR092104, motor: JC41E1A092104, marca: HONDA, modelo:
CG 125  FAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  RUTE  BRITO DE
SOUZA, RENAVAM: 258568631 e data de recolha ao pátio: 8/21/2023;

Lote:  95921,  placa:  EOP2713,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC4210AR113939, motor: JC42E1A113939, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: MICHELE CRISTINA DE OLIVEIRA,
financeira:  BANCO PAN S.A.,  RENAVAM:  206737548 e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/21/2023;

Lote:  95923,  placa:  EOU8132,  cidade:  MOMBUCA/SP,  chassi:
9C2KD0540BR100067, motor: KD05E4B100067, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS ESD,  cor:  VERMELHA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  IRANILTON MATOS
LIMA, RENAVAM: 324706618 e data de recolha ao pátio: 8/21/2023;

Lote: 95925, placa: ESO6270, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2HC1420DR006289,  motor:  HC14E2D006289,  marca:  HONDA,  modelo:  BIZ
100 ES, cor: PRETA, ano: 2012/2013, proprietário: JOICE CRISTINA CURVELO DA
SILVA, RENAVAM: 488773873 e data de recolha ao pátio: 8/21/2023;

Lote:  95927,  placa:  ESV9725,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C6KE1500B0020948, motor: E3G7E-020952, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  ED,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  APARECIDA  IZABEL
SALGADO, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 337963053 e data de recolha
ao pátio: 8/21/2023;

Lote:  95929,  placa:  EWH4596,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C6KE1520C0115333, motor: E3G9E-115335, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 K, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: LUCIA HELENA MOSQUIM,
RENAVAM: 481343059 e data de recolha ao pátio: 8/21/2023;

Lote: 95930, placa: EWI2824, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
9C2JC4120CR517361, motor: JC41E2C517361, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ES, cor: PRETA, ano: 2011/2012, proprietário: JOAO HENRIQUE ALVES DA
COSTA, RENAVAM: 391627872 e data de recolha ao pátio: 8/21/2023;

Lote:  95947,  placa:  FGU5531,  cidade:  SANTA  BARBARA  DOESTE/SP,
chassi: 9CDNG4AAJEM205408, motor: G424-BR110104, marca: SUZUKI, modelo:
GSR 150, cor: PRATA, ano: 2013/2014, proprietário: MAYKO BATALHA SALVADOR,
RENAVAM: 590993704 e data de recolha ao pátio: 8/22/2023;

Lote: 95950, placa: GDI1900, cidade: SANTA BARBARA DOESTE/SP, chassi:
95VCA7E8BCM000245, motor: C7DB004414, marca: DAFRA, modelo: SPEED 150,
cor:  AZUL, ano:  2011/2012, proprietário:  ROSA ENEIDE DE BRITO, RENAVAM:
1079610470 e data de recolha ao pátio: 8/22/2023;

Lote:  95955,  placa:  MDW1171,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE092070077578, motor: E382E076255, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K,
cor: VERMELHA, ano: 2006/2007, proprietário: ITALO DOS SANTOS FRANCISCO,
RENAVAM: 907969585 e data de recolha ao pátio: 8/22/2023;

Lote:  96458,  placa:  DAF2516,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2MC35002R002636, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 279

AZUL,  ano:  2001/2002,  proprietário:  MARCOS  ANTONIO  OLIVEIRA  PEREIRA,
RENAVAM: 760455473 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96459,  p laca:  DHA4347 ,  c idade:  JALES/SP,  chass i :
9C2KC08106R873405, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  CELSO  HENRIQUE  OLIVEIRA  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 879211121 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96460,  placa:  DJK8630 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08104R811350, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: VERDE,
ano:  2004/2004,  proprietário:  FABIANO  MACHADO  DE  SOUSA,  RENAVAM:
828749787 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96461,  placa:  DRX6175 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2MC35006R014597, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  VERA  LUCIA  DA  SILVA  DE  MARIA,  RENAVAM:
877218730 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96462,  placa:  DVH3217,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08107R138889, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
AZUL,  ano:  2007/2007,  proprietário:  DIEGO  ELIAS  DE  OLIVEIRA  CARLOS,
RENAVAM: 917770145 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96463,  placa:  DXI4441 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC08208R022870, motor: KC08E28022870, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ESD,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  SILVIO  MARCELO  DE
SOUZA, RENAVAM: 947894128 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96464,  placa:  ECP1471,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C6KG017080117430, motor: G347E-121859, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  AZUL,  ano:  2008/2008,  proprietário:  SILMARA BARBOZA,  financeira:
BANCO PAN S.A., RENAVAM: 177734442 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96465,  placa:  EFE5194 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC30708R645115, motor: JC30E78645115, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  EGIDIO  RIBEIRO  JUNIOR,
RENAVAM: 976060639 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96466,  placa:  EHM7414 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC41109R077406, motor: JC41E19077406, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2009/2009, proprietário: DIEGO DA SILVA REIS,
financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:  153013397  e
data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96467,  placa:  ESY6827,  cidade:  SANTA  FE  DO  SUL/SP,  chassi:
9C6KG0490D0002465,  motor:  G396E-002307,  marca:  YAMAHA,  modelo:
FAZER250  BLUEFLEX,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  ELIZANGELA
FRANCISCO  FERREIRA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 533793009 e data de recolha
ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96468,  placa:  ESY8378 ,  c idade:  JUNDIAI/SP,  chassi :
9C2NC4310BR255086,  motor:  NC43E1B255086,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: LUIZ FLAVIO MOURA DE CASTRO,
RENAVAM: 328550299 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96469,  placa:  EWG7935 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC4110CR417749, motor: JC41E1C417749, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS,  cor:  ROXA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  WILSON SABINO DE LIMA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  460588834  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/10/2023;

Lote:  96470,  placa:  FDY5690,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4830CR030309, motor: JC48E3C030309, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
EX, cor: CINZA, ano: 2012/2012, proprietário: S C DA CRUZ GERALDO JUKEBOX
ME, RENAVAM: 484316028 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96471,  placa:  FOT7137 ,  c idade:  OSASCO/SP,  chassi:
9C2KC2200HR029936, motor: KC22E0H029947, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN  ESDI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2016/2017,  proprietário:  LIMA  OSASCO
COMERCIO  DE  COSMETICOS  LTDA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE
CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., RENAVAM: 1108215464 e data
de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  96472,  placa:  FRM5269 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC4160ER020532, motor: JC41E6E020532, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN ESD, cor: VERMELHA, ano: 2014/2014, proprietário: ANDREWS OLIVEIRA DA
MOTA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1006432830  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/11/2023;

Lote:  96473,  placa:  LPC2028,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C6KE091080049094, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125E, cor: AZUL,
ano: 2007/2008, proprietário: FREDSON ROSA RIBEIRO, RENAVAM: 943352266 e
data de recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote:  96479,  placa:  DAT4432,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M083849,  motor:  F466BR184946,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: CENTRO DE FORMACAO DE
CONDUTORES FORMULA LTDA ME, RENAVAM: 943578981 e data de recolha ao
pátio: 10/11/2023;

Lote:  96480,  placa:  DEQ7372,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC35002R029490, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano: 2002/2002, proprietário: DOUGLAS FERREIRA DO NASCIMENTO, RENAVAM:
780532260 e data de recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote:  96481,  placa:  DOY9764,  cidade:  BOTUCATU/SP,  chassi:
9C2KC08506R842834, motor: KC08E56842834, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ES, cor:  PRATA, ano: 2006/2006, proprietário:  GILVERLAC OLIVEIRA DE
JESUS, RENAVAM: 894424653 e data de recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote:  96483,  placa:  DUV3605,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:

9C2JC30706R940187, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA, ano:
2006/2006,  proprietário:  MILTON DA SILVA,  RENAVAM: 894583794 e data de
recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote: 96485, placa: DWU9282,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9CDCF47AJ9M055163,  motor:  F472BR155163,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  AN125,  cor:  AMARELA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  F  DOS SANTOS
SILVA EPP, RENAVAM: 110045378 e data de recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote:  96487,  placa:  DZP1415,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2ND07007R013704,  motor:  ND07E-7013704,  marca:  HONDA, modelo:  NX-4
FALCON,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  GERALDO  DE  OLIVEIRA
GONCALVES, RENAVAM: 947040463 e data de recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote:  96489,  placa:  EKC9877,  cidade:  SANTO  ANDRE/SP,  chassi:
9C2KC1670BR636370, motor: KC16E7B636370, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: JEAN WESLLEY FONSECA DE
OLIVEIRA,  financeira:  BANCO  ITAUCARD  S.A.,  RENAVAM:  367198657  e  data  de
recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote:  96490,  placa:  EOZ1166 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1670BR618694, motor: KC16E7B618694, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI,  cor:  PRETA, ano: 2011/2011, proprietário:  WILLIAM OLIVEIRA VEIGA,
RENAVAM: 343195097 e data de recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote:  96491,  placa:  EOZ1947 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2KC1670BR304942, motor: KC16E7B304942, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  PRATA,  ano:  2010/2011,  proprietário:  KALEB  NAJIB  DE  GOIS,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  270872795  e  data  de  recolha  ao  pátio:
10/11/2023;

Lote:  96493,  placa:  EWG7042 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C2JC4820BR084945, motor: JC48E2B084945, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
ES,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  TAMARES MENDES DE SOUZA,
financeira:  BV  FINANCEIRA  SA  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM:  419394893  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/11/2023;

Lote:  96494,  placa:  EXA0831,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2NC4310BR272255,  motor:  NC43E1B272255,  marca:  HONDA,  modelo:  CB
300R,  cor:  AZUL,  ano:  2011/2011,  proprietário:  EDSON  GONCALVES
NASCIMENTO,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  349423598  e  data  de
recolha  ao  pátio:  10/11/2023;

Lote:  96495,  placa:  FUF9839,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1950E0031021, motor: E3L2E-041826, marca: YAMAHA, modelo: YBR125
FACTOR K1, cor: PRETA, ano: 2014/2014, proprietário: RAMON SILVA OLIVEIRA,
RENAVAM: 1015931909 e data de recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote:  96497,  placa:  MDH8203 ,  cidade:  DIADEMA/SP,  chassi:
9C6KE090060002288, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125ED, cor: PRATA, ano:
2005/2006, proprietário: WILTON DA SILVA MATIAS, RENAVAM: 885678141 e data
de recolha ao pátio: 10/11/2023;

Lote: 96802, placa: DWU5472,  cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi: 9C2KC08107R210050, motor: KC08E17210050, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: PRATA, ano: 2007/2007, proprietário: MOYSES COSTA DE
SOUZA, RENAVAM: 930035895 e data de recolha ao pátio: 8/15/2024;

Lote:  41272,  placa:  DYU5529,  cidade:  NOVA  ODESSA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M088484,  motor:  F466BR189581,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: ANTONIO GARCIA MARTIN,
RENAVAM: 930974999 e data de recolha ao pátio: 8/30/2020;

Lote:  44346,  placa:  FGE4501,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2JC4110FR807114, motor: JC41E1F807114, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  DEOCLECIO  BATISTA
MARTINS, RENAVAM: 1027904332 e data de recolha ao pátio: 10/7/2018;

Lote:  44394,  placa:  DLZ6170,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08105R806041, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano:
2004/2005, proprietário: VANILSON BERNARDO DE LIMA, RENAVAM: 841435863 e
data de recolha ao pátio: 9/13/2018;

Lote:  44411,  placa:  CMZ7182,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi:  9C2JC30203R012600, motor: JC30E23012600, marca: HONDA, modelo:
CG 125 TITAN ES, cor: AZUL, ano: 2002/2003, proprietário: MAURICIO ROGERIO
MAGALHAES GONCALVES, RENAVAM: 789113422 e data de recolha ao pátio:
8/31/2018;

Lote:  44523,  placa:  DNG2950,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC08506R802736, motor: KC08E56802736, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN ES, cor: PRETA, ano: 2005/2006, proprietário: MARIA CROLDOREMA
DE LIMA, RENAVAM: 871061546 e data de recolha ao pátio: 7/11/2018;

Lote:  44763,  placa:  ESV8997,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC1670BR520634, motor: KC16E7B520634, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI, cor: PRATA, ano: 2011/2011, proprietário: WESLLEY FERNANDO
MANTONIO,  financeira:  BMG  S.A.  DISTRIBUIDORA  DE  TITULOS  E  VALORES
MOBILIARIOS,  RENAVAM:  324473494  e  data  de  recolha  ao  pátio:  3/19/2018;

Lote:  44850,  placa:  DNX7732,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi:  9CDNF41LJ7M075269,  motor:  F466BR176350,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI EN125 YES, cor: AZUL, ano: 2007/2007, proprietário: LUIS FERNANDO DE
OLIVEIRA  PENTEADO,  RENAVAM:  930352033  e  data  de  recolha  ao  pátio:
2/10/2018;

Lote:  47862,  placa:  ECB3540,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC1620AR001893, motor: KC16E2A001893, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN  MIX  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  PANAMERICANO
ARRENDAMENTO MERCANTIL S A, RENAVAM: 178933040 e data de recolha ao



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 280

pátio: 2/24/2019;
Lote:  49643,  p laca:  LKW7276 ,  c idade:  SALTO/SP,  chassi :

JYARJ16E08A005360, marca: YAMAHA, modelo: YAMAHA YZF R6, cor: AMARELA,
ano: 2008/2008, proprietário: CLEITON CAMARA VINANDI, RENAVAM: 163900426
e data de recolha ao pátio: 2/16/2018;

Lote:  50152,  placa:  DNX7543,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC30707R233017, motor: JC30E77233017, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: PRETA, ano: 2007/2007, proprietário: MESSIAS MARQUES, RENAVAM:
932773044 e data de recolha ao pátio: 12/1/2017;

Lote:  51669,  placa:  DPV3464,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C6KM003060003564,  marca:  YAMAHA,  modelo:  XT  660R,  cor:  AZUL,  ano:
2006/2006,  proprietário:  DENILSON  FERREIRA  DE  ALMEIDA,  RENAVAM:
888286201  e  data  de  recolha  ao  pátio:  7/18/2014;

Lote:  54959,  placa:  DHL7585,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2MC35003R116715, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRETA,
ano: 2003/2003, proprietário: SIDINARDO JOSE DA SILVA, RENAVAM: 801014182
e data de recolha ao pátio: 12/23/2010;

Lote:  57141,  placa:  BYT4849,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2PC36007R005195, motor: PC25E-7005195, marca: HONDA, modelo:
CB600F HORNET, cor: CINZA, ano: 2007/2007, proprietário: SIDNEI BERTOLINO
MACHADO, RENAVAM: 950415260 e data de recolha ao pátio: 1/27/2011;

Lote:  57185,  placa:  JVH3800,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
93YLB1J151J202979, marca: RENAULT, modelo: CLIO RN 1.6 16V, cor: PRETA,
ano:  2000/2001,  proprietário:  MARCOS  ALBERTO  SILVESTRE  DOS  SANTOS,
RENAVAM: 748905596 e data de recolha ao pátio: 8/15/2022;

Lote:  58347,  placa:  DTB6C72,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9BD17301A74198771,  motor:  178F30117383689,  marca:  FIAT,  modelo:  PALIO
WEEK ELX FLEX, cor: BRANCA, ano: 2007/2007, proprietário: MAICON DOUGLAS
DIAS,  financeira:  BANCO  VOTORANTIM  S.A.,  RENAVAM:  908994052  e  data  de
recolha ao pátio: 10/26/2022;

Lote:  58396,  placa:  DYM2893,  cidade:  PIRACICABA/SP,  chassi:
9C2JC30708R092923, motor: JC30E78092923, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  BIANCA  APARECIDA  VIEIRA
STENGHER, RENAVAM: 944556850 e data de recolha ao pátio: 11/2/2022;

Lote:  58564,  placa:  CMZ3121,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2JC2500YR067314, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125, cor: VERDE, ano: 1999/2000, proprietário: FABIO BRAGA COSTA, RENAVAM:
725851791 e data de recolha ao pátio: 11/23/2022;

Lote:  60289,  placa:  DPZ2543,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2MC35007R010598,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  250  TWISTER,  cor:
VERMELHA, ano: 2006/2007, proprietário: RONI CLEYTON ZAMPERLINI RIBEIRO,
RENAVAM: 897353110 e data de recolha ao pátio: 2/27/2023;

Lote:  60557,  placa:  BZZ9370 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
9C2JC4210AR114734, motor: JC42E1A114734, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: KEYLA MARTIMIANO, RENAVAM:
228632838 e data de recolha ao pátio: 3/31/2023;

Lote:  60804,  placa:  FNN0994 ,  c idade:  ARARAS/SP,  chassi:
9BFZD55J6EB702481, motor:  U2JAE702481, marca: FORD, modelo: FIESTA HA
1.5L S, cor: VERMELHA, ano: 2013/2014, proprietário: AGENILSON SOARES DA
SILVA, RENAVAM: 592985822 e data de recolha ao pátio: 4/28/2023;

Lote:  60819,  placa:  DMP2473,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BGRD08X04G150621, marca: GMC, modelo: CELTA 3 PORTAS, cor: PRATA, ano:
2003/2004, proprietário: MAGDA OLIVEIRA SOUZA, RENAVAM: 820113026 e data
de recolha ao pátio: 4/30/2023;

Lote:  60853,  placa:  EDE0824,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9BD15802786088237, motor: 146E1011*8041792*, marca: FIAT, modelo: UNO
MILLE FIRE FLEX, cor: AZUL, ano: 2008/2008, proprietário: EDER RODRIGO ALVES,
RENAVAM: 957362340 e data de recolha ao pátio: 5/4/2023;

Lote:  60910,  placa:  BUN3463 ,  cidade:  CONCHAL/SP,  chassi:
9BWZZZ33ZHP206234, motor: BW141997, marca: VW, modelo: QUANTUM GLS,
cor: VERMELHA, ano: 1986/1987, proprietário: GONCALO DE OLIVEIRA CAMPOS,
RENAVAM: 389442348 e data de recolha ao pátio: 5/9/2023;

Lote:  61006,  placa:  DTG2050,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC08107R015119, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor:
PRATA,  ano:  2006/2007,  proprietário:  JESUS  ANTONIO  POLPETA,  RENAVAM:
896071294 e data de recolha ao pátio: 5/21/2023;

Lote: 61026, placa: FIE0718, cidade: ITU/SP, chassi: 9C6KG0460E0087354,
motor: G390E-087356, marca: YAMAHA, modelo: FAZER YS250, cor: VERMELHA,
ano: 2013/2014, proprietário: FABIANO ROBERTO SOARES, RENAVAM: 541768298
e data de recolha ao pátio: 5/24/2023;

Lote:  61031,  placa:  DVZ2897,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C6KE092070081772, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K, cor: PRATA,
ano:  2006/2007,  proprietário:  VANESSA ELEUTERIO,  RENAVAM:  913063231  e
data de recolha ao pátio: 5/24/2023;

Lote: 61057, placa: ECJ8965, cidade: SANTA BARBARA D OESTE/SP, chassi:
9C2JC41109R528786, motor: JC41E19528786, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: JOAO CARLOS RODRIGUES,
RENAVAM: 167270508 e data de recolha ao pátio: 5/26/2023;

Lote:  61060,  placa:  ECY5047 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
93FCMACFCDM014285, motor: 9CAFC017910, marca: KASINSKI, modelo: COMET
150  70,  cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  DIEGO  RODRIGO  DE
CARVALHO, RENAVAM: 485486512 e data de recolha ao pátio: 5/27/2023 9:40:00
AM;

Lote:  61106,  placa:  ECB1694,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2MC35008R079148,  motor:  MC35E-8079148,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250 TWISTER, cor: AMARELA, ano: 2008/2008, proprietário: MARIA ALICE BRAZIL
CARCIMEIRA, financeira: AGRABEN ADMINISTRADORA DE BENS PROPRIOS LTDA -
EM LIQUIDACAO ORDINARIA, RENAVAM: 124225039 e data de recolha ao pátio:
6/2/2023;

Lote:  61119,  placa:  GAP7F46,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2KC2200PR008669, motor: KC22E0P009040, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2022/2023, proprietário: FLAVIO DOS SANTOS, financeira:
BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1320838704  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/4/2023;

Lote:  61141,  placa:  DNX8154,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC08108R028272, motor: KC08E18028272, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: MARIA SILVANA DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 935763503 e data de recolha ao pátio: 6/6/2023;

Lote:  61160,  placa:  EMZ3B39,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KD0530AR008885, motor: KD05E3A008885, marca: HONDA, modelo: NXR150
BROS  MIX  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  MATHEUS
HENRIQUE  HYPOLITO  DOS  SANTOS,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 211974609 e data de recolha ao
pátio: 6/8/2023;

Lote:  61190,  placa:  BSP8700 ,  cidade:  BARUERI/SP,  chassi:
RFGN150A0TS001063,  marca:  SANYANG,  modelo:  HUSKY,  cor:  PRETA,  ano:
1996/1996, proprietário: HELLEN FRANCIS POLIZELLO, RENAVAM: 437563677 e
data de recolha ao pátio: 6/11/2023;

Lote:  61315,  placa:  CQQ7446 ,  cidade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
9C2JA0100YR000516, marca: HONDA, modelo: CG 125 CARGO KS, cor: BRANCA,
ano: 1999/2000, proprietário: MAURILIO GOMES, RENAVAM: 724739084 e data de
recolha ao pátio: 7/1/2023;

Lote:  61323,  placa:  DLZ6392,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2HA07005R807724, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: AZUL, ano:
2005/2005,  proprietário:  JOSICLEIDE  SANTOS  DA  CONCEICAO,  RENAVAM:
851089178 e data de recolha ao pátio: 7/2/2023;

Lote:  61356,  placa:  BYR9687 ,  cidade:  CAPIVARI/SP,  chassi:
9C6KE092080191582,  motor:  E382E-190103,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: ELIAS DE ALMEIDA ARGENTAN,
RENAVAM: 958249903 e data de recolha ao pátio: 7/8/2023;

Lote:  61402,  placa:  DLE3480 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
9C2MC35005R007565,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  250  TWISTER,  cor:
VERMELHA,  ano:  2004/2005,  proprietário:  EMERSON  CESAR  SCANDOLARA,
RENAVAM: 843061502 e data de recolha ao pátio: 7/13/2023;

Lote:  61407,  placa:  DBT5979,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2HA07102R013376, motor: HA07E12013376, marca: HONDA, modelo:
C100 BIZ ES, cor: PRETA, ano: 2001/2002, proprietário: DANIEL FHELIP CARDOSO,
RENAVAM: 775621579 e data de recolha ao pátio: 7/14/2023;

Lote:  61414,  placa:  EEH5G36,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2MC4410NR006905, motor: MC44E1N006965, marca: HONDA, modelo: CB 250
F TWISTER, cor: CINZA, ano: 2022/2022, proprietário: VERONICA BRITO DE LIMA
TEIXEIRA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1325421305  e  data  de
recolha ao pátio: 7/15/2023;

Lote:  61440,  placa:  MEY1245 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
9C2ND07008R014965, marca: HONDA, modelo: NX-4 FALCON, cor: VERMELHA,
ano:  2008/2008,  proprietário:  EDUARDO  ALVES  DE  OLIVEIRA,  RENAVAM:
979215609 e data de recolha ao pátio: 7/17/2023;

Lote:  61453,  placa:  EOH5319,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2JC4110AR074256, motor: JC41E1A074256, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2010, proprietário: TEREZINHA DE JESUS
ALVES, RENAVAM: 251395707 e data de recolha ao pátio: 7/20/2023;

Lote:  61569,  placa:  FIY5I12,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC2200MR051812, motor: KC22E0M051885, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2021/2021, proprietário: HIGOR ALAN ONOFRIO, financeira:
OMNI S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, RENAVAM: 1257013928 e
data de recolha ao pátio: 8/6/2023;

Lote:  61591,  placa:  EFL8A52,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC1550AR120413, motor: KC15E5A120413, marca: HONDA, modelo:
CG 150 FAN ESI,  cor:  CINZA, ano: 2010/2010, proprietário:  ALAN CRIST PIAI,
RENAVAM: 217338321 e data de recolha ao pátio: 8/9/2023;

Lote:  61603,  placa:  DJZ8B32,  cidade:  NOVA  ODESSA/SP,  chassi:
9C2HA07004R012039, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: PRETA, ano:
2003/2004, proprietário: ELIANE APARECIDA SILVA, RENAVAM: 824479750 e data
de recolha ao pátio: 8/11/2023;

Lote: 61617, placa: GIT8J37, cidade: SANTA BARBARA D OESTE/SP, chassi:
9C2KC2200NR176288, motor: KC22E0N176506, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: AZUL, ano: 2021/2022, proprietário: VICTORIA STEFANI GOMES ROCHA,
RENAVAM: 1288144242 e data de recolha ao pátio: 8/12/2023;

Lote:  61660,  placa:  DHL9299,  cidade:  PIRACICABA/SP,  chassi:
9C2KC08204R803098, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ESD, cor: PRETA,
ano:  2004/2004,  proprietário:  MAYCON ANDRE MARIANO TURIBIO,  RENAVAM:
828569622 e data de recolha ao pátio: 8/19/2023;

Lote:  61678,  placa:  DOX5961,  cidade:  SAO BERNARDO DO CAMPO/SP,
chassi:  9C2JC30706R898987, motor: JC30E76898987, marca: HONDA, modelo:
CG 125  FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2006/2006,  proprietário:  CLEUSA APARECIDA
LICIERI DOS SANTOS LOMAR, RENAVAM: 888034938 e data de recolha ao pátio:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 281

8/21/2023;
Lote:  61802,  placa:  EFG8I05,  cidade:  PIRACICABA/SP,  chassi:

9C2ND07008R023787,  motor:  ND07E-8023787,  marca:  HONDA, modelo:  NX-4
FALCON,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JOSE  MARIO  RUBINATO,
RENAVAM: 134957822 e data de recolha ao pátio: 9/4/2023;

Lote:  61809,  placa:  LLL4116,  cidade:  RIO  CLARO/SP,  chassi:
9C2KC1670BR513803, marca: HONDA, modelo: CG 150 FAN ESI, cor: PRETA, ano:
2011/2011,  proprietário:  ROGERIO  DOMINGOS  MIRANDA,  financeira:  BMG  S.A.
DISTRIBUIDORA DE TITULOS E VALORES MOBILIARIOS, RENAVAM: 316302422 e
data de recolha ao pátio: 9/6/2023;

Lote:  61814,  placa:  DYM4086,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC30708R519290, motor: JC30E78519290, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  WILSON  NUNES  DE  ABREU,
RENAVAM: 955131790 e data de recolha ao pátio: 9/7/2023;

Lote:  61824,  placa:  ECJ9871,  cidade:  PIRACICABA/SP,  chassi:
9C2JC41109R033820, motor: JC41E19033820, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: ADRIANA APARECIDA GARCIA
DE OLIVEIRA, RENAVAM: 144903792 e data de recolha ao pátio: 9/9/2023;

Lote:  61860,  placa:  GIQ8B75,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC2200PR083094, motor: KC22E0P083743, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  ALESSANDRA  DA  SILVA
ALEXANDRE,  financeira:  BANCO  PAN  S.A.,  RENAVAM:  1353636264  e  data  de
recolha  ao  pátio:  9/13/2023;

Lote:  61874,  placa:  DVP5B60,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08207R009882, motor: KC08E27009882, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: AZUL, ano: 2006/2007, proprietário: VINICIUS FERREIRA NEVES,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
904663710  e  data  de  recolha  ao  pátio:  9/16/2023;

Lote:  61875,  placa:  CBP1484,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9BWZZZ377ST134202,  motor:  98121,  marca:  VW,  modelo:  GOL  1000I,  cor:
BRANCA, ano: 1995/1995, proprietário: JAQUELINE DEBORA LUCIO DE CARVALHO,
RENAVAM: 640862349 e data de recolha ao pátio: 9/16/2023;

Lote:  61967,  placa:  ESI7J42 ,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2KC1670CR505996, motor: KC16E7C505996, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  CINZA,  ano:  2012/2012,  proprietário:  PATRICIA  DO  AMARAL
MICHELINI, RENAVAM: 459668129 e data de recolha ao pátio: 9/29/2023;

Lote:  62057,  placa:  EHT2902,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC41309R002388, motor: JC41E39002388, marca: HONDA, modelo: CG 125
CARGO  KS,  cor:  BRANCA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  JONATHAN  PIRES
OLIVEIRA, RENAVAM: 154821993 e data de recolha ao pátio: 10/10/2023;

Lote:  62476,  placa:  EWD8591,  cidade:  CONCHAS/SP,  chassi:
95VGF3D2BCM000752,  motor:  C1M0020415,  marca:  DAFRA,  modelo:  TVS
APACHE RTR 150, cor: CINZA, ano: 2011/2012, proprietário: ANDERSON WESLEY
PEREIRA COSTA, RENAVAM: 545937140 e data de recolha ao pátio: 12/9/2023
1:13:00 PM;

Lote: 62520, placa: DOY8397,  cidade: BRAGANCA PAULISTA/SP, chassi:
9C2KC08106R831819, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: AZUL, ano:
2005/2006, proprietário: CARLOS HENRIQUE ARAUJO DOS SANTOS, RENAVAM:
872220931 e data de recolha ao pátio: 12/15/2023;

Lote: 62550, placa: CKR8I67, cidade: SANTA BARBARA D OESTE/SP, chassi:
9C2MC270WWR008154,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX  200  STRADA,  cor:
VERMELHA, ano: 1998/1998, proprietário: LUIZ CARLOS DA COSTA, RENAVAM:
694953431 e data de recolha ao pátio: 12/18/2023;

Lote:  62585,  placa:  DEQ5I76,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C6KE043030011012, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125E, cor: ROXA,
ano:  2003/2003,  proprietário:  JULIO  CESAR  PALIATO  DA  COSTA,  RENAVAM:
803206666 e data de recolha ao pátio: 12/23/2023;

Lote:  62638,  placa:  BYK0F35 ,  c idade:  SUMARE/SP,  chassi:
9C2KC08208R021894, motor: KC08E28021894, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: AZUL, ano: 2007/2008, proprietário: ANDRE OLIVEIRA CUNHA,
RENAVAM: 943763436 e data de recolha ao pátio: 12/29/2023;

Lote:  62648,  placa:  DVG3536,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2JC30707R068318, motor: JC30E77068318, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN, cor: PRETA, ano: 2006/2007, proprietário: APARECIDA DE ALBUQUERQUE
BUSCH, RENAVAM: 905991206 e data de recolha ao pátio: 12/31/2023;

Lote:  62655,  placa:  EFU8H82,  cidade:  LOUVEIRA/SP,  chassi:
9C2KC2500PR123039, motor: KC25E0P123089, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRETA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  EDUARDO  DE  OLIVEIRA
BARBOSA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1360005274  e  data  de
recolha ao pátio: 1/1/2024;

Lote:  62754,  placa:  DEG6H93,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC30103R045745, motor: JC30E13045745, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: VERDE, ano: 2002/2003, proprietário: LUIZ HENRIQUE
CARVALHO  DA  SILVA,  RENAVAM:  791538796  e  data  de  recolha  ao  pátio:
1/14/2024;

Lote:  62796,  placa:  EWF9A21 ,  cidade:  JANDIRA/SP,  chassi:
9C2JC4110DR803832, motor: JC41E1D803832, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  VERMELHA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  GRACIELE  DE  JESUS
BATISTA, RENAVAM: 551671653 e data de recolha ao pátio: 1/21/2024;

Lote:  62798,  placa:  EFD7129 ,  cidade:  CAPIVARI/SP,  chassi:
LXYXCJL0290288428, motor: 1P52FMI9A060758, marca: SHINERAY, modelo: XY
125,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2009,  proprietário:  PAMELLA  SILVA  SOUZA,
RENAVAM: 255732740 e data de recolha ao pátio: 1/21/2024;

Lote:  62802,  placa:  DYK6706,  cidade:  HORTOLANDIA/SP,  chassi:
9C6KG017070056036, motor: G347E-055635, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250, cor: AZUL, ano: 2007/2007, proprietário: ALEXANDRE DONIZETTI FRANCO,
RENAVAM: 930599438 e data de recolha ao pátio: 1/21/2024;

Lote:  62845,  placa:  ECA5114,  cidade:  BRAGANCA PAULISTA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M225669,  motor:  F466BR282915,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor:  PRATA, ano: 2008/2008, proprietário:  WANDERLEI LOPES DA
SILVA, RENAVAM: 976457989 e data de recolha ao pátio: 1/29/2024;

Lote:  62857,  placa:  EHG5J97,  cidade:  TABOAO  DA  SERRA/SP,  chassi:
9C6KE1200A0063315, motor: E3C8E-063322, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125 ED, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: MARIA LISIANE DE
MELO ALMEIDA, RENAVAM: 216470030 e data de recolha ao pátio: 1/31/2024;

Lote:  62964,  placa:  BYT6647,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C6KE092080202229,  motor:  E382E-200781,  marca:  YAMAHA,  modelo:  YBR
125K, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: EDVALTER SOARES DE CAMPOS,
RENAVAM: 972869212 e data de recolha ao pátio: 2/15/2024;

Lote:  63146,  placa:  DEW1208,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
8AGSD35401R115544, marca: IMP., modelo: GM CORSA SUPER W, cor: PRATA,
ano: 2000/2001, proprietário: MARIA DE LOURDES LOPES DA SILVA E OUTROS,
RENAVAM: 751249734 e data de recolha ao pátio: 3/15/2024;

Lote:  63165,  placa:  EUN4807,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9BFZE55P0B8662067, motor: QF9AB8662067, marca: FORD, modelo: ECOSPORT
FSL1.6FLEX,  cor:  PRATA,  ano:  2011/2011,  proprietário:  PATRICIA  MARIA  DE
SOUZA  FERNANDES,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  307245357  e  data  de  recolha  ao  pátio:  3/16/2024;

Lote:  63179,  placa:  DOY1E33,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C6KE090060003234, motor: E381E-009288, marca: YAMAHA, modelo:
YBR 125ED, cor: PRETA, ano: 2006/2006, proprietário: MIRELLE DE JESUS DOS
SANTOS, RENAVAM: 878623337 e data de recolha ao pátio: 3/19/2024;

Lote:  63189,  placa:  EOH6B31,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC1670BR348709, motor: KC16E7B348709, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI, cor: PRATA, ano: 2011/2011, proprietário: DIEGO DONIZETE BARBOSA,
RENAVAM: 308628241 e data de recolha ao pátio: 3/21/2024;

Lote:  63218,  placa:  DLZ5398,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2HA07104R806406, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: AZUL,
ano:  2004/2004,  proprietário:  ALEXANDRE  PEREIRA  DE  SOUZA,  financeira:  BMG
S.A.  DISTRIBUIDORA  DE  TITULOS  E  VALORES  MOBILIARIOS,  RENAVAM:
838164684 e data de recolha ao pátio: 3/27/2024;

Lote:  63235,  placa:  DAT7480,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC4120AR140844, motor: JC41E2A140844, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JOAO  VICTOR  MARTINS
MORATO, RENAVAM: 254715427 e data de recolha ao pátio: 3/29/2024;

Lote:  63277,  placa:  DXJ0922,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C6KG017070042319, motor: G347E-042168, marca: YAMAHA, modelo: FAZER
YS250,  cor:  AZUL,  ano:  2007/2007,  proprietário:  VIRGENTIN  E  MACHADO
VEICULOS LTDA ME, RENAVAM: 913129739 e data de recolha ao pátio: 4/5/2024;

Lote: 63305, placa: ESI5069, cidade: SANTA BARBARA D OESTE/SP, chassi:
9C2JC4110BR426654, motor: JC41E1B426654, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: RICARDO MARTINS, RENAVAM:
279694024 e data de recolha ao pátio: 4/9/2024;

Lote:  63310,  placa:  DXJ0554,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2MC35007R031920, marca: HONDA, modelo: CBX 250 TWISTER, cor: PRATA,
ano:  2007/2007,  proprietário:  WALDEMAR  ROBERTO  DA  SILVA,  financeira:  BMG
S.A.  DISTRIBUIDORA  DE  TITULOS  E  VALORES  MOBILIARIOS,  RENAVAM:
909037086 e data de recolha ao pátio: 4/10/2024;

Lote:  63353,  placa:  DYP6903,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ7M066841, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRATA, ano:
2007/2007, proprietário: CRISTIANO BORGES PEREIRA, RENAVAM: 919925030 e
data de recolha ao pátio: 4/17/2004;

Lote:  63371,  p laca:  DXH9013 ,  c idade:  SALTO/SP,  chassi :
93YLSR7GH9J237474,  motor:  D4DH760Q049064,  marca:  RENAULT,  modelo:
LOGAN  EXPR  1016V,  cor:  CINZA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  CLAUDIO
APARECIDO MARTINS, financeira: BANCO DIGIMAIS S.A., RENAVAM: 143796640 e
data de recolha ao pátio: 4/20/2024;

Lote:  63413,  placa:  NRN4046,  cidade:  RIO  CLARO/SP,  chassi:
9BWAA05W4CP018131,  motor:  CCP279702,  marca:  VW,  modelo:  GOL  1.0
ECOMOTION GIV, cor: BRANCA, ano: 2011/2012, proprietário: FELIPE DANIEL DE
CAMARGO, RENAVAM: 330802410 e data de recolha ao pátio: 4/27/2024;

Lote:  63428,  placa:  BYT5614,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08108R154971, motor: KC08E18154971, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: CLEBER ADRIANO DE FARIA,
RENAVAM: 965862950 e data de recolha ao pátio: 4/29/2024;

Lote:  63481,  placa:  BME1462,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9BWZZZ32ZJP223505, motor: UR006829, marca: VW, modelo: SANTANA
GLS,  cor:  CINZA,  ano:  1988/1988,  proprietário:  PAULO  BARROS  DA  SILVA,
RENAVAM: 414658795 e data de recolha ao pátio: 5/7/2024;

Lote:  63491,  placa:  DNX7917,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08208R002061, motor: KC08E28002061, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN ESD, cor: AZUL, ano: 2007/2008, proprietário: DIEGO NOVAES ROMANO,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
940874237  e  data  de  recolha  ao  pátio:  5/9/2024;

Lote:  63502,  placa:  BYT3870,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC08508R407618, motor: KC08E58407618, marca: HONDA, modelo:



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 282

CG 150 TITAN ES, cor: CINZA, ano: 2007/2008, proprietário: MARLI NASCIMENTO
DE  JESUS,  financeira:  BMG  S.A.  DISTRIBUIDORA  DE  TITULOS  E  VALORES
MOBILIARIOS,  RENAVAM:  949622494  e  data  de  recolha  ao  pátio:  5/11/2024;

Lote:  63558,  placa:  BQQ1008,  cidade:  NOVA  ODESSA/SP,  chassi:
9BFZZZ54ZPB315139, motor: 1450390, marca: FORD, modelo: Escort L 1.8 / 1.8 /
1.6, cor: CINZA, ano: 1993/1993, proprietário: FRANCIELE REGINA APARECIDA DE
MATOS GERBELLI, RENAVAM: 608695726 e data de recolha ao pátio: 5/20/2024;

Lote:  63651,  placa:  BMJ4369 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
9BWZZZ30ZPT000501,  marca:  VW,  modelo:  GOL  CL,  cor:  BRANCA,  ano:
1993/1993,  proprietário:  TATIANA AMATO FERREIRA,  RENAVAM: 607655267 e
data de recolha ao pátio: 6/6/2024;

Lote:  63743,  placa:  HCY2468,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9BD19240T53037879, motor: 7Z0136300, marca: FIAT, modelo: STILO,
cor:  PRETA,  ano:  2005/2005,  proprietário:  ALDO  DONIZETE  POLLI  JUNIOR,
RENAVAM: 857964887 e data de recolha ao pátio: 6/14/2024;

Lote:  63836,  placa:  CMV5J69,  cidade:  INDAIATUBA/SP,  chassi:
9C2HA0700XR056581, motor: C100KSE-N01792, marca: HONDA, modelo: C100
BIZ  MAIS,  cor:  AZUL,  ano:  1999/1999,  proprietário:  ROSILENE  SOUZA  DE
OLIVEIRA, RENAVAM: 719873223 e data de recolha ao pátio: 6/22/2024;

Lote:  63839,  placa:  DDG3163,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9BGSC19Z01C166648, marca: GMC, modelo: CORSA WIND, cor: PRETA,
ano:  2000/2001,  proprietário:  LETICIA  RODRIGUES  BATISTA  NOGUEIRA,
financeira:  BANCO DAYCOVAL S.A.,  RENAVAM: 745144624 e data de recolha ao
pátio: 6/22/2024;

Lote:  63978,  placa:  CPM6299,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9BD178236W0772838, marca: FIAT, modelo: Palio ELX / EDX 1.0 mpi, cor: CINZA,
ano: 1998/1999, proprietário: CIA ITAULEASING DE ARR MERCANTIL, RENAVAM:
712147985 e data de recolha ao pátio: 7/13/2024;

Lote:  64039,  placa:  DWZ7E48,  cidade:  RIO  CLARO/SP,  chassi:
9C2JC30708R553072, motor: JC30E78553072, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  DEUSELI  DE  LOURDES
FERNANDES, RENAVAM: 964348314 e data de recolha ao pátio: 7/24/2024;

Lote:  64076,  placa:  GCX5F86,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C2KC2200NR258533, motor: KC22E0N259390, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2022/2022,  proprietário:  DAVID  FERNANDO  DE
OLIVEIRA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1304629012  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/30/2024;

Lote:  64111,  placa:  PUN3504 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi:
95V013500EZ309643, motor: MO60514058, marca: BMW, modelo: G650 GS, cor:
PRETA,  ano:  2014/2014,  proprietário:  CICERO  RAFAEL  PEREIRA,  financeira:
BANCO VOTORANTIM S.A., RENAVAM: 1275076227 e data de recolha ao pátio:
8/5/2024;

Lote:  64130,  placa:  DVG3987,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08107R114716, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRETA,
ano:  2007/2007,  proprietário:  ANTONIA  ELIVANDA  DA  SILVA,  RENAVAM:
911048910 e data de recolha ao pátio: 8/8/2024;

Lote:  64136,  placa:  EOX5988,  cidade:  GUARULHOS/SP,  chassi:
LXYPCKL0290280738, motor: 162FMJ9A058927, marca: IMP., modelo: SHINERAY
MVK XY150 1, cor: AZUL, ano: 2008/2009, proprietário: DAVI PEREIRA SANTANA
DE PAULA, RENAVAM: 326067159 e data de recolha ao pátio: 8/9/2024;

Lote:  64146,  placa:  FRH0345,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC1680ER539391, motor: KC16E8E539391, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: AZUL, ano: 2014/2014, proprietário: GILENO ANTONIO DA SILVA,
RENAVAM: 1012104696 e data de recolha ao pátio: 8/11/2024;

Lote:  64198,  placa:  ECB3983,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ9M316118,  motor:  F466-BR373386,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125  YES,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2009,  proprietário:  LINEKER  BERNARDO
PINTO, RENAVAM: 196836301 e data de recolha ao pátio: 8/17/2024;

Lote:  64452,  placa:  ETS4H06,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
8AGCB48X0BR230396,  motor:  U55116267,  marca:  IMP.,  modelo:  CHEVROLET
AGILE LTZ, cor: VERDE, ano: 2011/2011, proprietário: VALDIR CARLOS BOSCATTO
JUNIOR, RENAVAM: 334236274 e data de recolha ao pátio: 9/24/2024;

Lote:  65766,  placa:  DVZ3A41,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08107R079691, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN KS, cor: PRATA,
ano: 2006/2007, proprietário: FELIPE ALMEIDA SOUSA, RENAVAM: 906748429 e
data de recolha ao pátio: 11/7/2024;

Lote:  65818,  placa:  DBT4544,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2JC30101R159546, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125, cor: PRATA, ano: 2001/2001, proprietário: RODRIGO CANDIDO, RENAVAM:
758754388 e data de recolha ao pátio: 11/19/2024;

Lote:  65832,  placa:  FMP6C62,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC4120CR517373, motor: JC41E2C517373, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2011/2012,  proprietário:  JOAO  VITOR  GOMES,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
1277910550  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/20/2024;

Lote:  65861,  placa:  FYB3F60,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC1680FR559510, motor: KC16E8F559510, marca: HONDA, modelo:
CG150  FAN  ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  JOSE  ANTONIO
SOARES, RENAVAM: 1036405580 e data de recolha ao pátio: 11/25/2024;

Lote: 65862, placa: GJI9779, cidade: ITU/SP, chassi: 9C6DG2510F0020817,
motor:  G3C5E-026319,  marca:  YAMAHA,  modelo:  XTZ150  CROSSER  ED,  cor:
BRANCA,  ano:  2014/2015,  proprietário:  LINDOMAR  FERREIRA  DA  SILVA,

financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1085856736 e data de recolha ao pátio:
11/25/2024;

Lote:  65870,  placa:  BSB1636,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2JC2501SRS88035, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today
125,  cor:  CINZA,  ano:  1995/1995,  proprietário:  SIDNEY  CLARO  ARAUJO,
RENAVAM: 642818789 e data de recolha ao pátio: 11/26/2024;

Lote:  66884,  placa:  GAZ1D20,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC2210GR005611, motor: KC22E1G005611, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN EX, cor: PRETA, ano: 2015/2016, proprietário: ARI FERNANDO LIBERATO,
RENAVAM: 1071671607 e data de recolha ao pátio: 11/28/2024;

Lote: 66901, placa: EFF8I73, cidade: SANTA BARBARA D OESTE/SP, chassi:
9C2JC4110AR720670, motor: JC41E1A720670, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  KS,  cor:  AZUL,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JOSE  ANTONIO  SOARES,
RENAVAM: 272024740 e data de recolha ao pátio: 12/4/2024;

Lote:  66918,  placa:  HDC0A52,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC30705R051896, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: VERMELHA, ano:
2005/2005, proprietário: BRUNO ELLER FERREIRA, RENAVAM: 861758102 e data
de recolha ao pátio: 12/7/2024;

Lote:  66919,  placa:  DAT4366,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi:  9C2JC41209R010666, motor: JC41E29010666, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN ES, cor: PRETA, ano: 2009/2009, proprietário: JHONATAN DANIEL
PIRES BELISARIO, RENAVAM: 132603241 e data de recolha ao pátio: 12/7/2024;

Lote:  66920,  placa:  ECW5H96,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC30708R725332, motor: JC30E78725332, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ALINE  VITORIA  SANTOS
BISSOLOTY, RENAVAM: 115809953 e data de recolha ao pátio: 12/7/2024;

Lote:  66929,  placa:  ESW3E72,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC4820BR093143, motor: JC48E2B093143, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
ES, cor: VERDE, ano: 2011/2011, proprietário: KEITHIA DEIVIA SANTOS DA SILVA,
RENAVAM: 345102673 e data de recolha ao pátio: 12/8/2024;

Lote:  67940,  placa:  DEQ4F57,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi:  9C2JC30103R141345, motor: JC30E13141345, marca: HONDA, modelo:
CG 125 Titan KS / Today 125, cor: PRATA, ano: 2002/2003, proprietário: LEANDRO
RODRIGUES, RENAVAM: 794758550 e data de recolha ao pátio: 12/12/2024;

Lote:  67941,  placa:  ECB1651,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08108R319186, motor: KC08E18319186, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS,  cor:  PRETA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  GUERLINX  DORISCARD,
RENAVAM: 117501980 e data de recolha ao pátio: 12/12/2024;

Lote:  68027,  placa:  GCC0C21,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2ND1120PR205998, motor: ND11E2P205920, marca: HONDA, modelo:
XRE 300 ABS,  cor:  CINZA,  ano:  2023/2023,  proprietário:  GRASIELE DA SILVA
COSTA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1335605166  e  data  de  recolha  ao  pátio:  12/31/2024;

Lote:  68028,  placa:  ESN9297,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C6KG0490E0008506, motor: G396E-008507, marca: YAMAHA, modelo:
FAZER250  BLUEFLEX,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  MURILO
ROBERTO  MARTINS,  RENAVAM:  593025741  e  data  de  recolha  ao  pátio:
12/31/2024;

Lote:  68032,  placa:  DLJ1058,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08104R807802, motor: KC16E1A060343, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: PRETA, ano: 2004/2004, proprietário: CAIO HENRIQUE DE MOURA
SEVERO, RENAVAM: 828902623 e data de recolha ao pátio: 1/1/2025;

Lote:  68057,  placa:  STI3I88,  cidade:  NOVA  ODESSA/SP,  chassi:
9C2KC2200RR611372, motor: KC22E0R611558, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor:  VERMELHA, ano:  2023/2024, proprietário:  WELLINGTON MARREIROS
ALVES  DA  SILVA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,
RENAVAM:  1368744173  e  data  de  recolha  ao  pátio:  1/5/2025;

Lote:  68071,  placa:  EBL9720,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC2210KR059722, motor: KC22E1K059762, marca: HONDA, modelo:
CG 160 TITAN, cor: VERMELHA, ano: 2019/2019, proprietário: RAPHAEL AUGUSTO
DE  ARRUDA,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1205325619 e data de recolha ao pátio: 1/8/2025;

Lote:  68074,  placa:  DLJ1943,  cidade:  RIO  CLARO/SP,  chassi:
9C2HA07105R800946, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ ES, cor: VERDE, ano:
2004/2005, proprietário: SILVIA MARIA OSORIO, RENAVAM: 838951988 e data de
recolha ao pátio: 1/9/2024;

Lote:  68119,  placa:  GIO4050,  cidade:  RIO  CLARO/SP,  chassi:
9C6RG3810J0006675,  motor:  G3F7E-018180,  marca:  YAMAHA, modelo:  YS150
FAZER SED, cor: VERMELHA, ano: 2017/2018, proprietário: ROBSON GOMES DA
SILVA, RENAVAM: 1112905259 e data de recolha ao pátio: 1/19/2025;

Lote:  68131,  placa:  DPQ3435,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08507R000863, marca: HONDA, modelo: CG 150 TITAN ES, cor: PRATA,
ano: 2006/2007, proprietário: JOAO CARLOS PIRES JUNIOR, RENAVAM: 898318262
e data de recolha ao pátio: 1/22/2025;

Lote:  68219,  placa:  FNE0I84,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC2500PR120459, motor: KC25E0P120457, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: VERMELHA, ano: 2023/2023, proprietário: ERISVAN FELICIANO DA
SILVA, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1359188352 e data de recolha ao
pátio: 2/15/2025;

Lote:  68496,  placa:  SWO9H60,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC2200RR617012, motor: KC22E0R616941, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: PRETA, ano: 2023/2024, proprietário: JHONATAN FERNANDO ACORSI DA
COSTA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1374450410  e  data  de



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 283

recolha  ao  pátio:  4/14/2025;
Lote:  68504,  placa:  ESV8673,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:

9C2JC4110BR417099, motor: JC41E1B417099, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2010/2011, proprietário: MIGUEL VENITELLI BAPTISTA,
RENAVAM: 272764264 e data de recolha ao pátio: 4/16/2025;

Lote:  68516,  placa:  CGY9531,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2MC270VTR001460, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor:
VERMELHA,  ano:  1996/1997,  proprietário:  ERIC  RODRIGO  BALDO,  RENAVAM:
663229200 e data de recolha ao pátio: 4/19/2025;

Lote:  69524,  placa:  DWV1F30,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2MC35008R012935,  motor:  MC35E-8012935,  marca:  HONDA,  modelo:  CBX
250  TWISTER,  cor:  AMARELA,  ano:  2007/2008,  proprietário:  DUTRA
MULTIMARCAS COMERCIALIZACAO DE VEICULOS EIRE, RENAVAM: 937082228 e
data de recolha ao pátio: 4/23/2025;

Lote: 69543, placa: FTJ1850, cidade: SANTA BARBARA D OESTE/SP, chassi:
9C2KC1680FR604086, motor: KC16E8F604086, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN ESDI, cor: PRETA, ano: 2015/2015, proprietário: GABRIEL DA SILVA SABINO,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1061618738  e  data  de  recolha  ao  pátio:
4/28/2025;

Lote:  69546,  placa:  BYT3461,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi:  9CDNF41AJ7M041504,  motor:  F401BR145530,  marca:  JTA,  modelo:
SUZUKI  INTRUDER  125,  cor:  PRETA,  ano:  2007/2007,  proprietário:  LEOMAR
CONCEICAO SILVA, RENAVAM: 936567350 e data de recolha ao pátio: 4/28/2025;

Lote:  69551,  placa:  DBT6267,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2HA07002R023248, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: VERDE, ano:
2002/2002, proprietário: ELIANE GOMES DE OLIVEIRA, RENAVAM: 779198590 e
data de recolha ao pátio: 4/29/2025;

Lote:  69562,  placa:  DOW7799,  cidade:  SANTA BARBARA D  OESTE/SP,
chassi: 9C2JC30706R854173, marca: HONDA, modelo: CG 125 FAN, cor: PRETA,
ano:  2006/2006,  proprietário:  WELLINGTON  PEREIRA  CAMPOS,  RENAVAM:
881456616 e data de recolha ao pátio: 5/1/2025;

Lote:  69564,  placa:  CFV0F89,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC250VVR182249, motor: JC25E-V182249, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan KS / Today 125, cor: VERMELHA, ano: 1997/1997, proprietário: GABRIEL
CARMELLO DOS SANTOS, RENAVAM: 679605517 e data de recolha ao pátio:
5/2/2025;

Lote:  69569,  placa:  SUI8B97,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC2200RR016450, motor: KC22E0R016394, marca: HONDA, modelo:
CG 160  FAN,  cor:  CINZA,  ano:  2024/2024,  proprietário:  JOSIANE  ROSA DOS
SANTOS, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1393794723 e data de recolha
ao pátio: 5/3/2025;

Lote:  69584,  placa:  CMZ3849,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2JC3010YR149728, motor: JC30E1Y149728, marca: HONDA, modelo: CG 125
Titan  KS  /  Today  125,  cor:  VERDE,  ano:  2000/2000,  proprietário:  VERONICA
MARIA DA SILVA, RENAVAM: 743275225 e data de recolha ao pátio: 5/8/2025;

Lote:  69618,  placa:  CNF5248,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2HA050VVR017824, marca: HONDA, modelo: C100 DREAM, cor: VERMELHA,
ano: 1997/1997, proprietário: DAVI DA FONSECA, RENAVAM: 675349915 e data
de recolha ao pátio: 5/19/2025;

Lote:  69732,  placa:  AQO3F27,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi:  9C2JC30708R211949, motor: JC30E75017347, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN, cor: PRETA, ano: 2008/2008, proprietário: GUILHERME TEOFILO DA
SILVA, RENAVAM: 984594310 e data de recolha ao pátio: 6/15/2025;

Lote:  69783,  placa:  EBG5759,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
95VZ92E5JKM000225, motor: Z1EJM00240, marca: DAFRA, modelo: CITYCLASS,
cor: BRANCA, ano: 2018/2019, proprietário: ARMAQ INDUSTRIA E COMERCIO DE
AEROSSOIS  EIRELI,  RENAVAM:  1174507818  e  data  de  recolha  ao  pátio:
6/27/2025;

Lote:  70901,  placa:  GBZ0E98,  cidade:  COSMOPOLIS/SP,  chassi:
LHJXCJLA7EB401332, motor: 153FMI14A00326, marca: I, modelo: BASHAN HYPE
125, cor: VERMELHA, ano: 2014/2014, proprietário: RAISSA VALENCA VERONEZE,
RENAVAM: 1250557558 e data de recolha ao pátio: 7/23/2025;

Lote:  70914,  placa:  DCP0824,  cidade:  MAIRIPORA/SP,  chassi:
9C2ND07001R010523,  motor:  ND07E-1010523,  marca:  HONDA, modelo:  NX-4
FALCON, cor: PRATA, ano: 2001/2001, proprietário: RAFAEL DA SILVA SANTOS,
RENAVAM: 773516964 e data de recolha ao pátio: 7/26/2025;

Lote:  70935,  placa:  FBG8F10,  cidade:  SAO  PAULO/SP,  chassi:
9C6KE1260D0030601, motor: E3D3E-036498, marca: YAMAHA, modelo: XTZ 125,
cor:  PRETA,  ano:  2012/2013,  proprietário:  HELLEN  GONCALVES  HUSSEIN,
RENAVAM: 525250883 e data de recolha ao pátio: 7/29/2025;

Lote:  70938,  placa:  DPQ1651,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ6M019731, marca: JTA, modelo: SUZUKI EN125 YES, cor: PRETA, ano:
2005/2006, proprietário: ANTONIO APARECIDO DAMIAO DE FREITAS, RENAVAM:
873054849 e data de recolha ao pátio: 7/29/2025;

Lote:  70939,  placa:  GCY3I01 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi :
9C2KC2500NR082676, motor: KC25E0N082437, marca: HONDA, modelo: CG 160
START, cor: PRETA, ano: 2022/2022, proprietário: MATHEUS FERNANDO VICENTE,
financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  1319659346  e  data  de  recolha  ao  pátio:
7/30/2025;

Lote:  70944,  placa:  GAR2218,  cidade:  COSMOPOLIS/SP,  chassi:
LXYJCKL05F0381516, motor: 162FMJ3FD050188, marca: SHINERAY, modelo: XY

150, cor: BRANCA, ano: 2015/2015, proprietário: VITORIA CRISTINA FERREIRA,
RENAVAM: 1128798759 e data de recolha ao pátio: 7/30/2025;

Lote:  70965,  placa:  FNA9G30,  cidade:  HORTOLANDIA/SP,  chassi:
9C2KC2200GR104980, marca: HONDA, modelo: CG 160 FAN ESDI, cor: PRETA,
ano:  2015/2016,  proprietário:  MARCO  ANTONIO  TOMAZ  JUNIOR,  RENAVAM:
1079710954 e data de recolha ao pátio: 8/3/2025;

Lote:  70980,  placa:  FPR4G68,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KF1710FR808315, motor: KF17E1F808315, marca: HONDA, modelo: PCX 150,
cor:  BRANCA,  ano:  2015/2015,  proprietário:  MICHELLY  CAROLINA  DA  SILVA,
RENAVAM: 1051868936 e data de recolha ao pátio: 8/5/2025;

Lote:  70990,  placa:  FYM1242,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC1670FR005757, motor: KC16E7F005757, marca: HONDA, modelo: CG150
START, cor: VERMELHA, ano: 2014/2015, proprietário: JOSE APARECIDO DE LIMA,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
1041463887  e  data  de  recolha  ao  pátio:  8/6/2025;

Lote:  70993,  placa:  CJF1602 ,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2MC270VVR013553, marca: HONDA, modelo: CBX 200 STRADA, cor: AZUL,
ano:  1997/1997,  proprietário:  ANTONIO  JOSE  DOS  REIS  JUNIOR,  RENAVAM:
675851785 e data de recolha ao pátio: 8/7/2025;

Lote:  71036,  placa:  ECK8C79,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2KD0510AR034297,  motor:  KD05E1A034297,  marca:  HONDA,  modelo:
NXR150BROS MIX ESD, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: CLEBER
AUGUSTO  BRESSANE,  RENAVAM:  234642564  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/13/2025;

Lote:  71044,  placa:  FUU0060,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC1650ER014601, motor: KC16E5E014601, marca: HONDA, modelo:
CG 150 TITAN ESD, cor: BRANCA, ano: 2013/2014, proprietário: ROZALI PEDRO
OLIVEIRA  DE  ARAUJO,  RENAVAM:  1012001013  e  data  de  recolha  ao  pátio:
8/15/2025;

Lote:  71045,  placa:  FQQ6H73,  cidade:  NOVA  ODESSA/SP,  chassi:
9C2KC2210PR052872, motor: KC22E1P052862, marca: HONDA, modelo: CG 160
TITAN, cor: PRATA, ano: 2023/2023, proprietário: GIOVANA LOURENCO MENDES
DA SILVA, financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1335042790 e data de recolha
ao pátio: 8/15/2025;

Lote:  71072,  placa:  EOX0H59,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C6KE1200A0066193, motor: E3C8E-066193, marca: YAMAHA, modelo: FACTOR
YBR125  ED,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  CASSIO  PEREIRA
PINTO, RENAVAM: 230940650 e data de recolha ao pátio: 8/18/2025;

Lote:  71088,  placa:  CZR5A05,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC30201R039773, motor: JC30E21039773, marca: HONDA, modelo: CG 125
TITAN  ES,  cor:  PRATA,  ano:  2001/2001,  proprietário:  CLAUDEMIR  SANTANA
MARINS, RENAVAM: 755408187 e data de recolha ao pátio: 8/21/2025;

Lote:  71091,  placa:  DHJ4D43,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC08104R812045, motor: KC08E14812045, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN KS, cor: VERMELHA, ano: 2004/2004, proprietário: FABIO JOSE DIAS DE
ASSUNCAO, RENAVAM: 829525513 e data de recolha ao pátio: 8/22/2025;

Lote:  71105,  placa:  FMM3B20,  cidade:  ITAPOLIS/SP,  chassi:
9C2JC4830ER015062, motor: JC48E3E015062, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
EX,  cor:  BRANCA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  JAQUELINE MARIANA SECCHI
CAMPOS DA SILVA, RENAVAM: 595282890 e data de recolha ao pátio: 8/23/2025;

Lote:  71130,  placa:  TJB7I59,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC2200SR230902, motor: KC22E0S231565, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  VERMELHA,  ano:  2025/2025,  proprietário:  ADEMIR  DOMINGOS,
financeira: BANCO PAN S.A., RENAVAM: 1435153267 e data de recolha ao pátio:
8/25/2025;

Lote:  71160,  placa:  GGS4574,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
99HJT2050JS000252, motor: 1P39FMAFA172100, marca: SHINERAY, modelo: 50Q,
cor:  PRETA,  ano:  2017/2018,  proprietário:  JEANE  BARBOSA,  RENAVAM:
1171226958 e data de recolha ao pátio: 8/31/2025;

Lote:  71172,  placa:  FBV9I45,  cidade:  PIRACICABA/SP,  chassi:
99HJT3125PS000010,  motor:  1P54FMIBNE052144,  marca:  SHINERAY,  modelo:
XY125-6A, cor: VERMELHA, ano: 2022/2023, proprietário: EDMILSON SEVERO DA
SILVA,  financeira:  CREDIARE  S/A  -  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,
RENAVAM: 1357941428 e data de recolha ao pátio: 9/1/2025;

Lote:  71176,  placa:  GEY5410,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2KC2200HR026818, motor: KC22E0H026859, marca: HONDA, modelo:
CG 160 FAN ESDI,  cor:  VERMELHA, ano: 2016/2017, proprietário:  FRANCISCO
RICHARD LAERCIO LEMBO, RENAVAM: 1115793419 e data de recolha ao pátio:
9/1/2025;

Lote:  71185,  placa:  EKG1J93 ,  c idade:  LIMEIRA/SP,  chassi :
9C2KC1550AR070969, motor: KC15E5A070969, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN  ESI,  cor:  PRETA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  JUAN  PABLO  FRANCO,
RENAVAM: 203799950 e data de recolha ao pátio: 9/3/2025;

Lote:  72232,  placa:  DCL7252,  cidade:  SAO  CARLOS/SP,  chassi:
9C2JC30102R007893, marca: HONDA, modelo: CG 125 Titan KS / Today 125, cor:
PRATA, ano: 2001/2002, proprietário: REINILTON OLIVEIRA DA COSTA, RENAVAM:
769319190 e data de recolha ao pátio: 9/12/2025;

Lote:  72238,  placa:  FIE4486,  cidade:  PIRACICABA/SP,  chassi:
9C2KC1680ER440325, motor: KC16E8E440325, marca: HONDA, modelo: CG150
FAN  ESDI,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  JEFFERSON  CRISTIAN
GOMES, RENAVAM: 586110461 e data de recolha ao pátio: 9/12/2025;

Lote:  72281,  placa:  ECF6J34,  cidade:  HORTOLANDIA/SP,  chassi:
9C2KC08108R180161, motor: KC08E18180161, marca: HONDA, modelo: CG 150



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 284

TITAN  KS,  cor:  CINZA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  ROSEMARY  DE  LIMA,
RENAVAM: 962204072 e data de recolha ao pátio: 9/16/2025;

Lote:  72336,  placa:  FMP9973,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9BFZD55J1EB696654, motor:  U2JAE696654, marca: FORD, modelo: FIESTA HA
1.5L  S,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2014,  proprietário:  ROBERTA A  DE S  J  S  DE
ALMEIDA,  financeira:  SANTANDER  SOCIEDADE  DE  CREDITO,  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO  S.A.,  RENAVAM:  679422862  e  data  de  recolha  ao  pátio:
9/26/2025;

Lote:  72347,  placa:  EQR3161,  cidade:  CAMPINAS/SP,  chassi:
9C2KC1640AR062465, motor: KC16E4A062465, marca: HONDA, modelo: CG150
TITAN MIX EX, cor: VERMELHA, ano: 2010/2010, proprietário: EDER SOARES DA
SILVA, RENAVAM: 255646844 e data de recolha ao pátio: 9/27/2025;

Lote:  72390,  placa:  CGT3D76,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC4120AR041510, motor: JC41E2A041510, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN  ES,  cor:  PRETA,  ano:  2009/2010,  proprietário:  MATEUS  HENRIQUE  DO
SANTOS  AZEVEDO  SOUZA,  financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E
INVESTIMENTO, RENAVAM: 182618498 e data de recolha ao pátio: 10/4/2025;

Lote:  72393,  placa:  FOK9A16,  cidade:  SERTAOZINHO/SP,  chassi:
9C2KC2200PR037555, motor: KC22E0P037898, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN,  cor:  PRATA,  ano:  2022/2023,  proprietário:  JOAO VICTOR MOREIRA DOS
SANTOS,  financeira:  BANCO  BRADESCO  FINANCIAMENTOS  S.A.,  RENAVAM:
1331515316  e  data  de  recolha  ao  pátio:  10/5/2025;

Lote:  72417,  placa:  ESV8764,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC4820BR069065, motor: JC48E2B069065, marca: HONDA, modelo: BIZ 125
ES, cor: PRETA, ano: 2011/2011, proprietário: JOAO CARLOS DE ASSIS FREITAS,
RENAVAM: 331783690 e data de recolha ao pátio: 10/10/2025;

Lote:  72428,  placa:  EJJ1J02 ,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC2500NR003085, motor: KC25E0N002589, marca: HONDA, modelo: CG 160
START,  cor:  PRATA,  ano:  2021/2022,  proprietário:  LUCIANE REGINA CASELLA,
RENAVAM: 1273337457 e data de recolha ao pátio: 10/15/2025;

Lote:  72452,  placa:  EWH4G76,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2JC4110CR586639, motor: JC41E1C586639, marca: HONDA, modelo: CG 125
FAN KS, cor: PRETA, ano: 2012/2012, proprietário: HIGOR VEGNERS, RENAVAM:
485764733 e data de recolha ao pátio: 10/20/2025;

Lote:  72483,  placa:  DVZ8G74,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M085375,  motor:  F466BR186472,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES, cor: PRETA, ano: 2007/2008, proprietário: EDNEIA FIRMINO DA SILVA,
RENAVAM: 927517639 e data de recolha ao pátio: 10/26/2025;

Lote:  72501,  placa:  ESZ5F36,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC1650DR321537, motor: KC16E5D321537, marca: HONDA, modelo: CG 150
TITAN  ESD,  cor:  PRETA,  ano:  2013/2013,  proprietário:  LEANDRO  DA  CRUZ,
financeira:  OMNI  S/A  CREDITO  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO,  RENAVAM:
599076542  e  data  de  recolha  ao  pátio:  11/1/2025;

Lote:  72502,  placa:  DCI3A70,  cidade:  PRAIA  GRANDE/SP,  chassi:
9C2JC30212R505396, marca: HONDA, modelo: CG 125 TITAN KSE, cor: VERDE,
ano:  2002/2002,  proprietário:  ANDERSON  DIOGO  GOMES  VIDAL,  RENAVAM:
779536541 e data de recolha ao pátio: 11/1/2025;

Lote:  72505,  placa:  BYT6477,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9CDNF41LJ8M140816,  motor:  F466BR241973,  marca:  JTA,  modelo:  SUZUKI
EN125 YES,  cor:  VERMELHA,  ano:  2008/2008,  proprietário:  JOSE EVANDO DE
SOUZA LEMOS, RENAVAM: 971327033 e data de recolha ao pátio: 11/1/2025;

Lote:  72535,  placa:  EHU3A94,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC1550AR120766, motor: KC15E5A120766, marca: HONDA, modelo: CG 150
FAN ESI,  cor:  VERMELHA,  ano:  2010/2010,  proprietário:  ADILSON VIEIRA  DE
SOUZA, RENAVAM: 215542207 e data de recolha ao pátio: 11/10/2025;

Lote: 72543, placa: BYI6B42, cidade: SANTA BARBARA D OESTE/SP, chassi:
9C2KC2200NR255847, motor: KC22E0N256008, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: VERMELHA, ano: 2022/2022, proprietário: DANYLO CLAYBER SILVA DE
OLIVEIRA,  financeira:  BANCO  HONDA  S/A.,  RENAVAM:  1304083990  e  data  de
recolha ao pátio: 11/13/2025;

Lote:  72559,  placa:  CRX0B59,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi:  9C2JC30706R950367, motor: JC30E76950367, marca: HONDA, modelo:
CG 125 FAN, cor: PRETA, ano: 2006/2006, proprietário: LUIZ ANTONIO MARQUES
DOS SANTOS, RENAVAM: 895354004 e data de recolha ao pátio: 11/15/2025;

Lote: 72598, placa: EEJ2J79, cidade: SANTA BARBARA D OESTE/SP, chassi:
9C2KC2200KR059270, motor: KC22E0K059277, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: CINZA, ano: 2019/2019, proprietário: ADEMAR BEZERRA DOS SANTOS,
RENAVAM: 1192310893 e data de recolha ao pátio: 11/23/2025;

Lote:  72625,  placa:  DKM1420,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2HA07004R006991, marca: HONDA, modelo: C100 BIZ MAIS, cor: PRETA, ano:
2003/2004, proprietário: KARINE DA SILVA SOARES, RENAVAM: 815388080 e data
de recolha ao pátio: 11/30/2025;

Lote:  72638,  placa:  FWX0H03,  cidade:  AMERICANA/SP,  chassi:
9C2KC2200JR156877, motor: KC22E0J156884, marca: HONDA, modelo: CG 160
FAN, cor: BRANCA, ano: 2018/2018, proprietário: VINICIUS ALEXANDRE ARAUJO
CABRAL, RENAVAM: 1150437429 e data de recolha ao pátio: 12/4/2025;

Lote:  72643,  placa:  ESZ1D48,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C2NC4310CR035389, motor: NC43E1C035389, marca: HONDA, modelo:
CB  300R,  cor:  AZUL,  ano:  2012/2012,  proprietário:  ALEXSANDRO  SANTANA
DORNELAS, RENAVAM: 456409416 e data de recolha ao pátio: 12/6/2025;

Lote:  72661,  placa:  CZS0741,  cidade:  SANTA  BARBARA  D  OESTE/SP,
chassi: 9C6KE013020032664, marca: YAMAHA, modelo: YBR 125K, cor: PRETA,
ano:  2002/2002,  proprietário:  PAULO  ALEXANDRE  HARLOQUE,  RENAVAM:

791201848 e data de recolha ao pátio: 12/12/2025.
...........................................................................................................

ANEXO UNICO - EDITAL DE LEILÃON° 001.2026 SBC
PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

SECRETARIA DE TRANSPORTE, MOBILIDADE E INFRAESTRUTURA
COMISSÃO DE LEILÃODO MUNICIPIO

A  PREFEITURA  DO  MUNICIPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO,  por
intermédio da SECRETARIA DE TRANSPORTE, MOBILIDADE E INFRAESTRUTURA e
da COMISSÃO DE LEILÃO DO MUNICIPIO, em conformidade com o disposto na Lei
Federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 e Resolução do CONTRAN nº 1025,
Resolução STMI  nº  02  de  14 de  fevereiro  de  2025,  torna  público  que será
realizado o Leilão Público de veículos recolhidos ou apreendidos por infração a
legislação, sendo o evento regido pela Lei Federal nº 14.133/2021 e alterações.

O Leilãoserá realizado conformedescrições e classificações abaixo:
Os Veículos serão leiloados como: Sucata Aproveitavel (Motor Inservivel)
Modalidade: eletrônica ON-LINE
Endereço eletronico do leilão (www.hastasp.com.br)
Abertura dos lances dos lotes: 01 de AGOSTO de 2026 às 09h00.
O fechamento do LEILÃO ocorrerá entre os dias 02 à 22 de AGOSTO de

2026 às 09:00.
A visita aos Pátios de LEILÃO para inspeção visual dos veículos poderá ser

realizada pelos interessados nos dias 23, 24, 30 e 31 de JULHO e 06, 07, 13 e
14 de AGOSTO de 2026, nos pátios abaixo listados das 08h30min às 11h00min
e das 13h30min às 16h30min:

Pátio Apoio: SBC Remoção e Guarda de Veículos: Situado à Rodovia
Lix da Cunha KM 7, S/N - Bairro Três Vendas - Campinas/SPG

RELAÇÃO DOS LOTES/PÁTIO/CLASSIFICAÇÃO/AVALIAÇÃO
LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

10 98610 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

KASINSKI / LF125 / R$ 1.000,00

23 98597 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 1.000,00

29 98608 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / 49 CC / R$ 1.000,00

32 93322 BYL1573 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 250 TWISTER 2007/2008 R$ 1.884,20

44 93335 DHD9544 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN 2002/2002 R$ 1.347,80

54 93332 CTE6672 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2000/2000 R$ 1.325,40

55 98644 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

57 96988 HAL3424 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2003 R$ 1.465,60

58 98648 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.000,00

62 95422 XLT2068 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.000,00

64 98653 DJJ1068 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR YBR 125 2003/2004 R$ 1.071,00

65 98634 GOD6653 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1984/1984 R$ 1.000,00

66 98656 EXA9588 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2011/2011 R$ 1.744,80

69 98636 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

72 98645 DVX2h08 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN 125 2007/2007 R$ 1.568,40

80 98670 KYA0700 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2007/2007 R$ 1.195,60

81 98647 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE 2008/2008 R$ 800,00

82 98671 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.300,00

83 98649 FAC6705 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / HONDA 2013/2014 R$ 1.000,00

85 98672 DCP0447 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.377,40

87 98675 DVV6806 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2007/2007 R$ 1.568,40

88 98674 EFF0C00 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2009/2010 R$ 2.179,00

90 98641 EJP2944 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2009/2010 R$ 1.701,80

91 84422 DOW7510 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2005/2006 R$ 1.139,40

93 98652 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / START / R$ 1.000,00

96 40443 DHJ8927 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2003 R$ 1.427,80

97 98654 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.377,40

99 98661 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / ZIG / R$ 1.000,00

100 98664 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

102 98663 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

http://www.hastasp.com.br


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 285

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

103 98666 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

104 98665 CZT2C71 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.368,50

107 44310 EXA5174 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2011/2011 R$ 2.233,00

109 44252 EKI0511 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2010/2010 R$ 1.436,20

110 44795 CVG2518 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 1985/1985 R$ 600,00

111 43700 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.000,00

112 98678 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BROZ / R$ 1.600,00

113 40752 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

114 43615 DLJ3417 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C 100 - BIZ 2003/2004 R$ 1.207,80

118 95783 bfu8114 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1990/1990 R$ 768,20

121 98680 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

122 44250 CTV9897 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON 2000/2000 R$ 519,80

124 98681 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

126 43621 DVH3665 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2007/2007 R$ 1.239,60

129 98685 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.600,00

130 40925 DRY0724 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2005/2006 R$ 1.342,00

131 44246 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 2.000,00

132 98690 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.800,00

134 98691 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

136 44784 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.700,00

137 44782 CKW1929 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1998/1998 R$ 1.248,00

138 40742 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.200,00

139 40774 DXK0259 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2007/2007 R$ 1.184,20

141 98693 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.700,00

142 43783 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2006/2006 R$ 1.600,00

146 44849 BXX6203 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1981/1981 R$ 1.100,00

147 44764 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

148 40780 BSL6286 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1996/1996 R$ 1.095,80

149 98684 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

156 98686 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.400,00

158 40759 DAT1430 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2006/2007 R$ 1.771,80

159 98688 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

160 40757 ECN6570 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,50

161 44859 DEQ7631 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2002/2002 R$ 829,50

162 98689 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.400,00

164 40810 CYK0491 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.800,00

165 44116 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN 125 / R$ 2.000,00

166 40908 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.800,00

175 43865 BFZ1965 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1983/1984 R$ 1.240,00

177 44207 DVX3124 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / MVK XY200 1 2007/2007 R$ 716,20

178 44934 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

KASINSKI / LIFAN / R$ 1.500,00

179 98694 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.900,00

181 44954 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER 2008/2008 R$ 2.000,00

182 44888 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.900,00

185 44960 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.800,00

186 44970 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 / R$ 1.500,00

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

187 40853 BFF7605 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / TT 125 1983/1983 R$ 1.800,00

188 98696 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.800,00

189 98697 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

190 44952 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.800,00

191 97019 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.700,00

192 98698 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

194 44948 DOX6965 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2006/2006 R$ 1.687,20

195 44928 CHG2299 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 150 AERO 1990/1990 R$ 946,20

196 98700 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

197 44950 EQS2126 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2010/2011 R$ 1.744,80

199 40915 ANK7425 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2005/2006 R$ 1.752,20

200 44972 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.800,00

201 40911 DVU7607 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2007/2007 R$ 1.568,40

206 44924 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

208 98702 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

209 44896 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

211 44938 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

212 44452 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 2.000,00

213 98703 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

214 44918 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

215 43317 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ 125 2007/2007 R$ 1.608,40

216 44884 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FALCON / NX-4 / R$ 2.000,00

220 44183 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX 150 2014/2014 R$ 2.281,80

222 44260 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / PHOENIX / R$ 1.000,00

224 98705 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / LIBERT / R$ 1.600,00

230 95741 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1995/1996 R$ 1.183,40

232 38246 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

236 38232 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.800,00

250 98709 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / 600 RR / R$ 2.000,00

254 98710 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / YES / R$ 900,00

261 44242 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

263 98581 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 / R$ 1.769,40

264 41117 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2004 R$ 1.574,40

267 41223 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR / R$ 1.800,00

270 98580 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2009/2009 R$ 1.653,80

271 98715 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / POP / R$ 780,00

272 41130 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

274 41322 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2006/2006 R$ 2.000,00

275 98717 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.900,00

279 98711 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ / R$ 1.000,00

280 98718 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

284 41382 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.792,80

286 41121 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2004 R$ 1.463,80

288 41333 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2012/2012 R$ 2.069,00

289 41393 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2002 R$ 1.403,00

290 41320 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN 125 1997/1998 R$ 1.248,40



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 286

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

291 43343 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2010/2011 R$ 1.744,80

294 41386 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

303 41340 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

304 41378 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2006/2006 R$ 2.000,00

306 41374 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / HONDA 2002/2003 R$ 1.000,00

307 41339 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

309 41413 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / POP 100 2013/2013 R$ 1.514,80

310 41349 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

313 41358 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB-300 2011/2011 R$ 2.438,40

315 98721 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

KASINSKI / COMET 2013/2013 R$ 1.700,00

317 43321 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2004/2004 R$ 1.520,40

319 44454 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

321 41318 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

326 95968 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN 125 / R$ 1.900,00

332 41369 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

338 98722 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

344 41554 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 820,60

352 41409 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2011/2011 R$ 2.233,00

354 37795 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2002 R$ 1.403,00

355 95768 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ 2003/2003 R$ 1.321,80

371 37994 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.403,00

372 95953 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CH 125 1994/1994 R$ 786,60

375 41583 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

376 37797 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 2009/2010 R$ 1.553,00

381 98591 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2006/2006 R$ 1.530,00

382 98729 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

384 38684 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.000,00

388 41564 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1992/1992 R$ 988,40

398 38582 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

399 38572 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

401 38690 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / YES / R$ 1.700,00

403 98734 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

404 98735 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1989/1989 R$ 1.400,00

409 98737 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

412 44946 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / MAX / R$ 1.000,00

416 38142 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / BURGMAN 2011/2012 R$ 1.614,00

417 95714 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN 125 / R$ 1.700,00

421 42783 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX / R$ 1.400,00

422 98755 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

423 98740 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ / R$ 2.000,00

424 44987 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

425 41783 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB / R$ 2.000,00

426 42682 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

427 98741 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 2.000,00

428 42245 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

429 98758 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

430 98742 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

431 92472 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

432 92473 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

433 42659 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

434 41831 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / PHOENIX / R$ 1.000,00

435 42683 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

437 98762 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / XRE / R$ 2.200,00

438 92474 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ 2020/2020 R$ 3.500,00

439 36492 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR / R$ 2.000,00

441 98743 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / 50 Q / R$ 1.300,00

443 43381 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2002 R$ 1.403,00

450 98749 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

451 43481 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

452 98752 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

455 43449 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

456 98750 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.900,00

458 98744 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2011/2011 R$ 1.735,40

462 98764 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

463 41701 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1985/1985 R$ 1.500,00

464 98766 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 250 TWISTER 2006/2006 R$ 1.783,20

465 98754 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON 2010/2010 R$ 910,80

467 98756 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 2.000,00

468 42309 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX 150 2017/2018 R$ 2.706,40

472 98593 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 250 TWISTER 2002/2002 R$ 1.534,80

475 98772 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

479 39515 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2004/2005 R$ 1.101,20

483 39523 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2004/2004 R$ 1.520,40

486 98771 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

493 98774 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 2.000,00

494 98775 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / JET / R$ 1.700,00

497 98780 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.800,00

499 46161 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BROSS 2013/2014 R$ 2.421,20

500 64065 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2008/2008 R$ 1.610,40

505 98787 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.900,00

508 64069 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2003 R$ 1.465,50

509 64093 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN 2008/2008 R$ 1.607,80

512 46080 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / JET / R$ 800,00

515 64066 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

516 98776 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

517 46362 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2009/2010 R$ 1.701,80

522 45082 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON / R$ 1.000,00

525 46462 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 900,00

528 46515 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2005/2005 R$ 1.111,60

530 42695 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2018/2018 R$ 2.478,40

534 46464 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.000,00

536 95324 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 800,00



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 287

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

537 46227 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 250 TWISTER 2004/2004 R$ 1.556,60

539 46492 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XT 125 2009/2009 R$ 1.501,80

542 98882 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 800,00

546 64076 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 1994/1995 R$ 1.144,20

547 46363 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 2005/2005 R$ 1.492,60

549 46384 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / EN 125 YES 2006/2006 R$ 1.600,00

550 45089 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

LONCIN / LX150 2008/2009 R$ 3.037,00

551 76469 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

554 98788 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

557 86878 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2002 R$ 1.412,00

562 46380 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1996/1997 R$ 1.216,40

565 95932 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2002 R$ 1.412,00

569 46076 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / ML / R$ 1.500,00

570 98793 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.800,00

571 46477 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / 50 Q / R$ 500,00

573 46353 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

574 95385 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 BIZ 2005/2005 R$ 1.544,00

576 46216 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.800,00

577 96852 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.000,00

581 46428 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN 2006/2006 R$ 1.687,20

582 45088 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

583 46449 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

587 46416 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 / R$ 1.800,00

590 64078 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

593 45976 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2015/2015 R$ 2.050,80

600 98794 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

601 98795 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / POP / R$ 1.300,00

605 98796 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

606 98798 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BURGMAN / R$ 1.500,00

609 84280 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2011/2011 R$ 1.517,00

610 96846 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

611 46237 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2009/2010 R$ 1.701,80

617 64179 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB 300 R 2011/2012 R$ 2.499,40

621 45845 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2005/2005 R$ 1.602,60

624 46342 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2015/2016 R$ 2.305,80

625 96842 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

WUYANG / LIBERTY / R$ 1.100,00

626 64132 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2009/2010 R$ 2.179,00

630 98806 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

632 98801 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER / R$ 1.000,00

639 46482 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2006/2006 R$ 1.530,00

640 45909 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2005 R$ 1.646,00

643 96883 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.800,00

645 98809 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 2.000,00

646 46472 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ 100 2012/2013 R$ 2.138,00

649 45061 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

654 45059 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2007/2008 R$ 1.607,80

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

657 45083 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

659 98814 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

665 42247 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2003 R$ 1.453,80

666 98820 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON 2012/2012 R$ 1.800,00

667 42753 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

668 98821 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / Elite 125 / R$ 2.000,00

672 42039 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

673 96896 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

676 96895 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

677 98812 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

678 98813 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BROSS / R$ 1.800,00

679 95215 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1991/1992 R$ 875,40

682 98815 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / JET / R$ 800,00

683 46402 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2000/2001 R$ 1.377,40

688 98816 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2002 R$ 1.403,00

694 95204 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2005/2006 R$ 1.139,40

696 41795 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

698 46470 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.300,00

699 46473 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1993/1993 R$ 1.014,40

714 98823 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR 2014/2014 R$ 2.000,00

721 41835 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BROZ / R$ 1.900,00

722 45762 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

723 96968 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2010/2010 R$ 1.701,80

724 98825 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

728 41651 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB-300 2011/2012 R$ 2.499,40

730 96892 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / MAXX / R$ 1.000,00

736 96983 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 2014/2014 R$ 2.501,80

737 96927 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 1996/1996 R$ 1.056,60

742 96985 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2002/ R$ 1.000,00

744 96974 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 2011/2011 R$ 1.467,20

745 96977 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2001/2001 R$ 665,40

747 96941 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.000,00

749 96882 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

750 96961 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN 2001/2001 R$ 1.368,60

752 98832 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

754 98834 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

756 98835 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.746,40

757 98841 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BROSS / R$ 1.000,00

758 98842 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

764 98846 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.300,00

765 98845 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 2.000,00

766 96950 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2007/2008 R$ 1.607,80

767 98837 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

768 96951 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2002/2002 R$ 902,00

769 40446 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / JOG / R$ 1.000,00

771 45077 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 288

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

772 98849 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

773 98838 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 2.000,00

774 98839 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.465,60

776 96982 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

777 98852 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

779 98844 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.400,00

780 84638 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ 150 2014/2015 R$ 2.634,00

782 98847 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.600,00

787 98862 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / START / R$ 2.000,00

788 98876 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2021/2021 R$ 2.956,00

790 98860 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB 300R / R$ 3.000,00

791 98851 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 1.000,00

794 98854 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

796 98855 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

798 98872 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.100,00

807 98877 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2005/2005 R$ 1.646,00

809 98868 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX / R$ 1.800,00

813 98874 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.900,00

818 98884 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2022/2022 R$ 3.000,00

820 98885 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2012/2013 R$ 1.839,80

821 98886 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 2.000,00

823 45063 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

824 98888 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2008/2008 R$ 1.794,80

825 98889 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.800,00

827 98891 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.900,00

830 98894 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1995/1995 R$ 1.144,20

832 98896 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 900,00

835 96567 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2005 R$ 1.700,00

838 98899 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

842 46568 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

843 96710 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.000,00

844 96604 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 2010/2010 R$ 1.652,00

845 98902 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

847 96603 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.000,00

849 96599 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ 2002/2002 R$ 1.204,00

851 98905 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.600,00

852 98906 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER / R$ 1.500,00

853 98907 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.780,40

854 98908 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

881 96690 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 600,00

887 46550 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 1999/2000 R$ 1.143,40

890 98952 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

891 98953 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

893 98913 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON / R$ 1.000,00

894 96738 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.000,00

895 98915 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

897 98940 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / HUNTER / R$ 1.000,00

899 95514 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / SHINERAY / R$ 1.000,00

900 62550 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

901 95331 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 2005/2006 R$ 500,00

903 52599 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 2009/2010 R$ 1.688,80

906 95543 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 500,00

907 96740 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / POP / R$ 500,00

908 98929 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / YES / R$ 2.000,00

909 96676 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

912 98932 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

914 98938 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX / R$ 2.000,00

915 98939 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HAOJUE / RIVA / R$ 1.000,00

916 45231 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 1.000,00

917 98941 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / NX 125 / R$ 1.200,00

918 98942 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

919 98943 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 1.000,00

921 98945 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

923 48943 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / Traxx Branca / R$ 1.100,00

925 98948 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

926 98949 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.350,00

927 98951 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

928 61373 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

930 48967 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

932 48786 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.200,00

935 48779 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BROSS / R$ 1.200,00

936 98957 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

938 77382 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / BURGMAN / R$ 1.000,00

939 48615 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

940 98962 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2002 R$ 1.600,00

942 98965 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2009/2009 R$ 1.653,80

943 98967 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB / R$ 1.300,00

944 98985 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

945 98968 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / MAXX / R$ 1.500,00

951 98979 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

953 98981 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.900,00

954 48596 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / JOG / R$ 1.200,00

955 98969 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 200 STRADA / R$ 1.224,40

958 48616 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / NMAX / R$ 1.500,00

959 98976 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

960 98978 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / JOG / R$ 1.300,00

961 98980 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TWISTER 2002/2002 R$ 1.500,00

962 48546 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

963 98982 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / WEB 100 2005/2006 R$ 1.200,00

967 98987 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

973 98959 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 / R$ 2.233,60

975 48485 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TWISTER / R$ 1.800,00



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 289

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

978 48431 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

980 98992 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TWISTER / R$ 1.000,00

981 98993 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

985 98997 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

986 98998 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / EN 125 YES 2007/2008 R$ 1.233,40

987 98999 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

988 99000 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2006/2007 R$ 1.746,40

990 99002 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

992 99004 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

994 99006 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / YES / R$ 1.000,00

995 99007 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

996 99008 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.000,00

997 63584 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

998 63577 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 800,00

1000 99070 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2020/2020 R$ 2.753,40

1001 99013 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2010/2010 R$ 2.127,80

1002 99016 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / ML / R$ 1.700,00

1004 99019 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

1005 99020 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

LIFAN / LIFAN / R$ 1.300,00

1006 99022 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / 100 / R$ 1.400,00

1007 99023 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

1009 99026 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YS 150 FAZER 2016/2017 R$ 2.581,80

1011 99030 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2010/2010 R$ 1.701,80

1012 99072 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / NMAX 2018/2018 R$ 2.843,40

1013 99037 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHYNERAY / NEW SUPER / R$ 1.300,00

1015 99041 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

1020 99015 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

1023 99017 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YS 150 FAZER 2015/2015 R$ 2.457,20

1027 99027 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

1029 99031 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1987/1987 R$ 1.000,00

1032 99034 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

1037 99040 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.800,00

1039 99042 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

1042 56414 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2002 R$ 1.214,80

1043 99047 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2006/2006 R$ 1.642,80

1045 56533 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2003 R$ 1.465,60

1047 55355 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / YES 2006/2007 R$ 1.203,20

1048 99058 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1049 57732 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1998/1999 R$ 1.075,20

1050 50498 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1066 99059 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / TVS APACHE RTR 150 2013/2013 R$ 1.118,60

1067 99060 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1999/2000 R$ 1.325,00

1070 99063 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1993/1993 R$ 1.014,00

1072 99065 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / MAXX 2005/2005 R$ 391,00

1074 99067 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON / R$ 1.000,00

1077 99080 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 2.000,00

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1086 57400 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2005/2005 R$ 1.111,60

1089 99088 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

1090 99089 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

1091 99090 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD / R$ 1.000,00

1093 99091 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FALCON / NX-4 / R$ 1.700,00

1095 99099 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX / R$ 2.000,00

1096 99101 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

1098 99074 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ / R$ 2.000,00

1099 99075 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / XRE 300 / R$ 2.000,00

1100 99076 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 900,00

1101 99077 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

1103 99093 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB / R$ 1.800,00

1107 99096 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2007/2008 R$ 1.260,60

1113 99102 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / NMAX / R$ 1.700,00

1117 99105 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

1125 99209 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / ML / R$ 900,00

1127 99213 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.655,80

1128 99214 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX / R$ 2.281,80

1130 99217 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON / R$ 900,00

1131 99218 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1985/1985 R$ 1.000,00

1135 99227 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2002 R$ 1.452,40

1136 99229 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / OUTRO / R$ 1.700,00

1137 99230 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DITALLY / DITALLY / R$ 800,00

1138 99284 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2003 R$ 1.465,60

1139 99235 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

1141 99237 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.368,60

1142 99238 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2009/2010 R$ 1.553,00

1144 99240 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2000/2000 R$ 1.325,80

1147 99245 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1998/1999 R$ 1.282,20

1148 99246 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 BIZ 2013/2013 R$ 2.318,60

1150 96639 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX 150 2017/2017 R$ 2.593,00

1151 99248 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOTOCICLETA / MOTOCICLETA / R$ 500,00

1153 99251 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON 2011/2011 R$ 1.128,80

1155 99254 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 800,00

1157 99257 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOTOCICLETA / MOTOCICLETA / R$ 500,00

1159 99258 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2011/2011 R$ 2.221,80

1160 99259 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.000,00

1167 99250 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / DAFRA / R$ 1.000,00

1168 99253 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 BIZ 2002/2002 R$ 1.134,40

1170 50020 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

PEUGEOT / 2008/2009 R$ 1.000,00

1174 99264 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2011/2011 R$ 2.233,00

1175 91590 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2003 R$ 1.465,60

1176 49470 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

BRANDY / JAGUAR JT 100 1996/1997 R$ 500,00

1178 49209 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 786,00

1179 48409 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 BIZ 2001/2002 R$ 620,00

1180 99272 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2011/2011 R$ 1.592,00



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 290

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1182 99273 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOTOCICLETA / MOTOCICLETA / R$ 700,00

1184 48981 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1987/1987 R$ 800,00

1186 99265 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 500,00

1187 99266 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 500,00

1189 99268 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.003,00

1190 99269 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2006/2006 R$ 1.330,00

1193 99271 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

BURGMAN / B / R$ 700,00

1194 99275 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 700,00

1195 48913 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 830,40

1196 99281 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 700,00

1197 99282 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 700,00

1201 19785 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2011/2011 R$ 1.018,00

1206 99111 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / DAFRA / R$ 700,00

1208 99112 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / POP 100 2013/2014 R$ 1.552,80

1210 99114 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

1212 99116 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FALCON 400 / R$ 1.000,00

1213 99118 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 900,00

1214 99119 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB / R$ 1.000,00

1215 99120 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

1216 96944 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2014/2015 R$ 1.796,60

1221 99127 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2013/2013 R$ 2.378,00

1223 99129 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.000,00

1224 99130 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2009/2009 R$ 1.996,60

1225 99131 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2012/2012 R$ 2.265,80

1228 99136 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / 50 CC / R$ 500,00

1229 99138 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

1231 99140 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

1233 99141 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

WUYA NG / PHOENIX / R$ 600,00

1237 99147 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

WUYA NG / PHOENIX / R$ 1.100,00

1241 19796 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB-300 2009/2010 R$ 2.322,20

1242 99122 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / CITYCOM 300 / R$ 1.100,00

1243 99123 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1245 19791 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1247 99126 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

1249 19793 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 250 TWISTER 2005/2005 R$ 1.701,60

1251 19798 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / MT 03 2017/2017 R$ 1.900,00

1253 99132 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

1254 99134 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 / R$ 1.700,00

1255 99137 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

1257 99151 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DITALLY / DITALLY / R$ 1.100,00

1260 99154 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1996/1996 R$ 1.183,40

1261 99155 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 / R$ 1.971,40

1264 99159 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2005 R$ 1.602,60

1268 99165 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2005/2005 R$ 1.492,60

1270 99169 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2010/2010 R$ 1.945,40

1274 99174 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHYNERAY / NEW SUPER / R$ 1.500,00

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1275 99176 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

1276 99179 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOTOCICLETA / MOTOCICLETA / R$ 700,00

1277 99181 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOTOCICLETA / MOTOCICLETA / R$ 700,00

1278 99182 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / 50 CC / R$ 1.000,00

1279 99183 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 2.000,00

1280 99185 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1284 99192 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR 2010/2010 R$ 1.700,00

1285 99194 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER / R$ 1.300,00

1287 99196 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2000/2000 R$ 1.327,60

1289 99198 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

WUYANG / PHOENIX / R$ 1.100,00

1290 99200 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2005/2005 R$ 1.602,60

1292 99145 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 250 TWISTER 2003/2003 R$ 1.583,40

1294 99150 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2000/2001 R$ 1.368,60

1296 99156 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2004 R$ 1.563,40

1298 99164 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / PHOENIX / R$ 1.000,00

1299 99167 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BROSS / R$ 1.800,00

1301 99171 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1303 99177 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.600,00

1304 99178 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

1307 99187 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER 2008/2008 R$ 475,20

1311 99199 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1998/1998 R$ 1.200,00

1313 99202 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2009/2009 R$ 1.996,60

1316 99205 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2005 R$ 1.646,00

1319 99210 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2006/2006 R$ 1.642,80

1320 99212 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2007/2007 R$ 1.726,20

1326 99226 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / SHINERAY / R$ 900,00

1328 99231 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1999/2000 R$ 2.000,00

1329 99232 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / NXR 160 BROS 2014/2015 R$ 2.736,20

1330 99233 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

1332 99286 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

BIKELETE / BIKELETE / R$ 700,00

1334 99288 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2011/2011 R$ 1.592,00

1335 99289 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 DREAM 1996/1997 R$ 1.391,80

1338 99292 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ / R$ 1.800,00

1339 99293 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1340 99294 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.900,00

1341 99295 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

1342 99296 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / RIVA150 2011/2012 R$ 986,80

1343 99297 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER 125 2007/2007 R$ 1.000,00

1344 99298 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2003 R$ 1.520,40

1345 99299 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2009/2010 R$ 2.156,40

1346 99300 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1349 99303 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHIERAY / XY 50 / R$ 1.000,00

1353 99306 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / CITYCOM / R$ 1.500,00

1354 99307 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1997/1998 R$ 1.500,00

1356 99309 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTOM / R$ 1.200,00

1358 99311 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / SUPER 100 2008/2008 R$ 587,60



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 291

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1359 99312 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

1361 99314 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / XRE / R$ 1.700,00

1363 99316 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB-300 / R$ 1.900,00

1366 99319 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.800,00

1367 99320 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1369 99322 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / SHINERAY / R$ 900,00

1370 99323 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1371 99324 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR / R$ 1.800,00

1373 99325 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 900,00

1374 99326 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1375 99327 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1376 99328 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / DAFRA / R$ 700,00

1377 99329 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 900,00

1378 99330 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / XRE 300 / R$ 1.700,00

1379 99331 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1380 99332 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1384 99345 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER / R$ 1.000,00

1385 99347 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / SUPER 100 / R$ 900,00

1387 99351 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1391 99333 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ 125 2008/2008 R$ 1.382,60

1394 99336 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / 50 Q / R$ 1.000,00

1396 99338 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / 49CC JET / R$ 900,00

1397 99339 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1406 99358 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2002 R$ 1.403,00

1407 99359 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1410 99362 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1412 99364 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2002 R$ 1.452,40

1413 99365 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2008/2008 R$ 1.769,40

1417 99369 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2011/2011 R$ 1.600,00

1419 99371 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1422 99374 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / START / R$ 1.700,00

1424 99376 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 2001/2001 R$ 1.368,60

1425 99377 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1426 99378 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.155,40

1427 99379 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2005/2005 R$ 1.140,40

1429 99381 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / EN 125 YES 2006/2007 R$ 1.203,20

1430 99382 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2011/2011 R$ 1.735,40

1431 99383 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / EN 125 YES 2010/2010 R$ 1.400,00

1434 99386 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2011/2011 R$ 1.735,40

1439 99391 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

1442 99394 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / POP 100 2007/2008 R$ 1.224,20

1443 99395 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX 150 2014/2015 R$ 2.348,80

1449 99401 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.500,00

1451 99403 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB 300R 2009/2010 R$ 2.322,20

1454 99407 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 900,00

1457 99410 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

BULL / BULL / R$ 1.000,00

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1462 99415 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 BIZ 2003/2003 R$ 1.162,80

1465 99418 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2020/2021 R$ 2.600,00

1470 99425 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

1472 99429 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2011/2012 R$ 2.365,40

1478 99440 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

1480 99444 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2012/2013 R$ 2.378,40

1483 99423 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / XY50 / R$ 900,00

1487 99432 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / TVS APACHE RTR 150 2013/2014 R$ 1.146,60

1492 99443 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1495 99448 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX / R$ 1.500,00

1496 99449 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

1502 99455 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / POP 2009/2009 R$ 900,00

1503 99456 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR YBR 125 2011/2011 R$ 1.380,00

1506 99459 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

BULL / BULL / R$ 800,00

1510 99464 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 900,00

1512 99467 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / BANDIT 1250 2009/2010 R$ 6.150,60

1513 99468 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / XRE / R$ 1.700,00

1514 99470 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

BIKELETE / BIKELETE / R$ 700,00

1516 99473 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1519 99478 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1520 99479 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / NX-4 FALCON 2000/2000 R$ 2.821,40

1522 99481 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / SHINERAY / R$ 1.100,00

1523 99482 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

1524 99483 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1525 99484 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

1526 99461 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

1529 99469 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2010/2010 R$ 1.945,40

1531 99474 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2012/2012 R$ 1.653,60

1532 99476 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2016/2017 R$ 2.615,20

1533 99485 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 900,00

1535 99487 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR / R$ 1.481,40

1536 99488 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1985/1985 R$ 1.500,00

1538 99490 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1539 99491 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.300,00

1540 99492 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.233,40

1541 99493 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2011/2012 R$ 1.780,40

1542 99494 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

1543 99495 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.000,00

1544 99496 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / DAFRA / R$ 900,00

1545 99497 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1985/1985 R$ 1.400,00

1547 99502 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTOM / R$ 900,00

1549 99504 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX / R$ 1.700,00

1552 99507 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2009/2009 R$ 1.653,80

1555 99499 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2006/2006 R$ 1.530,00

1556 99500 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2009/2010 R$ 1.553,00

1560 99512 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTOM 2003/2003 R$ 830,00



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 292

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1561 99513 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.403,00

1565 99517 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / ML / R$ 1.200,00

1567 99519 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.648,00

1570 50652 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1571 99524 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1572 99526 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

1575 99531 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER / R$ 900,00

1576 91151 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 BIZ 2002/2002 R$ 1.155,40

1578 99534 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.500,00

1580 89453 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX 150 2015/2015 R$ 2.348,80

1581 99535 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 900,00

1583 87959 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

1585 99538 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

1586 99539 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / YES / R$ 1.100,00

1588 99541 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LED 110 2012/2012 R$ 1.653,60

1590 99523 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2012/2013 R$ 1.717,60

1591 99525 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

WUYANG / WUYANG / R$ 1.000,00

1594 89430 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR YBR 125 2012/2012 R$ 1.491,80

1595 99528 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2002 R$ 1.403,00

1602 99543 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1604 99544 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / OUTRO / R$ 900,00

1605 99545 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1609 99546 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1611 99557 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1985/1985 R$ 1.300,00

1613 99549 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2003 R$ 1.465,60

1614 99550 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 2010/2010 R$ 1.200,00

1618 99585 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2005/2005 R$ 1.492,60

1625 99559 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / SUNDOWN / R$ 1.300,00

1627 99560 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

1632 99567 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.100,00

1633 99568 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / OUTRO / R$ 1.200,00

1635 50693 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 250 TWISTER 2001/2002 R$ 1.522,40

1636 99569 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / BURGMAN / R$ 1.000,00

1637 99573 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

1642 99566 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB 300R 2010/2011 R$ 2.415,80

1645 99571 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1646 99578 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2010/2010 R$ 1.600,00

1648 99582 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / YES / R$ 1.500,00

1649 99620 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

1650 99621 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2003 R$ 1.465,60

1652 99572 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2007/2008 R$ 1.741,60

1653 99574 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1654 99577 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

1656 99581 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

1658 99584 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / SHINERAY / R$ 1.500,00

1659 99586 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1660 99619 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

1661 99588 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1997/1997 R$ 1.216,40

1668 99596 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2004/2004 R$ 1.520,40

1669 99597 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1670 99598 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1994/1994 R$ 1.400,00

1673 99601 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1998/1998 R$ 1.248,40

1674 99602 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1675 99603 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB / R$ 1.800,00

1676 99604 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYTON / R$ 1.300,00

1678 99606 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1680 99607 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1682 99609 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER YS250 / R$ 1.900,00

1685 56432 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 / R$ 1.500,00

1686 99611 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

1687 99612 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

1692 55396 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

1694 99617 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.400,00

1698 99625 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YS 150 FAZER 2015/2015 R$ 2.457,20

1699 99626 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1700 99627 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ 125 2006/2007 R$ 1.609,00

1701 99628 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2005/2005 R$ 1.602,60

1702 99629 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2012/2012 R$ 1.646,00

1706 99635 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

KENTON / BLITZ / R$ 1.100,00

1708 99640 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1712 99645 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1713 99646 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.400,00

1716 99633 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ / R$ 1.700,00

1719 99637 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1720 99639 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1722 99647 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / EN125 YES 2007/2008 R$ 1.233,40

1724 99649 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / POP 110 2016/2017 R$ 1.920,60

1725 99650 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

WUYANG / WUYANG / R$ 1.000,00

1727 99652 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2012/2012 R$ 1.653,60

1728 99653 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2008/2008 R$ 1.260,60

1729 99654 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER 90 2006/2007 R$ 457,80

1731 99656 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2017/2018 R$ 2.533,40

1738 99662 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

1739 99663 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2010/2011 R$ 2.210,40

1740 99664 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.100,00

1741 99666 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX 150 2019/2019 R$ 3.010,00

1742 86995 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2011/2011 R$ 1.592,00

1743 99667 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1744 99668 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER YS250 2011/2012 R$ 2.584,00

1745 99669 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 970,00

1747 99671 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2004 R$ 1.520,40

1748 99672 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 293

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1749 99673 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1994/1994 R$ 1.077,60

1752 38543 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2008/2008 R$ 1.607,80

1756 99674 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1996/1996 R$ 1.400,00

1757 38565 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG FAN / R$ 1.700,00

1758 99675 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.368,60

1761 99678 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1762 99679 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1997/1997 R$ 1.216,40

1763 37656 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2006/2006 R$ 1.642,80

1765 99680 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1767 38937 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2007/2008 R$ 1.607,80

1770 99683 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2000/2000 R$ 1.500,00

1776 99687 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 / R$ 1.800,00

1779 99690 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1997/1997 R$ 1.214,40

1783 99693 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / STRADA / R$ 1.700,00

1785 99695 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.400,00

1787 99749 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.741,60

1789 99698 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / DAFRA 2014/2014 R$ 1.700,00

1790 99699 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.400,00

1794 99703 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD / R$ 1.100,00

1795 99704 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1796 99705 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2005/2005 R$ 1.539,20

1801 99708 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1802 38639 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2004 R$ 1.568,00

1803 99709 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / YES / R$ 1.500,00

1804 99710 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB / R$ 1.800,00

1806 38453 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2010/2010 R$ 1.893,20

1807 36624 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB600F HORNET 2005/2005 R$ 5.612,00

1809 99712 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB 300R 2012/2012 R$ 2.000,00

1812 99715 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.400,00

1821 99723 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / XRE / R$ 1.900,00

1822 99724 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD / R$ 1.300,00

1823 36858 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2010/2010 R$ 1.893,20

1825 38660 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2010/2010 R$ 1.749,60

1827 38637 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2005 R$ 1.607,20

1828 99726 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2004 R$ 1.300,00

1830 99728 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2008/2008 R$ 1.918,60

1834 96044 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TWISTER / R$ 1.800,00

1840 38268 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2002/2002 R$ 831,60

1843 99735 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.200,00

1845 38443 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2011/2011 R$ 2.210,40

1846 99737 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1848 99739 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / OUTROS / R$ 900,00

1851 99741 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.100,00

1855 99745 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

1857 99747 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 200 STRADA 1998/1999 R$ 1.351,20

1858 99750 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2013/2014 R$ 1.765,20

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1859 99751 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2005/2005 R$ 1.492,60

1864 99756 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2011/2011 R$ 2.250,40

1865 99757 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

1868 99758 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.700,00

1870 99760 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / NEO 125 2023/2024 R$ 2.488,40

1873 99763 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / EN125 YES 2008/2009 R$ 1.147,40

1876 99767 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / OUTROS / R$ 900,00

1881 99774 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / MT 03 / R$ 2.200,00

1882 99775 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAELIM / DAELIM / R$ 1.500,00

1885 99778 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1890 99782 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ 125 2008/2008 R$ 1.642,40

1894 99785 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2012/2012 R$ 2.252,80

1897 99788 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

KTM / ZEODUKE / R$ 2.000,00

1898 99789 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2020/2021 R$ 3.184,60

1899 88364 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2010/2010 R$ 1.538,60

1900 86706 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 2008/2008 R$ 1.658,00

1902 86228 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

1903 44966 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 BIZ 2001/2001 R$ 1.064,00

1905 99791 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

TRAXX / TRAXX / R$ 1.200,00

1907 88382 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1997/1997 R$ 1.214,40

1908 87721 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.647,40

1915 99796 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 800,00

1916 99798 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2000/2001 R$ 1.600,00

1919 87692 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

KTM / 200 DUKE 2018/2019 R$ 3.257,40

1920 99803 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRIPTON 2010/2010 R$ 878,80

1921 99805 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2005/2005 R$ 1.539,20

1923 99807 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / SUPER 100 2008/2009 R$ 591,60

1926 99810 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2017/2018 R$ 2.533,40

1928 99797 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1929 99799 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / STRADA / R$ 1.800,00

1930 99801 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR YBR 125 2008/2009 R$ 1.500,00

1931 46586 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB 300 R 2010/2011 R$ 2.415,80

1932 99802 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2008/2008 R$ 1.741,60

1935 99811 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2009/2010 R$ 1.745,80

1936 99812 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2009/2009 R$ 1.780,60

1939 99815 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX 150 2018/2018 R$ 1.900,00

1941 99817 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 2011/2011 R$ 2.199,20

1944 99820 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2006/2006 R$ 1.183,60

1945 99821 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2016/2016 R$ 1.800,00

1948 99824 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2010/2010 R$ 1.538,60

1949 96230 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2014/2014 R$ 2.393,60

1952 99827 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2003 R$ 1.429,40

1956 99830 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2015/2016 R$ 2.688,60

1958 99832 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1995/1995 R$ 1.200,00

1961 99835 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2002/2002 R$ 1.378,60

1962 99836 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ 125 2008/2008 R$ 1.670,00



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 294

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

1965 99839 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

1969 99842 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.342,40

1970 99843 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / LEAD 110 2012/2012 R$ 1.646,00

1972 99845 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX 150 2019/2019 R$ 2.994,80

1973 99846 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.800,00

1974 99847 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2009/2009 R$ 1.700,60

1975 99848 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2003/2004 R$ 1.467,00

1981 99854 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

1983 99856 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB 300R 2011/2011 R$ 2.415,80

1990 99863 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / SHINERAY / R$ 900,00

1992 99865 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2004/2004 R$ 1.568,00

1993 99866 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C 100 - BIZ 1998/1999 R$ 850,00

1997 99870 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / C-100 BIZ 2002/2003 R$ 1.175,00

1998 99871 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / EN125 YES 2007/2008 R$ 1.217,20

1999 99872 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FACTOR / R$ 1.900,00

2000 99873 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1996/1997 R$ 1.400,00

2001 99874 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

2006 99879 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON 2003/2003 R$ 843,00

2008 99881 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2013/2014 R$ 1.940,80

2009 99882 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ 125 2008/2009 R$ 1.503,40

2011 99888 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

2012 99889 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

2013 99890 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG FAN 2012/2012 R$ 1.800,00

2016 99893 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON 1998/1998 R$ 375,40

2017 99894 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / SPEED / R$ 1.100,00

2018 99895 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / OUTROS / R$ 1.200,00

2019 99896 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.400,00

2020 99897 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2006/2006 R$ 1.577,80

2021 99898 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TWISTER / R$ 1.800,00

2022 99899 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / ML / R$ 1.300,00

2023 99900 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG FAN / R$ 1.500,00

2026 99903 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

DAFRA / Riva 150 / R$ 1.900,00

2029 99906 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.200,00

2032 99909 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 200 STRADA 1998/1998 R$ 1.620,25

2037 99914 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2005/2005 R$ 1.607,20

2040 99917 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

2041 99918 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 125 2001/2002 R$ 996,80

2042 99919 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1999/2000 R$ 1.308,00

2044 99921 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

2050 99927 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2001/2001 R$ 1.342,40

2052 99929 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 750 1988/1988 R$ 1.600,00

2053 99930 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.500,00

2054 99931 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / RD 135 / R$ 1.400,00

2055 99932 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FALCON / R$ 1.700,00

2058 99935 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.400,00

2063 99940 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.600,00

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

2064 99941 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CB300R 2009/2010 R$ 2.000,00

2065 99942 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

2067 99944 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2000/2001 R$ 1.600,00

2070 99947 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FALCON / R$ 1.800,00

2075 99953 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SANYANG / SANYANG / R$ 900,00

2076 99955 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / ML / R$ 1.400,00

2077 99957 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.600,00

2078 99959 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.500,00

2079 99960 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR / R$ 1.400,00

2081 99963 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.200,00

2082 99966 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 1995/1995 R$ 1.155,60

2085 99972 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

2086 99977 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

2087 99980 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

2088 99982 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.600,00

2089 99984 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

2090 99951 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.900,00

2092 99956 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / EN125 YES 2006/2007 R$ 1.187,40

2094 99961 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / XLX / R$ 1.500,00

2095 99964 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON / R$ 1.200,00

2096 99965 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.300,00

2097 99967 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.100,00

2098 99968 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / STRADA / R$ 1.600,00

2099 99970 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUZUKI / INTRUDER / R$ 1.500,00

2100 99973 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BIZ / R$ 1.600,00

2101 99974 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

2105 99979 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / CRYPTON / R$ 1.400,00

2108 99985 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN 2012/2012 R$ 1.700,00

2109 99986 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CBX 200 STRADA 2001/2002 R$ 1.486,80

2112 99989 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

2113 99990 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TWISTER / R$ 1.800,00

2114 99992 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2005/2005 R$ 1.127,40

2115 99994 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.600,00

2171 100071 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2012/2012 R$ 1.836,60

2172 100072 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / XTZ250 LANDER 2019/2020 R$ 2.100,00

2174 100074 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2012/2012 R$ 1.844,80

2175 100075 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.800,00

2177 100077 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG / R$ 1.500,00

2178 100078 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.900,00

2179 100079 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER / R$ 1.900,00

2181 100081 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SUNDOWN / HUNTER 100 2008/2008 R$ 1.500,00

2183 100083 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / BROSS / R$ 1.800,00

2184 100084 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / PCX / R$ 1.900,00

2185 100085 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.741,60

2186 100086 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2014/2015 R$ 2.117,60

2187 100087 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.617,40



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 295

LOTE CONTROLE PLACA PATIO CLASSIFICAÇÃO MARCA / MODELO ANO AVALIAÇÃO

2188 100088 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.568,00

2189 100089 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / FAN / R$ 1.700,00

2190 100090 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.600,00

2236 100156 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2021/2021 R$ 2.969,40

2238 100158 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / FAZER YS250 2007/2008 R$ 2.090,40

2239 100159 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 160 2016/2016 R$ 2.525,60

2240 100160 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

YAMAHA / YBR 2005/2005 R$ 1.231,40

2241 100161 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

MOBILETE / MOBILETE / R$ 700,00

2243 100163 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

SHINERAY / JET / R$ 1.000,00

2244 100164 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2007/2007 R$ 1.699,00

2246 100166 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.900,00

2248 100168 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / TITAN / R$ 1.700,00

2249 100169 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / OUTRO / R$ 1.500,00

2252 100172 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 150 2008/2008 R$ 1.741,60

2253 100173 0 CAMPINAS Sucata Motor
Inservível

HONDA / CG 125 2007/2007 R$ 1.617,40

...........................................................................................................
ATA DA PRIMEIRA REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO ESPECIAL DE

LEILÃO
Aos quatorze dias do mês de julho do ano de dois mil e vinte e seis, com

início às oito horas e trinta minutos, no Pátio Municipal de Apreensão de Veículos
Infratores – PMVI, localizado à Rua Roberto Scarpelli Amedeo Bigucci, nº 275,
Bairro dos Casa, São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, foi realizada
reunião da Comissão Especial de Leilão.

A  reunião  foi  presidida  pela  Sr.  Manoel  Messias  Lopes,  Presidente  da
Comissão Especial de Leilão, e contou com a presença da Sra. Ana Paula Alves
Lima, Secretária da Comissão e da Sr. Dario Silva Alves, Membro Suplente da
Comissão.

A pauta da reunião tratou dos seguintes assuntos:
1.Recebimento  de  relação  de  veículos  para  notificação,  Edital  e

Anexo Único de leilão de Sucatas Servíveis com motor Inservível:
A  Divisão  de  Gestão  de  Serviços  Concedidos  –  STMI-13  recebeu  da

Concessionária de Serviços Públicos Pátio SBC Remoção e Guarda de Veículos
SPE  LTDA.  a  relação  de  veículos  apreendidos  por  infrações  à  legislação  de
trânsito,  destinada  à  composição  do  Edital  de  Notificação  de  Interessados  nº
02/2026,  dirigidos  a  proprietários,  possuidores,  comunicantes  de  venda  e
eventuais  credores financeiros,  o  qual  contempla aproximadamente 2.905 (dois
mil, novecentos e cinco) veículos apreendidos entre os anos de 2004 e 2025 e o
Edital  001.2026 com Anexo Único para leilão de Sucata Servível  com motor
Inservível com 965 lotes.

Deliberações da Comissão de Leilão:
I. Aprovação do Edital de Notificação nº 02/2026;
II. Aprovação de Edital e Anexo Único de Leilão de Sucata Servível com

motor Inservível nº 001/2026;
III. Encaminhamento dos autos no MO.037259/2026-00 à Autoridade de

Trânsito,  para  fins  de  autorização e  posterior  publicação dos  referidos  editais  e
anexo na Imprensa Oficial – Notícias do Município;

Nada mais havendo a tratar,  a reunião foi  encerrada às nove horas e
quinze  minutos.  Para  constar,  eu,  Ana  Paula  Alves  Lima,  na  qualidade  de
Secretária da Comissão, lavrei a presente ata, que segue assinada por todos os
presentes.

Manoel Messias Lopes
Presidente

Ana Paula Alves Lima Dario Silva Alves
Secretária Membro Suplente

...........................................................................................................



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 296



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 297



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 298

EDITAL STMI-122 Nº15 /2026
ASSUNTO: TRANSPORTE ESCOLAR – RENOVAÇÃO DE CRM – FINAL 6
Em cumprimento ao artigo 28 da Lei Municipal nº 4.957/2001, fica(m) o(s)

abaixo  relacionado(s),  CIENTIFICADO(S),  de  que  deverá  (ão)  acessar  o  site
www.saobernardo.sp.gov.br  ou  realizar  agendamento  prévio  no  Atende  Bem
através  do  link  https://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br,  para  renovação
do(s) respectivo(s) Certificado(s) de Registro Municipal (CRM) até 28/09/2026. A
não renovação implicará no cancelamento do(s) CRM(s). Aos interessados foram
encaminhados, via correio e correio eletrônico, os respectivos comunique-se.

INTERESSADO CRM PROCESSO

EMILTON GERALDO DO ESPIRITO SANTO 0616 SB64.549/2026

FERNANDA DA SILVA LOPES PUPO 1036 SB64.551/2026

SAMUEL ALVES CABRAL 0206 SB64.542/2026

RAFAEL KUBA DA CUNHA 0536 SB64.546/2026

HELENIAS GUIMARÃES DOURADO 1056 SB64.552/2026

ADRIANO FERREIRA DE SOUZA 0126 SB64.520/2026

VINICIUS JEREMIAS DANTAS CARVALHO- MEI 0136 SB64.538/2026

GILVAN ESTIMA DA SILVA 0026 SB64504/2026

ALTAIR APARECIDO DE FARIA 0036 SB64.514/2026

RODRIGO APARECIDO BARBOSA- MEI 0066 SB64517/2026

JOSE EXPEDITO FELIPE MELO 0076 SB64.519/2026

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026
JESSE ARMANDO DA SILVA

DIRETOR DE DIVISÃO DE OPERAÇÃO E FISCALIZAÇÃO – STMI-12
...........................................................................................................

EDITAL STMI-1 Nº 21 /2026
ASSUNTO:  VEÍCULO  EM  ESTADO  DE  ABANDONO  –  AUTO  DE

INFRAÇÃO
Em  cumprimento  à  legislação  municipal  vigente,  fica(m)  o(s)  abaixo

relacionado(s) CIENTIFICADO(S) de que fora(m) AUTUADO(S) por infringência
às posturas municipais (L.M. nº 4.974/2001). Ao(s) interessado(s) encaminhamos,
via correio, o(s) respectivo(s) “Auto(s) de Infração”.
NOME VEÍCULO PROCESSO AUTO DE INFRAÇÃO

THIAGO GADELHA BATISTA DA SILVA DCF-6924 SB066296/2026 6105

WESLEY SANTOS DA SILVA LMC-0818 SB067778/2026 6106

EVERALDO ALVES DE JESUS DQH-3I61 SB067903/2026 6107

KATIANE SOUZA DA CONCEIÇAO SAMPAIO DJP-4547 SB067944/2026 6108

GYOVANNA BRAGA DE SIQUEIRA STANGINI
SANA CTM-0653 SB067951/2026 6109

ASSUNTO: TRANSPORTE ESCOLAR - INDEFERIMENTO
Em cumprimento à legislação municipal  vigente,  segue publicado, para

ciência  do  respectivo  interessado,  o  processo  que  foi  objeto  de  despacho
decisório  neste  Departamento,  seguindo  o  mesmo  para  os  devidos  fins.  Ao
interessado  encaminhamos,  via  correio  eletrônico,  informação  para  ciência.
CRM NOME PROCESSO

0558 ROSANA CRISTINA DE OLIVEIRA -
MEI

SB: 54038/2026

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026
RUI ALVES FEITOSA

Diretor de Departamento de Engenharia de Tráfego – STMI-1
...........................................................................................................

EDITAL DE LEILÃO N° 001.2026 SBC
PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

SECRETARIA DE TRANSPORTE, MOBILIDADE E INFRAESTRUTURA
COMISSÃO DE LEILÃO DO MUNICIPIO

A  PREFEITURA  DO  MUNICIPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO,  por
intermédio da SECRETARIA DE TRANSPORTE, MOBILIDADE E INFRAESTRUTURA e
da COMISSÃO DE LEILÃO DO MUNICIPIO, em conformidade com o disposto na Lei
Federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 e Resolução do CONTRAN nº 1025,
Resolução STMI  Nº  02 de 14 de fevereiro  de 2025,  torna público  que será
realizado o Leilão Público de veículos recolhidos ou apreendidos por infração a
legislação, sendo o evento regido pela Lei Federal nº 14.133/2021, Lei Estadual
nº 15.911, de 29 de Setembro de 2015 e alterações e sob as condições abaixo
estabelecidos.

Cláusula Primeira – Do Objeto
1. A alienação pela melhor oferta em lote, de veículos EM CONDIÇÃO DE

SUCATAS COM MOTOR INSERVIVEL, removidos e apreendidos, que se encontram
sob a tutela do MUNICIPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, os quais se encontram
depositados nos PÁTIOS DE LEILÃO, localizado nos respectivos endereços abaixo:

Pátio Apoio: SBC Remoção e Guarda de Veículos: Situado à Rodovia
Lix da Cunha KM 7, S/N - Bairro Três Vendas - Campinas/SP

1.1. Todos os veículos relacionados para esse leilão, serão vendidos sob a
modalidade de SUCATAS APROVEITAVEIS (MOTOR INSERVIVEL):

Cláusula Segunda – Do Leiloeiro
2.  A  Hasta  Púb l ica  será  conduz ida  e  levada  a  e fe i to  pe lo

LEILOEIROADMINISTRATIVO  PAULO  SERGIO  RIBEIRO,  devidamente
designado pelo MUNICIPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, que se incumbirá de
desenvolver  o  procedimento,  dirimir  eventuais  dúvidas  e  proceder  decisões
quanto aos Leilões que serão realizados nos dias,  horário e locais conforme
estabelecido neste Edital de Leilão.

Cláusula Terceira – Da Data, Horário, Local e Visitação
3. O Leilão será realizado conforme descrições e classificações abaixo:
Veículos: SUCATAS APROVEITAVEIS (MOTOR INSERVIVEL):
Modalidade: ON-LINE (www.hastasp.com.br)
Abertura dos lances dos lotes: 01 de AGOSTO de 2026 às 09h00.
O fechamento do LEILÃO ocorrerá entre os dias 02 à 22 de AGOSTO de

2026 às 09:00.
3.1. A visita aos Pátios de LEILÃO para inspeção visual dos veículos poderá

ser realizada pelos interessados nos dias 23, 24, 30 e 31 de JULHO e 06, 07,
13 e 14 de AGOSTO de 2026,  nos pátios acima listados das 08h30min às
11h00min e das 13h30min às 16h30min:

3.2. É assegurado a todo interessado o direito de inspecionar, visualmente,
todos  os  veículos  automotores,  nos  dias  e  horários  indicados  na  Cláusula
Terceira, subitem 3.1, pelo que ninguém poderá, posteriormente, alegar qualquer
desconhecimento do estado de conservação dos bens, objetos do presente leilão.
As eventuais imagens relacionadas aos lotes, visualizadas através do site não
gerarão aos participantes qualquer direito à indenização ou ressarcimento.

Cláusula Quarta – Da habilitação para arremate no leilão
4.  Poderão  inscrever-se  para  às  aquisições  em  leilão  de  veículo  na

modalidade “Sucata” pessoas físicas, maiores de 18 anos ou pessoas jurídicas.
4.1.  O  arrematante  habilitado  será  identificado  por  seu  Login  (código),  a

escolha de seu código é realizada pelo próprio sistema no momento do cadastro.
Cláusula Quinta – Do Procedimento e da Arrematação
5.  Nos  locais,  horários  e  dias  aprazados,  o  leiloeiro  dará  início  aos

trabalhos,  procedendo-se  ao  pregão,  obedecida  a  ordem  dos  veículos
especificados no Anexo Único deste edital para se aferir a melhor oferta;

5.1. Será considerada arrematante a pessoa física ou jurídica que oferecer
pelo lote ou pelo bem o lance de maior valor, conforme previsto no item V, do
artigo nº33 da Lei Federal 14.133/2021.

5.2. Na sucessão de lances, a diferença entre o valor de cada um não
poderá  ser  inferior  ao  percentual  ou  à  quantia  fixa  estabelecida  a  título  de
incremento.

5.3. O lote não arrematado por até 90% do valor de avaliação, ficará sob a
condição  de  lance  condicional,  podendo  a  arrematação  ser  confirmada  ou  não
pelo Leiloeiro, em até 48 horas após o evento. Os lotes não arrematados serão
devolvidos ao acervo para ser novamente apregoado pelo leiloeiro em novo
leilão.

5.4. Os lotes estão ofertados para pagamento à vista.
5.4.1. O arrematante deverá efetuar o pagamento do arremate em até

72:00 horas uteis após a finalização do leilão.
5.4.2. O arrematante não deverá efetuar qualquer pagamento referente a

comissão de leiloeiro, sendo assim o arremate é isento de comissão a título de
leiloeiro, COMISSÃO ZERO.

5.4.3. O arrematante também será isento de qualquer taxa de preparação
de leilão, mesmo as taxas previstas na Lei nº 15.911, de 29 de setembro de
2015, TAXA ZERO.

5.4.5.  Os valores correspondentes ao arremate dos Lotes,  deverão ser
efetuados através da Conta Digital Superbid Pay em até 72:00 horas úteis a
contar do encerramento do leilão. Para tanto, o arrematante deverá acessar a
seção “Minhas Compras” do SUPERBID EXCHANGE, clicar no botão “Continuar
para Pagamento” e selecionar, na tela seguinte, a Forma de Pagamento de sua
preferência (Utilizar Saldo Superbid Pay, Boleto Bancário, Transferência Bancária
ou Cartão de Crédito, conforme disponível). O arrematante poderá utilizar saldo
previamente disponível em sua Conta Digital Superbid Pay para pagar os valores
devidos pela arrematação.  Caso o saldo na Conta Digital  Superbid Pay seja
insuficiente  para  pagamento  dos  valores  devidos  pela  arrematação,  o
arrematante deverá complementá-lo pagando um Boleto Bancário no valor da
diferença.  Não será  aceito  pagamento via  depósito  bancário  em espécie  ou
cheque  ou  via  PIX.  Não  é  necessário  o  envio  dos  boletos  bancários  para
comprovação dos pagamentos efetuado.

5.4.6. O não pagamento do lote arrematado, ensejara multa de 20% (vinte
por cento) sobre o valor do lance efetuado pelo arrematante, como também será
bloqueado o cadastro do arrematante até a quitação da multa.

5.4.7.  Em até  72:00  (setenta  e  duas  horas)  da  quitação  do  preço  do
arremate, conforme estabelecido nos subitens 5.4.1. o Comitente emitirá a(s)
Nota de Venda correspondente(s) na(s) qual(is) deverá constar:

5.4.8. Se pessoa física, o nome completo do arrematante, o número de
inscrição  no  Cadastro  de  Pessoas  Físicas  -  CPF,  o  número  da  Carteira  de
Identidade, o endereço completo, indicando o nome e o número do logradouro, o
bairro, a cidade, o estado e o Código de Endereçamento Postal – CEP.

5.4.9. Se pessoa jurídica, a razão social da empresa arrematante, o número
de  inscrição  no  Cadastro  Nacional  de  Pessoas  Jurídicas  –  CNPJ,  o  endereço
completo da sede social, indicando o nome e o número do logradouro, do bairro,
a cidade, o estado e o Código de Endereçamento Postal – CEP.

5.4.10.  Os  documentos  acima indicados  poderão  ser  apresentados  por
qualquer processo de cópia, desde que devidamente autenticadas por cartório

http://www.saobernardo.sp.gov.br
https://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 299

competente  ou  publicação  em órgão  da  imprensa  oficial,  ou  ainda,  em original
acompanhados de cópia para autenticação pelo leiloeiro.

5.4.11. Os pagamentos efetuados conforme estabelecido no item 5 e seus
subitens  serão  considerados  realizados  após  a  respectiva  constatação  do
depósito  ou  do  recebimento  do  boleto,  mediante  envio  do  comprovante  e
compensação  bancária.  Os  pagamentos  efetuados  bem  como  toda
documentação  do  arrematante  para  correspondente  emissão  da  nota  de
arremate, deverá ser enviada ao e-mail: leilao.municipal@saobernardo.sp.gov.br.

5.4.12. O valor mínimo de venda para o lote de veículos objeto deste edital
está  fixado  em  80%  (oitenta  por  cento)  do  valor  da  avaliação.  O  lote  que  não
atingir o valor mínimo estipulado neste edital e estiver entre 80% e 99,99% do
preço mínimo,  estará  sujeito  a  análise  condicional  do  leiloeiro,  podendo ser
confirmada ou não a venda.

Cláusula Sexta – Da Entrega e Baixa dos Veículos.
6. A Nota de Venda somente será entregue após o pagamento integral do

preço de todos os lotes arrematados pelo arrematante, conforme estabelecido
nos subitens 5.4, 5.4.1, 5.4.2 e 5.4.3.

6.1. Os dados para a emissão da nota de venda serão de acordos com os
subitens 5.4.8 e 5.4.9, não sendo possível alteração após arrematação do bem.

6.2. Os veículos que compõem o lote único de veículos leiloados estrão a
disposição do arrematante para início dos procedimentos de “descontaminação”
(retirada dos fluidos), a partir de 72:00 horas após o pagamento do arremate.

Todo procedimento de baixa será enviado pela Leiloeiro Administrativo
designado pela Prefeitura do Município de São Bernardo do Campo.

6.3.  O  arrematante  assinará  a  Certidão  de  Entrega  do  lote,  ficando  as
DESPESAS COM A RETIRADA DO PÁTIO, o transporte do(s) lote(s) arrematado(s),
sob responsabilidade exclusiva do arrematante.

6.4. Será cobrada taxa de estadia de veículo não retirado do pátio após o
prazo de 60 (sessenta) dias contados da emissão da nota de venda.

6.5. Decorrido o prazo de 60 dias, contados da data de recebimento da
Nota de Venda,  sem que o  arrematante tenha providenciado,  ou ao menos
agendado por desídia, a retirada lote, no pátio da empresa PÁTIO SBC REMOÇÃO
E GUARDA SPE, será considerado desistente e perderá o valor integral pago pela
arrematação do(s) lote(s), bem como o direito à adjudicação do lote arrematado.
O lote abandonado permanecerá sob a custódia da concessionaria PÁTIO SBC
REMOÇÃO E GUARDA SPE para ser leiloado em outra oportunidade.

Cláusula Sétima - Das Disposições Finais
7. Nos termos do Art. 9º, parágrafo 1º, da Lei Federal nº 14.133 de 01 de

abril de 2021, os servidores públicos lotados na Divisão do Pátio Municipal de São
Bernardo  do  Campo  e  os  servidores  da  concessionária  do  Pátio  Municipal
envolvidos  com  o  leilão,  não  poderão  participar  do  Leilão  na  condição  de
arrematantes.

8. Todos os custos relativos as atividades de descontaminação dos lotes,
respectiva  prensagem  dos  mesmos  e  destinação  de  eventuais  resíduos  do
processo são de inteira responsabilidade do arrematante. O arrematante deverá
possuir  certificação  ambiental  para  atividade,  bem  como  deve  obedecer  aos
regulamentos ambientais, e de segurança do trabalho relacionados ao exercício
das atividades a serem executadas no interior dos depósitos,  qualquer dano
ambiental  causado  em decorrência  da  realização  da  atividade  é  de  inteira
responsabilidade do arrematante.

09. O ato de arrematação não gera crédito de ICMS, porém tal imposto
poderá incidir  para o arrematante no momento da sua revenda, no caso de
tratar-se de pessoa jurídica.

10. A descrição do lote poderá sujeitar-se-á a correções, que poderão ser
inseridas até o momento do leilão para suprir omissões ou eliminar distorções,
acaso verificadas.

11. Os prazos aludidos na cláusula quinta, deste EDITAL, só se iniciam e
vencem em dias de expediente normal no Município de São Bernardo do Campo.

12. Após a liquidação dos débitos e demais despesas, conforme ordem
estabelecida na lei Federal 9587/1998, havendo eventual saldo remanescente,
ficará  depositado  na  conta  do  Fundo  Municipal  de  Trânsito  de  São  Bernardo,  à
disposição  da  pessoa  física  ou  jurídica  que,  na  licença  do  veículo,  figurar  como
ex-proprietário,  para recebimento do valor,  dentro  do prazo estabelecido na
legislação, que é por até 5(cinco) anos.

12.1 As despesas relativas à remoção e estadia dos veículos leiloados, tem
ordem de prioridade de pagamento e deverão ser pagas a Concessionaria do
Pátio Municipal de São Bernardo do Campo, a empresa Pátio SBC Remoção e
Guarda SPE Ltda.

13. Os veículos arrematados deverão ser prensados no interior do pátio,
sendo  vedado  a  retirada  de  qualquer  veículo  inteiro  do  interior  do  pátio  o
arrematante antes de proceder a prensa dos veículos, primeiramente deverá
retirar os fluidos dos veículos e as baterias de forma a impedir a contaminação
da área do deposito em que os veículos se encontram depositados. Para efeito de
contabilização da tonelagem vendida e da diversidade de veículos, será adotado
como peso médio dos veículos que compõe o lote 0,85 toneladas, por veículo.
Todos  os  custos  relativos  à  preparação  da  prensagem  dos  veículos
(descontaminação) e a própria prensagem são de inteira responsabilidade do
arrematante.

14.  A  participação  de  qualquer  interessado  no  leilão  implica  no
conhecimento e plena e irretratável aceitação dos termos e condições constantes
do presente edital e de seus anexos.

15. Qualquer um dos veículos que compõe os lotes deste EDITAL, poderá
ser  excluído  do  leilão,  mesmo  após  a  arrematação,  caso  haja  eventual

cadastramento de bloqueios impeditivos ou por ordem judicial.
16.  Todos  os  licitantes  que  participarem do  leilão  estarão  sujeitos  às

penalidades previstas no título IV, Capítulo I, Artigos do nº 155 ao nº 163 da Lei
Federal nº 14.133 de 01 de abril de 2021, sem prejuízo de outras penalidades
previstas em leis específicas.

17. Impugnações ao Edital de Leilão deverão ser apresentadas por escrito e
deverão ser dirigidas à Comissão de Leilão Municipal de São Bernardo do Campo,
no prazo e em conformidade com o previsto no título IV, capítulo II, dos artigos
do nº 164 ao 168, da Lei Federal nº 14.133 de 01 de abril de 2021.

18.  Cópias  deste  EDITAL  poderão  ser  acessadas  e  baixadas  pelos
interessados  através  do  site  www.hastasp.com.br;  informações  adicionais
poderão ser obtidas diretamente com a Comissão de Leilão do Município de São
Bernardo do Campo, nos dias úteis no horário das 09h às 17h de segunda-feira a
sexta-feira.

19. Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Leilão responsável
pela presente hasta pública.

20.  Fica  eleito  o  foro  da  comarca  de  São  Bernardo  do  Campo,  para
discussão de eventuais litígios oriundos da presente licitação, com renúncia de
qualquer outro, ainda que mais privilegiado que seja.
...........................................................................................................



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 300

Emitido em: 07/07/2026 às 15:35

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
SECRETARIA DE TRANSPORTES, MOBILIDADE E INFRAESTRUTURA

DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO - STMI-1

AUTORIDADE MUNICIPAL DE TRÂNSITO

Considerando o disposto no artigo 24 e seus incisos, da Lei Federal nº 9503 de 23 de setembro de 1997, que instituiu o 

Código de Trânsito Brasileiro, o Secretário de Transportes e Vias Públicas, no uso de suas atribuições, com fulcro no 

Artigo 281 do Código de Trânsito Brasileiro, torna público, nos termos da Resolução CONTRAN Nº 918/2022, a relação 

de Imposições de Penalidade de Trânsito processados de 01/07/2026 a 07/07/2026 e notifica os proprietários dos 

veículos que, caso queiram, terão o prazo conforme estipulado abaixo, para apresentação de Recurso à JARI - Junta 

Administrativa de Recursos de Infrações, que poderá ser protocolado nos seguintes endereços:

Período:  a Arquivo: NGPUB7075000001

VIA POSTAL - JARI Administrativa - STMI-1 Caixa Postal 78230 CEP: 09720-972

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO BAIRRO TABOÃO 

Rua Bulgária, 30 - Vl. Santa Luzia / Taboão Horário de Atendimento: De Segunda a sexta, das 8h às 17h

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO BAIRRO RUDGE RAMOS 

Rua Jacquey, 61 - Rudge Ramos Horário de Atendimento: De Segunda a sexta, das 8h às 17h

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO RIACHO GRANDE 

Avenida Araguaia, 265 Horário de atendimento: 2ª a 6ª, das 8h às 17h

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO BAIRRO ALVARENGA 

Estrada dos Alvarenga,5815 Horário de atendimento: 2ª a 6ª, das 8h às 17h

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO BAIRRO ASSUNÇÃO 

Av. João Firmino, 900 - ASSUNÇÃO Horário de atendimento: 2ª a 6ª, das 8h às 17h

ATENDE BEM POUPATEMPO

Rua Nicolau Filizola, 100 - CENTRO

Horário de atendimento: 2ª a 6ª, das 7h às 19h, e aos sábados, das 7h às 13h

Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431214126 AAB7H74 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215106 AAK5E27 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212662 AAP8C82 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212561 AAY6F12 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384818 ABF7A01 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213439 ABF7A01 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385204 ABL1H70 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212902 ABL5F15 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425209 ABL6I96 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493192 ABM4B65 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260252 ABP5D15 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215590 ABP9A11 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493493 ACA2A27 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260247 AEW9652 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214100 AFR3F56 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216562 AFR4I39 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425304 AFR6G85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213780 AFR6J83 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384612 AFV7J99 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I430546241 AGN0965 54521 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213105 AHD0223 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213300 AHJ4A12 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215755 AHW6A22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216288 AJA4112 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213698 AJF8G99 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260336 AJJ7982 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216523 AKA8A01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425773 AKF8E84 56732 11/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886812 AKG2025 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216038 AKL9G53 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214060 AKV0488 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887173 ALF4H63 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493064 ALH9J51 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214618 ALR4379 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083170 ALV6589 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214211 ALZ9F14 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214939 AMF2484 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214487 AMI2145 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073602 AMR2C59 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215804 AMX4C09 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214483 AMY7345 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260365 AMY9F34 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400521 AMZ5I74 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493226 ANC7C88 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493106 ANF0805 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213995 ANQ5B04 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887139 ANV8752 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155499 ANW2H03 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425352 ANW3320 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213691 ANW4A94 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214599 AOE8330 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425442 AOM0798 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215740 AON5J25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215310 AOO1H69 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283603 AOQ8F03 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223925 AOR9H11 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 1



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 301

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215272 APB6698 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385251 APG9027 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968601 APK9974 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215660 APL9B07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155335 APL9B20 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493378 APO5C28 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493328 APO8B67 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214859 APU8986 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384609 APZ4B33 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213810 AQA7C71 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216009 AQA7C71 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073598 AQM9G36 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260501 AQN2H88 57461 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886865 AQQ7014 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213830 AQZ1164 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493659 ARC5G48 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215669 ARH5J41 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223649 ARK9E81 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400531 ARP2F30 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260251 ARR7F73 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425669 ARW0064 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886693 ARW9E97 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215004 ARX1H59 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432243491 ARX7G37 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083226 ASM0683 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214043 ASM7004 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384643 ASN5C69 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384759 ASU3469 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887055 ASX6E28 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214616 ASX7I03 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213796 ATC8227 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493191 ATG0C44 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083135 ATN7B36 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216018 ATP8251 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886873 ATV6A64 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214962 ATW7D21 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214153 AUF0I18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214868 AUF3D55 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215823 AUF4D40 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385225 AUG7806 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215294 AUI6955 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385563 AUR4J28 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155344 AVD6493 51852 01/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260417 AVN2D32 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212779 AVQ4381 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214819 AVV4504 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384766 AVW0976 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215429 AVY8H20 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214130 AWB5A84 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216507 AWB7C54 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384775 AWC6G33 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425273 AWJ4C05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425950 AWL4D33 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886764 AWQ2254 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216162 AWR7A16 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073567 AWR8B79 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215283 AWR9396 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212918 AWW7I63 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385048 AXC5E48 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213289 AXC6034 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430924261 AXF5D70 54522 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260231 AXG9I60 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385603 AXN5086 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212761 AXN7F63 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216398 AXP0H65 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214205 AXR0H93 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886950 AXV6G58 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385622 AYA2I25 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430231431 AYD0H20 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213312 AYD6H96 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213307 AYE4A19 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425464 AYF2J71 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493506 AYF6I34 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425367 AYI6090 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216434 AYK1C61 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215613 AYK2F34 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215815 AYP0E79 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493945 AYR3G25 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886722 AYR9H91 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155290 AYU2G58 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087173 AZI5846 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214698 AZJ0B41 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159214 AZK1105 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385316 AZL8E37 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493513 AZO0F76 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I432020141 AZQ2329 55250 11/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385165 AZS0260 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385247 AZS9D20 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213465 AZU6828 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493950 AZV0C34 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073693 AZY6381 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155476 AZY6D69 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213857 BAA0F36 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214219 BAA7A74 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425276 BAE0E57 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214276 BAE7F14 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493825 BAE8968 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425476 BAG7837 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425856 BAI1015 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214908 BAN5B02 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493058 BAQ7B55 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425691 BAV1D41 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887202 BAV9I28 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493584 BAW7J43 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I432243531 BAY3G72 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214318 BBB2A71 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159148 BBC4B62 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385372 BBD2A79 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212995 BBE5I29 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155334 BBG5C87 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214967 BBH1323 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214893 BBH5I69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492932 BBM0E61 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493966 BBQ0056 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425179 BBY4H04 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385732 BCD3C02 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887113 BCJ2E68 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216022 BCK3D85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215314 BCK5E33 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215435 BCN7C69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384596 BCO1I43 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425974 BCW2D77 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384633 BCW3A93 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I433401731 BDB3D88 55680 18/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 2



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 302

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

H430260248 BDC1H21 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212987 BDH4H55 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425267 BDH6H23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215741 BDI1G84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425319 BDI2G66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215988 BDL5E21 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493960 BDL6F01 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212648 BDN0J14 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212743 BDR6C54 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493162 BDU8I86 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283568 BDX7I99 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384669 BEB4F90 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493037 BEC1J91 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216073 BEE1427 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887308 BEI9B38 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430924251 BEP7E66 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216086 BEV5H18 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214088 BEZ0133 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216161 BEZ3D92 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231561 BEZ6H74 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214354 BFG4882 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216289 BFM8223 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493109 BFQ5705 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214344 BHT8041 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385117 BHU3C83 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214903 BIC0948 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215593 BIL5970 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212571 BJA1E70 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083153 BJB9E32 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166171 BJD9998 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384718 BJL7329 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887030 BJM7864 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384723 BJR3090 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886996 BJZ3663 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073541 BJZ8E92 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213218 BJZ8J03 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886956 BKB5C31 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430820061 BKF7D83 55500 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214687 BKM4115 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493456 BKO4H66 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215498 BKU1E66 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887174 BKU8H74 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493990 BKU9I46 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385657 BKV9B86 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425894 BKW4J77 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384924 BLE6327 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216164 BMG8C40 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494047 BMN3787 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I432429371 BMP2708 65300 11/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886845 BMP9D41 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155504 BMW5B69 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385093 BMW7I35 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494049 BMW9F49 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159180 BNE9987 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384785 BNE9987 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215486 BNE9988 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425647 BNR8395 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260348 BNW0H81 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260335 BNW0H81 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425757 BNZ1185 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425459 BNZ1185 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887179 BNZ8230 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425366 BNZ9B23 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083123 BOC7668 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493640 BOF9714 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212556 BOG7F48 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425152 BOP7646 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425426 BOR4E14 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213888 BOW7I33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425405 BOY7830 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283574 BPA8886 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493807 BPC4750 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212768 BPE0467 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I431808861 BPH1G20 65720 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I431808871 BPH1G20 66531 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216370 BPI0I19 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540801 BPK0603 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540811 BPK0603 67261 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213875 BPK1C43 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216384 BPL6C57 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384813 BPO0H38 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493177 BPO7A85 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493243 BPO8I19 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215284 BPQ0562 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216110 BPQ2D65 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215571 BPQ4H13 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073549 BPQ5C68 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886734 BPS3376 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492974 BPS4C92 74630 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I430546221 BPT6491 60501 10/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083141 BPY1186 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493814 BQR8G93 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214638 BQT2945 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425345 BQU5G62 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155517 BQU6D13 51851 11/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159175 BRD2226 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540621 BRE3B85 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215211 BRJ7F02 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432243591 BRL0929 65992 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385206 BRL4494 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215436 BRQ0F15 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216210 BRQ3C44 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213119 BRQ8C53 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493422 BRR5181 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385049 BRR7J68 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384807 BRU0535 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214490 BRY1F09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215641 BRY2C76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214588 BRY8C62 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213205 BRZ2237 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216080 BSH7822 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260408 BST3G79 57463 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385269 BSU0515 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425289 BSU1J84 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215081 BSX8B88 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385550 BSX9008 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385685 BSY0104 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215149 BSY1J33 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216497 BSY8G27 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385021 BSY9F67 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216029 BSZ2J01 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493185 BSZ2J01 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215923 BSZ6450 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260398 BTA5991 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 3



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 303

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431214421 BTB8J09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385802 BTF1I14 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215346 BTF4H51 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213886 BTF8J69 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213067 BTG5G80 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214066 BTI1497 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425295 BTI5G63 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400311 BTS7B90 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260274 BTT9D91 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493728 BTU2F16 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283584 BTX1078 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384966 BTZ4838 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083212 BTZ4D64 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155298 BUC6C39 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

Q430425176 BUK9877 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073582 BUR8I03 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385385 BVB8853 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493184 BVE7135 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073569 BVK9A97 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214121 BVM1H71 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216001 BVP2334 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215710 BVP3F34 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384798 BVP9975 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214013 BVT0G02 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215235 BVT1227 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887033 BVT3D36 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385265 BVV7D78 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214247 BVY9280 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216468 BVZ2068 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886801 BVZ5G47 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260278 BWA3H04 57463 02/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887216 BWP2D77 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214713 BWV4I45 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155220 BWV5I36 66020 01/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886831 BWV7535 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073670 BWV7H45 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159155 BWV9165 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493675 BWV9B97 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214825 BWW5389 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212579 BWW5E58 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384624 BWW7A16 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214748 BWW7C59 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216489 BWW7E90 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212695 BWW9F98 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385810 BWY2H41 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213273 BXB1218 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214933 BXD2H55 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212568 BXD6A84 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540441 BXF2E72 55090 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260437 BXG3I05 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

M430224016 BXM6923 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214828 BXQ4B24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493989 BXR2984 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425637 BXT6808 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384894 BXT8C08 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213192 BXY0B62 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213225 BXZ0B06 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493936 BXZ0H80 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493580 BXZ1G43 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493916 BXZ2H88 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159163 BXZ3A73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214198 BXZ4B05 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215885 BXZ5B78 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493672 BXZ8F44 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I430820111 BYA8700 55500 09/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083161 BYC5E41 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260359 BYD1H31 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493883 BYE7C48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214827 BYI0159 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215114 BYI4E73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887326 BYI5F12 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215001 BYI5F54 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494014 BYJ3332 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385023 BYL8G79 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087134 BYL8J91 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425500 BYN0427 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425630 BYN0427 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493606 BYN4C45 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213764 BYN6369 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385795 BYN8D53 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493479 BYP2B27 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213224 BYP3E48 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886691 BYP4H42 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213725 BYP6B41 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073523 BYP8022 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385573 BYQ1H25 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384625 BYQ3I87 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968351 BYU0B44 54522 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493268 BYW4A45 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214169 BYW6H74 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887223 BYW7554 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385195 BYW8E36 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213401 BYX1C83 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216558 BYX3B01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493979 BYX7C59 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493925 BYX9J01 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214207 BYY5185 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155211 BYZ3I58 66020 01/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155209 BYZ3I58 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155210 BYZ3I58 76842 01/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425323 BYZ8C79 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212585 BZA1755 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385224 BZA4H24 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155426 BZA8J62 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215323 BZA9D14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385679 BZA9I85 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385107 BZB2F91 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212827 BZB3525 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073633 BZB8C17 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425849 BZF4383 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887133 BZF5G19 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215123 BZG2560 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400431 BZG5C69 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385293 BZG5I36 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385831 BZG9J34 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425379 BZH0A21 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213975 BZL3E72 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155482 BZL6F55 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083199 BZM2H91 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215712 BZM5F50 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087192 BZQ6B89 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214482 BZR4H96 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214719 BZR4H96 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887083 BZX8F86 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 4



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 304

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

Q430425502 BZX8F86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493727 CAD1526 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155378 CAE2D45 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384965 CAE2D45 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493033 CAF7606 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214355 CAG0657 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215325 CAG0E47 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385777 CAG0I84 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215824 CAJ8210 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020281 CAN1386 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425450 CAO6382 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493815 CAO8680 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216333 CAO8680 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425640 CAP2765 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425698 CAS2437 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214232 CAS9161 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216254 CBD5J37 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968431 CBF6D23 55090 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215469 CBF7I96 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425917 CBI0600 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425966 CBI0600 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214929 CBM3A19 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494072 CBS4E48 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214110 CCC5211 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384851 CCE2961 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493751 CCO7A60 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215936 CCO8A26 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425900 CCP1659 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260425 CCQ1F51 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494068 CCS2809 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493817 CCU2I39 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214966 CCU4949 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215352 CCU4A40 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385421 CCW1C55 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493957 CCX3673 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425216 CCX5218 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083134 CCZ7768 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385238 CDH9J04 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493875 CDH9J73 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083178 CDI9761 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155323 CDI9J25 73400 11/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155322 CDI9J25 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493627 CDP5A38 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155194 CDR3E90 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493581 CDR5A01 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493943 CDR8936 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087215 CDU3C11 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212977 CDV2I49 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493035 CDW9881 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214095 CDZ4E16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223410 CEE8332 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385051 CEG6H44 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385350 CEI5E73 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887243 CEK1523 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215201 CEQ9714 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213433 CER0042 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493212 CET7503 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493439 CET7503 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213428 CET9535 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425483 CEV2J38 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260245 CEV9848 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212646 CEW7777 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213122 CFF0419 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493015 CFF8418 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493088 CFF8418 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216571 CFG6691 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425764 CFL5008 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886785 CFL7360 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385434 CFM0B52 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493599 CFM9B36 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216260 CFP9027 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260268 CFY2A05 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212790 CFY4A71 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425924 CFY5A40 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212959 CGA6159 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214017 CGG1F80 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425663 CGK3186 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493082 CGL1437 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384765 CGM0I09 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215894 CGN9A85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886719 CGO5876 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493061 CGP7889 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385666 CGQ0F00 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215308 CGT6D75 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492282 CGV6B69 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494052 CGW9552 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384937 CGW9I52 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540511 CHA4662 55090 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493586 CHC9591 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213770 CHH6080 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886697 CHL6618 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155390 CHM1D10 51852 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215478 CHM4H55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214414 CHV2104 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494021 CHX3974 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260340 CHX7G99 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212809 CHX9070 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215145 CIA4990 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430820041 CIC7J08 55500 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425425 CIE5656 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216467 CIE6983 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493605 CIE7770 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887262 CIE9400 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I432019971 CIH8042 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493194 CII4241 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425811 CII9C49 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493155 CIL3197 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425834 CIL3301 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215612 CIM5468 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493108 CIM7348 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155314 CIN4882 72930 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155313 CIN4882 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493840 CIN6F54 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083224 CIN6F54 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083137 CIN8A91 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215545 CIO6812 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215952 CIO6I72 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215867 CIO8668 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886911 CIP5121 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425383 CIR7B08 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216116 CIT5H82 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886808 CIU7E29 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213726 CIU9H21 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215044 CIX9D28 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 5



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 305

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215639 CIZ5481 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493438 CJC5805 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215377 CJC7181 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493534 CJD8G11 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493561 CJD8G11 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I432429321 CJH0J93 65300 11/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214186 CJJ3C74 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425533 CJJ7919 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384749 CJK7665 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073528 CJL4600 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216207 CJP7E75 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213771 CJQ8A14 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385264 CJR9393 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430820071 CJS5238 55500 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214388 CJT4E07 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213749 CJX0997 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493290 CJX0B58 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213217 CJX1873 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886846 CJX7D68 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425506 CJX8301 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425582 CKC3F89 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425774 CKF1G69 56732 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215901 CKH8606 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384855 CKI9393 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212547 CKJ8908 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214734 CKK6781 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425766 CKM4746 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216465 CKM6929 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425670 CKQ2517 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385783 CKQ3618 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155361 CKQ3689 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155425 CKU8E54 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159176 CKV8228 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493616 CKW2588 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155509 CKY4249 54521 10/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087185 CKY4249 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283624 CLB1I99 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425322 CLB2171 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083140 CLF0246 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216085 CLF1J66 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425777 CLF3G66 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385258 CLG3B16 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492957 CLH0528 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260360 CLH4H93 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260453 CLH9E92 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493293 CLI0G58 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260466 CLJ7G42 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425572 CLK8J62 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493486 CLL5G68 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493469 CLL5G68 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493536 CLL5G68 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425685 CLN6I13 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215971 CLP6F85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212892 CLQ2A28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015511 CLQ3C72 55414 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213270 CLR4670 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493166 CLR8I38 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214755 CLU1E00 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215298 CLU4722 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425967 CLV5376 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214069 CLV6136 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385436 CMA1B38 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073597 CMA9J17 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260347 CMD9180 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214220 CME8D36 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385577 CMH2J48 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493458 CMH8760 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493457 CMH8760 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083121 CMK0F31 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215260 CML3I93 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384857 CMO6E59 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425525 CMP2981 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215698 CMP4017 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213033 CMP7544 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155442 CMT8G82 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214968 CMU5055 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214867 CMU7068 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212605 CMV3C32 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493481 CMW4398 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214001 CMY3621 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214218 CNA1J38 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260337 CNA1J38 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073615 CNC3486 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887249 CNE8H78 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214837 CNM0102 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083126 CNM6032 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493057 CNM9F87 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384787 CNO9J22 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886995 CNR3E88 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155337 CNR5G50 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215796 CNS2D34 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384679 CNU7J99 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425975 CNY1B80 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073671 CNY3295 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260442 CNY4366 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083190 CNY6481 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083210 CNY8390 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216157 COB3042 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493687 COB3D93 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887077 COB4G57 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213268 COB7C62 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493335 COD8400 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425282 COF7D56 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213501 COG1009 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384963 COG3H90 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384577 COG6670 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493077 COI3G12 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400411 COI6C95 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260328 COI7J51 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384600 COJ0F71 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425119 COJ9946 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155411 COL0J39 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425508 COL1924 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155505 CON2566 57200 09/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155506 CON2566 58196 09/04/2026  880,41 10/08/2026

Q430425585 COO5F75 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425993 COQ7G21 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214726 COQ7G21 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212897 COQ8392 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385104 COR7D30 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968081 COS0F71 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886667 COS0I13 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213944 COT6626 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425400 COX1E81 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 6



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 306

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431214187 COY2813 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212737 CPA0H39 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493306 CPC0104 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385267 CPC2B21 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260469 CPG3627 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260463 CPG3627 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260479 CPG3627 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260485 CPG3H07 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215527 CPH5718 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216274 CPI1B76 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385359 CPJ0G46 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214009 CPM3684 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425217 CPM5719 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385660 CPO4441 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212912 CPO8H67 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214333 CPP2F74 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260369 CPR5A53 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214208 CPT7828 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212758 CPU4151 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213034 CPV0902 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215655 CPV6613 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083120 CPW2983 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493726 CPX1F72 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494061 CPZ1C91 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385324 CQE0919 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215764 CQO1I58 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260424 CQQ7F78 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212541 CQR2959 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384892 CQU3J98 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385408 CQY7C76 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493905 CQY8C55 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I430820121 CRC0B03 54521 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213829 CRC7I05 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887241 CRD0947 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493367 CRD8C10 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425988 CRE3829 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215490 CRE5D21 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214627 CRE9G15 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214234 CRF0F54 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493488 CRF2J33 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385661 CRF4J51 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493342 CRF8E83 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493436 CRH8009 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214885 CRI4030 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216019 CRI9568 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212832 CRI9E66 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215554 CRJ9609 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384545 CRK1094 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I431113321 CRL6436 54010 11/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385397 CRM5515 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494003 CRM7G37 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385464 CRM8678 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425424 CRN2D44 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968381 CRO3D10 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216104 CRO7680 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887171 CRQ4216 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425175 CRQ5214 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216053 CRQ8093 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216379 CRV0C01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087203 CRW3614 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155363 CRW7504 58196 03/04/2026  880,41 10/08/2026

U430493361 CRX2679 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887318 CRX5I83 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425903 CRZ2485 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215048 CSA4I03 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213156 CSB8013 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493086 CSC6457 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212627 CSE4B12 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216281 CSI2E40 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214493 CSI2E40 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213895 CSI8G92 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214032 CSJ2A13 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385024 CSJ3H39 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215703 CSJ3I86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073643 CSJ5140 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886749 CSL8482 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073534 CSL8G87 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886923 CSN6651 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215213 CSP2463 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385513 CSQ2536 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492980 CSQ3206 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215605 CSS9A57 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214555 CSW3019 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493045 CSW3G90 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216102 CSX4I63 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493300 CSZ8C86 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493585 CTA2G40 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385631 CTA7270 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213680 CTB3C56 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493014 CTC6025 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215854 CTC7034 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213854 CTH2186 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214068 CTH5F23 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886784 CTI2795 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216369 CTO3F45 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231361 CTO3I31 51691 10/04/2026  2.934,70 10/08/2026

R430886916 CTS7A61 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385358 CUA6B62 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260489 CUA6E70 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215109 CUB1375 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216171 CUB5B25 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213172 CUB5H26 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968711 CUB6B15 60501 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425718 CUB7140 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155227 CUC5A71 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213846 CUC8548 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213137 CUC8D66 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385017 CUD0H37 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214546 CUD5892 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155308 CUD5B38 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155199 CUE3I82 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215029 CUF7E27 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213362 CUG0H20 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425452 CUG2D26 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540871 CUG5J08 53800 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215633 CUG6H13 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384935 CUG9C29 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425137 CUG9F48 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400091 CUG9G46 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215841 CUH1B69 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385460 CUH4I85 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283578 CUH6C36 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493540 CUH9I20 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493332 CUI2A45 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 7



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 307

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431213963 CUI4G70 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215517 CUI8H99 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384955 CUJ4E55 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216280 CUJ4H50 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213819 CUJ7D85 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214077 CUK4I60 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216232 CUK5G35 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425873 CUK5G38 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213866 CUL0D18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215464 CUL9F56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886776 CUM2D74 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083175 CUM9F49 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214364 CUN1151 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260421 CUP2B11 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216299 CUP5F27 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425286 CUP9A19 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886714 CUQ0A19 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493768 CUR2I28 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385114 CUS0B87 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213185 CUS2E56 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215607 CUT2G76 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215501 CUT5H59 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385864 CUV2I68 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493429 CUX8C99 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493188 CUX8H29 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215708 CUY5G19 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212713 CVA4473 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214880 CVA7F05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968171 CVA9464 53800 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425180 CVC3078 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425527 CVC9H71 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I431877011 CVE4E42 55500 13/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425902 CVI0A54 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886880 CVI0D55 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213913 CVI0F29 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215318 CVI3I56 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384986 CVL1D65 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260460 CVN7I74 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887117 CVP0H07 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260492 CVP2007 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492991 CVR2925 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

I432020231 CVS2D03 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887236 CVS5D39 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214423 CVS9743 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214752 CVU0707 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385342 CVU9580 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385591 CVY6371 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425565 CVY8296 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425445 CWB6D88 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430924201 CWI9E97 55500 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260383 CXA3829 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213251 CXD3B59 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425114 CXL0H01 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887141 CXL5725 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385070 CXN2087 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425428 CXP3288 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887120 CXS2D16 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493406 CXV1073 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493387 CXV1073 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385642 CXV7B54 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425925 CXV9720 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425859 CXX2E24 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213823 CXX4373 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425346 CXX8192 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385473 CXX8385 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385410 CXZ7841 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213020 CYG8I00 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384913 CYH4E40 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215333 CYH9189 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213261 CYI7I98 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

I430820131 CYK9J86 53800 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216043 CYM2I53 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213045 CYN3E77 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385478 CYO0908 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887285 CYO5076 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212702 CYP9E15 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214226 CYT3C18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493144 CYW4A45 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385144 CYY9F20 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215666 CZA4C26 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260368 CZB0597 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260386 CZB2191 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212759 CZB6D77 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213896 CZD3273 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213035 CZD8E80 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216345 CZF4E20 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215140 CZI5457 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213722 CZK3479 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215638 CZK6383 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493034 CZK9J27 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425780 CZL9I98 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212974 CZM9J26 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493834 CZO0B19 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887111 CZO1363 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425514 CZO3A22 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493877 CZO4G56 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425252 CZO4G56 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385133 CZO8500 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425737 CZO9380 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213431 CZU7946 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493732 CZW0948 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215148 CZX7E54 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020211 CZZ5700 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385704 DAC1120 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073659 DAE9H19 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143241 DAH4J79 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260298 DAJ2C51 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260260 DAJ2C51 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155448 DAJ6938 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425354 DAK9296 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425308 DAL3H33 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384673 DAL7965 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492967 DAM7H03 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083197 DAN5596 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214085 DAN7165 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886854 DAN7E46 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425715 DAN9548 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216311 DAO0J34 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216448 DAP5E10 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215264 DAQ5905 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083217 DAQ6063 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260327 DAQ8F94 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260395 DAR2103 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385180 DAR8G75 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 8



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 308

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438385448 DAR9F77 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083236 DAT4782 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073676 DAT4782 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214611 DAT7522 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493583 DAT9B27 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493403 DAV1872 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493395 DAV1872 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215451 DAV3F74 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968151 DAV4847 55090 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213903 DAV5969 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540471 DAV5J73 55090 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155392 DAW1D71 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215292 DAX0B61 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213161 DAY3434 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015821 DAY7847 55500 13/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384906 DAY8C76 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212704 DBA1I58 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260288 DBB9D04 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213319 DBC5G65 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283661 DBE6D39 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213313 DBG8H10 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215219 DBG8H10 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887300 DBI1131 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425235 DBK2189 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215160 DBN5845 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213721 DBN5845 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213301 DBN5845 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385861 DBO5064 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493198 DBO6251 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886962 DBO8626 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260266 DBP2470 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213332 DBQ6G38 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425808 DBR4759 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216107 DBS3F46 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215589 DBU8517 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425785 DBV7G37 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213305 DBW6D34 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214274 DBW9G79 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493441 DBX4986 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493988 DBX4986 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216531 DBX8J75 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214178 DBY1636 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494073 DBY2919 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073612 DBZ2802 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155348 DCA1337 58196 01/04/2026  880,41 10/08/2026

F430155347 DCA1337 57200 01/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073507 DCA9407 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216443 DCA9407 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385022 DCC5857 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214811 DCE6D34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493223 DCE7B22 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968591 DCF8644 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213031 DCF9818 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216476 DCH3260 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400151 DCH4749 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425759 DCJ2582 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493189 DCJ2998 74630 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212661 DCO0C04 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384891 DCU0C72 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493327 DCU4F53 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I431877001 DCU8H45 54521 11/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384959 DCU9C63 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213338 DCV1442 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212577 DCV8274 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215648 DCV8B52 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887015 DCW0H44 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215419 DCW1374 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212907 DCW3596 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213355 DCW3596 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083119 DCW5I54 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214342 DCX4260 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214519 DCZ7A84 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886702 DDB2783 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886717 DDB5D58 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493165 DDB9A83 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425264 DDC7G05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425491 DDC7G05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493040 DDE2D53 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493315 DDE5F67 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384951 DDE7479 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493930 DDE8E59 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216442 DDF3898 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493118 DDG4132 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213927 DDG7289 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886689 DDG8581 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425778 DDG8804 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212873 DDH4H14 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494166 DDI1I18 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155424 DDI2768 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215566 DDJ5715 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213873 DDJ9D11 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886818 DDK2637 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073531 DDK7H97 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215098 DDL1871 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540891 DDL3H54 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215015 DDL6672 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015501 DDM6J59 55414 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493022 DDN1126 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212574 DDP1069 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283571 DDP1202 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215440 DDP3872 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886875 DDP5F17 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385702 DDQ9B08 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215010 DDR8375 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155354 DDR9C70 65640 02/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155355 DDR9C70 65800 02/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155353 DDR9C70 51851 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216198 DDS3H87 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887239 DDS4235 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083160 DDS7781 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385515 DDS7H90 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214671 DDT0J05 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260364 DDU5635 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260459 DDU5635 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400141 DDU6385 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215097 DDV4728 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425528 DDW3C98 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214301 DDW3D59 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215497 DDW7A55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216246 DDW8F39 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155449 DDX5528 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385530 DDX5528 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385054 DDX6445 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I430869311 DDX7E58 67261 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 9



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 309

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

I430869301 DDX7E58 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155362 DDX7F25 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283582 DDX9400 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214302 DDY0346 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216226 DDY9862 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213856 DDZ3F53 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I430546231 DDZ3I96 54521 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213353 DDZ9C57 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493630 DEA0H29 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385806 DEA2048 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283623 DEA4749 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155413 DEA4J75 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213079 DEA9I94 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425404 DEB1C62 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493389 DEB7175 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887043 DEC2C29 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493039 DEC4C15 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260354 DED4C01 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213082 DED5205 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425254 DEE8490 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214884 DEH0319 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493274 DEH4035 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I430362811 DEH6716 54600 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216340 DEH6B66 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493860 DEH7135 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213918 DEI0C83 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887199 DEI3B25 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260473 DEI9B46 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493823 DEJ6H97 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968491 DEL3F50 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214212 DEL5441 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887016 DEM1J48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385411 DEM2I54 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214691 DEN2E74 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212842 DES3C41 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968581 DES5I73 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087159 DES9A38 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493550 DEU1203 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493761 DEU8E98 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213284 DEV4D81 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493135 DEX6F85 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493132 DEX6F85 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216350 DEX7C29 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212624 DEZ4J21 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073683 DFA5741 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214607 DFE4804 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385292 DFE8D60 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214371 DFF2216 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385290 DFF7482 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260434 DFF8A22 57461 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385593 DFI1A44 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968231 DFK0310 53800 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385509 DFK0F24 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886724 DFL8I46 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214134 DFM1485 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425285 DFO3223 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425704 DFO7184 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493211 DFO8137 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425440 DFQ5849 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425797 DFQ9F03 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425259 DFR1764 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214617 DFS6J51 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400661 DFS8777 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155402 DFT0671 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425942 DFT4E82 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216490 DFV3G55 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493956 DFV7I01 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493942 DFV9D57 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083186 DFX0505 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083159 DFX0505 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385172 DFX0774 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214548 DFX5233 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385090 DFX9119 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213286 DFY3886 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384619 DFY3D17 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425555 DFZ2G05 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213356 DGA3H91 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213688 DGA6B01 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493050 DGB1F36 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143421 DGB4167 54522 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385318 DGC0I96 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212613 DGC9I96 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215166 DGD0584 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425659 DGD5859 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214636 DGD8C67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540921 DGE5H59 51930 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493736 DGI0490 74710 07/04/2026  880,41 10/08/2026

F430155534 DGJ3666 58196 11/04/2026  880,41 10/08/2026

Y430087174 DGJ6F58 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425788 DGJ7291 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213011 DGJ8E04 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260279 DGK0I91 57463 05/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260334 DGK1J04 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213201 DGM2081 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425891 DGO3G49 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425151 DGO9647 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400461 DGQ4773 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425499 DGU0D58 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493882 DGU4E92 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215977 DGV0167 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215105 DGV1758 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384542 DGV4B99 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493202 DGV6181 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214336 DGV6D05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493809 DGV8699 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213124 DGV8C80 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425724 DGV9340 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073682 DGX6236 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385016 DGX8987 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215847 DGX9897 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214974 DGY9D94 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212618 DGZ0H03 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215488 DHE5A22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968461 DHG2716 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155412 DHG2F27 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494093 DHG2F27 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155332 DHG2J31 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215808 DHG5698 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384973 DHG7H37 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214385 DHK3592 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887129 DHN0F04 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213751 DHO2F18 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425317 DHO3869 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260275 DHO9529 57463 02/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 10



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 310

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

U430493821 DHP2A25 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215271 DHP6H15 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425893 DHQ5159 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425449 DHR1395 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493696 DHR3877 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I432540911 DHR4606 72340 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384934 DHS5950 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384979 DHU3125 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385374 DHV4484 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073617 DHV7658 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425621 DHV8G06 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385749 DHX5A03 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216322 DHZ1E41 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155550 DIA0745 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493209 DIA5315 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213247 DIA6J23 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400341 DIA7927 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155410 DIA8B93 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425204 DIA9334 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087140 DIB1B06 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215950 DIB5269 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155391 DIC6530 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216432 DIC6I47 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214649 DIC7A08 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215684 DID2834 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384853 DIE1137 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I430267141 DIE5F37 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213222 DIF0720 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073512 DIF3713 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425799 DIF5965 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213827 DIF6C45 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283570 DIF7C63 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214663 DIF7F45 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159146 DIF7I42 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886806 DIF8J76 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384652 DIF9188 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283566 DIF9330 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425543 DIF9F18 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385725 DIG4139 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493954 DIG6B42 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400121 DIH0C24 55413 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385739 DIH2552 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I433101481 DIH2C70 57380 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384877 DIH4984 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887131 DIH6290 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213112 DIH6J01 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216036 DIH9I77 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083192 DII2C25 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425241 DII6806 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385244 DIJ4069 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212824 DIK4808 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214946 DIK7296 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425479 DIL2C69 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493279 DIL2J88 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385355 DIL4027 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493593 DIL4B07 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425439 DIL6161 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887271 DIM3J47 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216494 DIN0138 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384717 DIN2725 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155367 DIN2F90 58196 03/04/2026  880,41 10/08/2026

J431212933 DIN3457 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213103 DIN5861 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886887 DIN6039 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385241 DIN6598 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215614 DIP3724 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425181 DIP5430 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083209 DIP7D04 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215433 DIP8E04 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214740 DIQ3H64 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215990 DIQ4740 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216054 DIQ5D74 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215860 DIQ6A79 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212572 DIQ7417 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385134 DIR0F15 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159234 DIR1073 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887227 DIR5B33 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212838 DIR9484 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968101 DIR9H10 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087144 DIS5678 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385700 DIS7133 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425318 DIS7337 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425223 DIT0161 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214832 DIT7A47 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385525 DIT8031 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886817 DIU5219 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887205 DIU5219 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425882 DIU6E20 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493723 DIV5027 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214624 DIV6H28 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492997 DIV7230 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213415 DIY4E51 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425182 DIZ0651 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425192 DJA5951 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212603 DJB6I03 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223408 DJB9F69 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886895 DJB9F69 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214995 DJC9260 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215196 DJD0F50 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385597 DJD1J20 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886682 DJD2A70 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213991 DJD2A70 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213184 DJD2F77 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385344 DJD9D98 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155398 DJE1C02 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385737 DJE2H56 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260381 DJE6728 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073508 DJE6H20 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260433 DJF1039 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260234 DJF1H37 57461 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214233 DJH7131 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087234 DJI6836 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260464 DJI6I08 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887214 DJL6C14 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384756 DJL6C60 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212655 DJL7C84 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213073 DJL7C84 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385873 DJL7C84 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425751 DJL7C84 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385386 DJN0175 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283646 DJP3D73 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425482 DJP9F59 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425162 DJQ9005 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260342 DJR8863 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 11



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 311

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

H430260249 DJR8863 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886991 DJT0004 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425908 DJU7D36 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887287 DJV2755 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155311 DJZ6B77 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493922 DKB6D01 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083242 DKF5160 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492321 DKG8D41 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213076 DKH1B77 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425503 DKH5E26 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215341 DKH6338 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087163 DKI2G62 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083219 DKK7G35 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493551 DKM3C61 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215530 DKN1342 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493786 DKN5838 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213311 DKO3I27 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493851 DKP0795 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I432020271 DKP2742 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

I432020031 DKP2742 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385687 DKP4G71 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385639 DKQ1097 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887305 DKR2A20 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385585 DKR4C03 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087188 DKS5E93 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214749 DKS5E93 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212816 DKT3379 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425835 DKT9H52 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212922 DKU0E87 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494095 DKU0J58 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425387 DKU8G88 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214464 DKV1J13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385042 DKV5E73 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425136 DKW3H15 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083131 DKX8B28 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886729 DKX8B28 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493532 DKX9F18 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968321 DKY0F97 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I432540601 DKY1033 67261 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540591 DKY1033 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216576 DKY5624 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216174 DLA8953 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886703 DLB9H01 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I432243511 DLC2D06 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214064 DLC7H05 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425954 DLC8C73 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212621 DLF1J88 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385735 DLF4609 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493632 DLF5254 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425341 DLF7F71 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231441 DLF9G11 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215361 DLL5B41 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214961 DLL9173 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213919 DLM7J15 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214389 DLM8914 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213139 DLP1448 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384867 DLR8027 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384810 DLR8874 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385210 DLR9468 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425672 DLS4290 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020101 DLT0392 66531 11/04/2026  195,23 10/08/2026

I431808911 DLY4J75 70481 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493297 DLY6D73 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283591 DLZ0153 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425307 DLZ1274 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155551 DLZ1290 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493853 DLZ1C60 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215634 DLZ8196 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385266 DMA0I39 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212946 DMA0J83 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213443 DMA8769 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083154 DMB0261 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492988 DMB0337 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212908 DMB0H25 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493812 DMB3G79 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I432020001 DMB7222 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400161 DMB9I97 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384977 DMC2644 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I430869341 DMC3D73 54526 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260385 DMC6183 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216418 DME0050 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384978 DME0836 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215685 DME0D20 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968181 DME0E03 55090 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212945 DME2D57 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214714 DME2J84 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215886 DME2J84 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159237 DME3762 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213945 DME3J78 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425862 DME5554 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213419 DME5767 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214407 DME5F04 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215947 DME7I28 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493130 DME8H32 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083139 DMF3578 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260443 DMF3578 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083151 DMF3578 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216005 DMF7G58 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215662 DMG3D12 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216219 DMG7765 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

M430224027 DMG8F07 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155349 DMH6G96 54521 01/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215242 DMI2E38 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425913 DMJ0G25 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215927 DMJ6D76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493503 DMJ6E20 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385219 DMJ8602 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494104 DMK0126 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260444 DMK2893 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260461 DMK5C99 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385800 DMM3643 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214593 DMM3J41 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385362 DMM4D27 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159144 DMM6E67 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492945 DMM6E67 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400101 DMM6I47 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886826 DMN1955 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493128 DMN4182 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260426 DMP3C32 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869321 DMP4116 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215849 DMR0D38 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425864 DMR1A54 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215777 DMR6321 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214049 DMS3043 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 12



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 312

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431214559 DMS7318 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385674 DMT0F87 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215038 DMT3C85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432541041 DMT5D66 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493322 DMT9J66 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385069 DMU3271 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425457 DMV0H85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425971 DMV4528 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385695 DMV8I00 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430924281 DMV8I00 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260396 DMV9G63 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385592 DMX2G87 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073681 DMX3J03 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214582 DMX7091 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155494 DMX8411 72930 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155493 DMX8411 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214807 DMY0015 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214300 DMY9851 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215536 DMZ1485 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385754 DMZ1J36 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213074 DMZ1J76 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166151 DMZ5283 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215161 DMZ7A39 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212582 DMZ7H28 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213454 DMZ8464 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231471 DMZ9763 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493652 DNA2047 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215960 DNA6E22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216318 DNB6A83 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073559 DNB7509 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215643 DNB9276 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384993 DNB9809 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425132 DNE3988 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385790 DNE5109 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385405 DNI1I79 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216025 DNI6C05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400551 DNI7579 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385691 DNI8G17 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385097 DNO5G23 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385079 DNO6606 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384865 DNO8J45 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155302 DNP4213 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214256 DNQ7095 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887246 DNS0212 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212926 DNS4F71 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493744 DNT3343 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887230 DNT3H91 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212799 DNT4I87 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212700 DNT5701 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214596 DNU0422 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159238 DNU0847 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214206 DNU2D63 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215428 DNU3B80 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493113 DNU4021 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214890 DNU4531 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214495 DNU4940 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215275 DNU5153 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400591 DNU5978 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214566 DNU5A85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214314 DNU5F51 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425118 DNU7G31 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166161 DNU8545 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216475 DNU9A73 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492984 DNU9G52 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968331 DNW5D52 53800 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215282 DNZ3C43 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887110 DOA5J73 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213209 DOB1988 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213146 DOB1988 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214096 DOC8D38 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215956 DOC9223 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283664 DOD2I33 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216115 DOD4F58 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214303 DOD7841 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212754 DOE7C04 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215592 DOG1572 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215496 DOG6H86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216539 DOG8172 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493484 DOJ1071 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214326 DOK3617 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215095 DOL2C41 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213915 DOM0D69 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216575 DON7G54 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425616 DON8A42 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213486 DOO3561 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216493 DOO6G89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968091 DOQ8A52 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214788 DOR3B40 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385444 DOR6H18 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886897 DOS4174 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215668 DOS4570 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216560 DOS8756 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215193 DOS8D48 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214313 DOS9G70 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214625 DOT0137 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215510 DOT1E53 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425255 DOT3A61 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384615 DOT6127 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214589 DOT6I10 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384715 DOU1C51 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283636 DOU3J77 56732 11/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155278 DOX3I43 59591 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

U430493504 DOY0300 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216546 DOY0300 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216183 DOZ4G85 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216222 DPA4B44 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212923 DPA4B97 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384634 DPB9B98 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083179 DPC1F74 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087233 DPC1F74 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493056 DPC1F74 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493490 DPC4B26 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I432143271 DPD1G51 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083227 DPD2580 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260379 DPE1A82 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886894 DPE2926 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260287 DPE8J73 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213418 DPG3A39 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215224 DPJ3564 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213968 DPJ6A97 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231351 DPK3649 65992 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385521 DPL1E58 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214143 DPL3A66 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968131 DPL4685 55090 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 13



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 313

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438385259 DPM9235 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215829 DPM9307 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215877 DPN2E56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214659 DPN7388 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494030 DPO8B50 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425328 DPP3611 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159157 DPP6099 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385857 DPR0G74 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400321 DPR2H01 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493013 DPR6J87 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073650 DPS0J49 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493271 DPW1339 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886766 DPX5I11 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I431053941 DPY4B03 70481 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384961 DPZ2F21 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385323 DQA6911 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385615 DQA7819 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886843 DQA7819 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493024 DQA7819 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213767 DQA7B78 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214866 DQB2F34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143311 DQC8920 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493717 DQD2077 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283617 DQG6137 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215385 DQH1G79 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385164 DQH4I49 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155365 DQH5B87 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385260 DQH7284 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493304 DQH7I26 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385684 DQH9A80 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887094 DQH9D46 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215447 DQJ0H14 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430924291 DQJ3F92 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968411 DQJ3J55 55090 12/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886912 DQJ4530 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400281 DQJ5B78 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425292 DQJ6479 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216216 DQJ6973 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214608 DQJ6D98 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384840 DQJ6J95 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425280 DQJ7112 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212679 DQJ9172 56732 03/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887064 DQJ9289 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493390 DQJ9F75 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384580 DQK2I09 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213444 DQL3D73 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540781 DQL7G90 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494039 DQL8C49 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492926 DQL9H73 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215915 DQM1497 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425940 DQN0086 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425804 DQN1C48 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887311 DQN3358 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216399 DQN4969 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425461 DQN4969 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385717 DQQ1368 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493393 DQR5G81 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493452 DQR7460 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385727 DQS2467 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385442 DQT3304 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214033 DQT9366 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213329 DQU7A94 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887327 DQV0760 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886759 DQV0760 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887255 DQV1348 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216231 DQV3181 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212984 DQV3599 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216193 DQV9945 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213006 DQW0503 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214023 DQZ2444 60411 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213155 DQZ2E37 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400041 DQZ4055 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425417 DQZ4530 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493913 DQZ5750 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215533 DQZ5A06 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216566 DQZ5B10 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215961 DQZ6496 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384893 DQZ6I24 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493280 DQZ7041 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214059 DQZ7232 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493442 DQZ9383 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212604 DQZ9850 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216390 DQZ9A14 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087151 DRA8C97 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087170 DRA8F31 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385000 DRA9J49 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494148 DRB0195 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212548 DRB0B24 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214270 DRB0H36 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385599 DRB5136 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385675 DRB5666 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385778 DRB9244 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425951 DRC4471 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887101 DRC6C94 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968141 DRC9709 55090 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384863 DRD0200 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214601 DRD4857 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886883 DRD7G72 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425596 DRE0967 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384743 DRE0D33 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384647 DRE4F04 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214079 DRE4F04 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215182 DRE4F04 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493903 DRE6182 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384912 DRF9C05 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213108 DRG7A79 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425821 DRH1E74 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216430 DRH7B33 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214515 DRH7J63 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385611 DRI0H85 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213241 DRJ0975 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400621 DRJ6235 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

I432243501 DRJ9072 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214972 DRK1B88 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493043 DRK4J35 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384793 DRK9205 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385497 DRL0641 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216037 DRL4J08 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425976 DRL5463 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214330 DRL6F91 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425574 DRM3D28 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215045 DRM4581 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155283 DRN0209 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214262 DRN5J61 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 14



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 314

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431212994 DRN5J61 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493340 DRN6249 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385227 DRN8553 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385583 DRN8715 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540461 DRO0313 55090 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384754 DRO4B01 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216257 DRP3I69 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223886 DRP6754 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385617 DRQ3131 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213003 DRQ5F73 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384831 DRQ8995 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214173 DRR3453 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155385 DRR4903 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155384 DRR4903 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155235 DRR5479 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492939 DRS0D18 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215022 DRS7J73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214573 DRS8D94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968311 DRS9340 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260343 DRT1H07 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887281 DRT2H35 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I432143291 DRT3G00 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385002 DRT8D05 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493445 DRV0D25 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155193 DRV6A24 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

U430493170 DRX9C07 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493084 DRY6C53 74710 05/04/2026  880,41 10/08/2026

O438385621 DSA3G82 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216331 DSA4F98 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215407 DSB0E33 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213928 DSB1696 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087149 DSB4972 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384926 DSB9129 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215414 DSC1D69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143211 DSC1F00 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015631 DSC4A85 54526 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493900 DSC9B58 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214051 DSE9F27 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216040 DSF5G52 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214377 DSG0828 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215670 DSG0850 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216396 DSG0850 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425401 DSG1D02 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213206 DSG1E48 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215705 DSG2C54 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214034 DSI1080 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887062 DSI3D78 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073648 DSI5C89 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216155 DSI6280 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214028 DSI8B25 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493175 DSJ8H55 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425841 DSK1I02 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425822 DSK1I02 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215455 DSK2935 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384774 DSK3B87 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214845 DSK8A48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083162 DSL0C74 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212684 DSL5F86 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113251 DSM7H89 75790 08/04/2026  2.934,70 10/08/2026

J431213934 DSM9D06 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073588 DSP8842 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493420 DSQ0393 74710 08/04/2026  880,41 10/08/2026

I431015761 DSQ2J64 55500 13/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493539 DSR6638 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213153 DSS6F11 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886921 DST6I80 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425117 DSU1024 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216090 DSV2F95 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215742 DSW0216 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385607 DSW0438 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215689 DSW2228 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384726 DSW2I18 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215053 DSW2I77 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212970 DSW3127 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385222 DSW4045 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214506 DSW4424 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215603 DSW4I02 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215809 DSW5190 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886914 DSW5873 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425485 DSW8425 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968361 DSW8D93 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155415 DSW9H12 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886922 DSX3325 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385726 DSX4C36 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886664 DSX4E79 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425682 DSX6209 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425283 DSX6810 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214622 DSX6839 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083220 DSX7810 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384611 DSX7E40 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385855 DSX8716 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216208 DSX8F30 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493944 DSX9E43 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214120 DSY2B82 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384677 DSY3E05 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425840 DSZ9375 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493522 DTA0J29 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260230 DTB0D76 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385781 DTB8C66 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260291 DTB8H06 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425448 DTC0E77 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212983 DTE8G29 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493423 DTI9B81 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083146 DTP3H28 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493663 DTP3H82 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425876 DTP5468 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425302 DTP5H69 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887233 DTP5J27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073679 DTQ0F37 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385352 DTU4H03 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083233 DTV6A49 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425473 DTW3B83 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212833 DTW9D99 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283596 DTX5986 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213925 DTY5E96 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212570 DTY7C58 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887192 DTY8879 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425633 DTY9293 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968251 DTZ0J49 54522 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212817 DTZ2D64 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213860 DTZ4J25 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385333 DTZ7701 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212698 DTZ8647 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886708 DUA0E13 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 15



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 315

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

Q430425898 DUA5920 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215495 DUA6E88 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968441 DUB8048 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216366 DUB8808 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213690 DUB9770 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886810 DUC0945 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216316 DUC4J16 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215206 DUD5827 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384833 DUE8906 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493935 DUE8B09 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212732 DUF2885 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492998 DUF3230 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385300 DUF3J35 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385073 DUF5F05 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213023 DUG4258 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213160 DUG7B79 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493731 DUH5D20 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385620 DUH8A24 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540551 DUI3127 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425709 DUI3A28 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155528 DUI4A74 58196 11/04/2026  880,41 10/08/2026

F430155530 DUI4A74 51852 11/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155529 DUI4A74 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155370 DUJ0244 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886718 DUJ6882 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886878 DUJ9I46 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385579 DUK2I65 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260389 DUK7B02 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384691 DUL0028 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968481 DUL0385 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385637 DUL0446 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385571 DUL1896 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083132 DUL2F07 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213221 DUL4118 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212560 DUL8669 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400491 DUM1J06 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384925 DUM4J98 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159162 DUM8C49 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087143 DUN2J08 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215296 DUO0G47 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214458 DUO1300 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385416 DUO1A82 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385807 DUO3317 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385722 DUO6738 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425433 DUO8A68 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231681 DUP2A69 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

I430820151 DUP2G20 55414 11/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385270 DUP3079 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073618 DUP4163 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385106 DUP4C31 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540671 DUP4F87 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385191 DUP5C85 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216449 DUP8254 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214292 DUP8507 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214338 DUQ9302 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385018 DUR2F48 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155306 DUT7A94 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425956 DUU1765 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425969 DUU1F86 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260465 DUU3A13 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215134 DUU4F15 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384544 DUU5525 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385526 DUU6977 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385482 DUU8180 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385033 DUU8410 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155497 DUU9H58 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214770 DUV1D70 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887153 DUV8445 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493141 DUY1E63 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212915 DUY5E74 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216076 DVA2A08 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493376 DVB0195 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385644 DVB6E72 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215190 DVB6F73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159152 DVB8195 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213335 DVB8D54 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492986 DVC7012 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213816 DVC7E93 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886710 DVD5I44 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493060 DVD9540 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425164 DVF4B56 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887294 DVH2G65 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385652 DVI0217 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212756 DVI4I95 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212981 DVI5E49 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087214 DVK2C86 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216433 DVK2G87 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215620 DVK7305 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283658 DVK8830 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283667 DVK8830 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425871 DVK9J52 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159167 DVL0328 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216424 DVL4J71 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

I432020091 DVM1B64 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214433 DVM2290 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216363 DVM3F64 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385373 DVM9671 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493500 DVN5818 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215357 DVN9G53 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431904611 DVQ1I64 66371 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213191 DVQ2D32 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216414 DVR1376 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260510 DVS8D43 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I430267151 DVT5G98 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260373 DVT7090 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384811 DVU5D08 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155282 DVU9166 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493253 DVX5I22 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213438 DVZ7J37 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155395 DWA3C03 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886727 DWB4645 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215630 DWD9J01 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215820 DWE6642 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214565 DWE7554 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493222 DWE7G56 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087121 DWE7G56 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215312 DWE9486 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384573 DWG6657 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215156 DWI0G85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215938 DWI9J75 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425708 DWK0D95 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143411 DWL1552 55330 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214379 DWL5C87 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214039 DWL8480 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 16



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 316

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215387 DWL9J03 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493281 DWM8238 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493284 DWM8238 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494000 DWM8238 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493896 DWN3691 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425402 DWN3D11 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425336 DWN6F11 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887054 DWN6G92 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493487 DWN7J17 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212649 DWN8E72 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166241 DWO2C79 60760 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166271 DWO2C79 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166251 DWO2C79 52741 09/04/2026  2.934,70 10/08/2026

I430166261 DWO2C79 69710 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213723 DWO7816 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384554 DWP7B31 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887047 DWP8G35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385845 DWQ9771 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385217 DWR5E94 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887292 DWR6323 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425658 DWR6656 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385004 DWR9B91 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155242 DWS1J03 59670 03/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155548 DWT4607 58270 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425775 DWT8B97 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384660 DWT8B97 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216413 DWT9F87 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215368 DWU5791 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087197 DWU9B05 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155436 DWV1363 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073540 DWV5B70 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213341 DWX4B71 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493668 DWX6E77 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384711 DXD2C94 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155526 DXD3H25 58196 11/04/2026  880,41 10/08/2026

U430493934 DXE4535 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216064 DXE4G89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385286 DXE5598 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493904 DXF0B95 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385748 DXG8156 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214185 DXH1E75 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214943 DXH6C61 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493287 DXI4270 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

K430324782 DXI4337 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887045 DXJ8C12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213442 DXJ9B50 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430546311 DXK0H28 73400 11/04/2026  130,16 10/08/2026

I430546301 DXK0H28 70301 11/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083152 DXL4D16 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425183 DXL7165 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425166 DXP3A92 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260349 DXQ2424 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492978 DXQ2424 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087216 DXQ5E18 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385441 DXQ5J87 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283639 DXR3621 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260447 DXS4J54 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159172 DXT4139 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493025 DXT4A80 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216181 DXT9I89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213118 DXV0991 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215153 DXV1384 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215133 DXV1384 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886804 DXV3352 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493800 DXV3770 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384852 DXV3F06 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493036 DXV4A53 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

I430362651 DXV6F55 60501 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400171 DXW0738 58196 08/04/2026  880,41 10/08/2026

O438385455 DXW0G12 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260419 DXW2180 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214853 DXW2944 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385103 DXW3275 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493047 DXW4864 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213259 DXW6284 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213299 DXX6E08 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385398 DXY5B48 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385769 DYA9B70 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384764 DYA9B70 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425247 DYB3E85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216290 DYB6A41 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384685 DYC6592 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214113 DYC7A72 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212997 DYD3C11 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215503 DYD8A20 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215184 DYE9B97 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384789 DYF0H32 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213377 DYF4J59 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493884 DYF8845 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215248 DYF9F11 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214814 DYG2A49 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887323 DYG9D60 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887048 DYH8220 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493827 DYI2014 74710 06/04/2026  880,41 10/08/2026

J431213228 DYI2019 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385077 DYI2E03 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216021 DYI5G70 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493153 DYJ7A16 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887274 DYK9B03 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887091 DYL1055 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155230 DYN8H97 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155229 DYN8H97 70301 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493435 DYU1525 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425735 DYV4J90 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216287 DYV6257 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073505 DYV7136 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425980 DYW8174 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087529 DYZ5F49 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493614 DYZ9C64 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385506 DYZ9H13 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214708 DZA7E49 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212913 DZA9355 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231521 DZB0D67 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213249 DZB5843 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214349 DZB9577 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155459 DZC3402 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384929 DZC4A33 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425337 DZC8978 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213357 DZD2964 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425606 DZD6H50 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073692 DZE5F90 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073561 DZF5756 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212771 DZF6E92 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384562 DZF6J00 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 17



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 317

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

Q430425407 DZG1G84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212643 DZH0784 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385458 DZH0E11 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215629 DZH3061 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425996 DZH3F31 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493319 DZH9I87 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425618 DZJ9013 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155212 DZM1783 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155219 DZM1783 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215893 DZM5F75 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887238 DZO4A50 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212622 DZQ1G49 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214633 DZR6C98 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493374 DZV2171 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212608 DZV2H14 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216301 DZV2H14 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213674 DZX3371 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425623 DZY6C11 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215884 DZZ5922 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213876 EAD0G94 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214275 EAE0662 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425970 EAE0898 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159153 EAE3164 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385078 EAE4A09 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213213 EAE4A09 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886984 EAE4A09 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425660 EAE4C84 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384587 EAF5A58 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385467 EAI5A50 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213200 EAL0D37 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215251 EAL2987 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215572 EAL2D29 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223707 EAL3913 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385357 EAL4F83 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887172 EAL5616 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214730 EAL5E30 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887267 EAL7194 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087164 EAL7340 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384725 EAL7B86 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385676 EAL9D35 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215560 EAM9684 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214577 EAN3209 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887066 EAN3C18 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213244 EAN4I46 60411 05/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425874 EAQ6B47 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216137 EAR9A51 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425251 EAS5958 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425495 EAS6G22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425648 EAS7665 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214396 EAS9301 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385067 EAT1A77 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213060 EAT2657 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260238 EAT2H93 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425172 EAX0H27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213343 EAY4A81 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213245 EAZ1I35 60411 05/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886762 EBA1J12 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425334 EBA5D19 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083235 EBA8993 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968701 EBC0608 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216526 EBC1I21 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214958 EBC2A56 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385119 EBC6F65 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155409 EBD2C60 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887270 EBD2C60 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886821 EBD3G14 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215303 EBD8D64 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425999 EBD9C97 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214128 EBE8A62 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384683 EBE8I16 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215086 EBF5F42 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494054 EBF6B09 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215024 EBF9J25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385723 EBG4E42 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215821 EBG7116 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214455 EBG7H36 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425810 EBI0G76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493738 EBI3A29 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493303 EBI3E02 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425344 EBI5B60 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385484 EBJ0289 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283567 EBJ1509 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385285 EBJ3H04 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143361 EBJ6964 55411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214657 EBJ8A63 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214442 EBK0B67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400681 EBK9H43 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494042 EBL0D14 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215814 EBL2788 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385834 EBL2D45 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494067 EBL4J08 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494058 EBL4J08 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212878 EBL6F69 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425470 EBL8025 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214571 EBM2460 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430820081 EBM7D21 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214704 EBN0J05 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214434 EBN1F07 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385651 EBN4754 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493228 EBN8G53 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213163 EBO2591 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384773 EBO4D69 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216527 EBP1976 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425895 EBP8494 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215340 EBQ3B40 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385399 EBQ5E18 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493405 EBQ7996 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493772 EBQ9H69 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216109 EBR5042 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384636 EBS1775 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385112 EBS5275 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385643 EBS7J88 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215925 EBS8997 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213109 EBT2I46 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385075 EBT4A01 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214453 EBT5F92 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384800 EBT9033 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384806 EBU1A16 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214020 EBU1B88 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886957 EBU2A76 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214118 EBU2B96 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260414 EBU5J49 57463 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493028 EBU6623 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493822 EBU7723 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 18



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 318

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215052 EBU8443 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213959 EBU8443 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968111 EBV4830 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212822 EBV7316 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216200 EBV8D87 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215935 EBV8H54 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215852 EBW3H22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493019 EBW9C15 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385037 EBX0739 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213171 EBX4A01 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493432 EBX5560 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887234 EBX7A20 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425170 EBY1378 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213130 EBY6451 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212749 EBY6547 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886981 EBY8A96 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384767 EBY9C60 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I430546291 EBZ0C42 54950 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385012 EBZ4339 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384791 ECA5H53 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213388 ECD5548 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493480 ECG9J67 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968211 ECH4B86 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214795 ECH5505 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215499 ECI0F20 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087165 ECM4E91 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385469 ECO4A89 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212710 ECO7E23 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073620 ECP0H67 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283651 ECP1I13 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113371 ECP3C10 66020 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385205 ECR3E75 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214925 ECS1H03 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425083 ECS5175 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155430 ECS5D73 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425332 ECS6J02 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155253 ECS7534 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425634 ECS7E92 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385160 ECU0I58 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212966 ECU4G03 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155333 ECU9F25 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216540 ECV4H66 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215929 ECV5A49 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540981 ECV5J79 65992 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425752 ECV9C96 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213784 ECV9I47 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887198 ECW2I50 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493546 ECY6G85 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216504 ECY8C13 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425916 EDA0373 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216495 EDA2037 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425986 EDA4622 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214283 EDB0179 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212910 EDB0230 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214179 EDB0397 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493871 EDB0397 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083184 EDB0658 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385393 EDB1F34 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283620 EDB2070 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425121 EDB2672 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215080 EDB3H20 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214499 EDB5358 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215995 EDB7426 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143441 EDB7756 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493200 EDB7D71 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493941 EDB7G49 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385837 EDB8173 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216160 EDB8256 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073610 EDB9286 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493869 EDB9437 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425769 EDC4797 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493259 EDC8B97 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425349 EDD8D09 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425994 EDE1G52 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212996 EDF3213 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385713 EDG2E01 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425848 EDG4D13 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214969 EDG7535 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212935 EDG7F80 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384584 EDI2H26 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886949 EDI4E31 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385701 EDJ8F04 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212884 EDK7C79 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540631 EDL0033 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260265 EDL0162 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493619 EDM0J36 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155557 EDM2G25 51852 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385716 EDM7G74 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214399 EDN2E75 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283626 EDN3F86 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215107 EDO4F43 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886770 EDP0447 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213427 EDP2I09 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385870 EDP2I30 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494246 EDP6061 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216068 EDR0C69 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493968 EDR9553 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385711 EDS0082 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385430 EDS3G09 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493107 EDT7G01 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493467 EDU2F39 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425287 EDU9A85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I431808841 EDX2347 75790 11/04/2026  2.934,70 10/08/2026

J431213416 EDX5335 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493391 EEA3F90 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385246 EEB9J34 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493899 EED5B19 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425300 EEE1I47 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887194 EEE4292 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384930 EEE4H27 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283635 EEE6I82 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212976 EEE7E46 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385559 EEF1558 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385252 EEF5E72 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214909 EEF8B72 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425741 EEG6A56 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493733 EEH4H54 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493720 EEH4H54 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492944 EEH5041 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385782 EEH8G06 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I431015721 EEI0D99 52741 11/04/2026  2.934,70 10/08/2026

I431015701 EEI0D99 57380 11/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015711 EEI0D99 58196 11/04/2026  880,41 10/08/2026

I431015691 EEI0D99 58350 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 19



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 319

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

I431015731 EEI0D99 76842 11/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385294 EEI4445 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385764 EEI5G72 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887019 EEI9506 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073570 EEJ3483 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216397 EEJ5625 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214756 EEK3J67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493808 EEK4461 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I432019951 EEK5409 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155268 EEK6150 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214562 EEK8A09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493313 EEK8A09 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214011 EEK8E61 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214932 EEL0C40 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493333 EEL0E48 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213290 EEL2D40 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385136 EEL2F31 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214048 EEL3F42 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215192 EEL5C70 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159223 EEM0H57 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283654 EEM6513 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385221 EEM9706 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492938 EEN8B73 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213961 EEO4D17 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425851 EEO5H05 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213250 EEO5H05 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425713 EEP9A65 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155369 EEQ0D23 51852 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385609 EEQ5045 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887266 EER2G72 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213088 EER2H01 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073691 EER4F48 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493542 EER7E36 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216278 EES1491 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213998 EES1838 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215322 EES5486 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215388 EES7I26 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432243541 EES8498 51851 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213986 EES8C04 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213334 EET1685 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212936 EET4D60 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087145 EET4E61 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212930 EET9002 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425949 EEU6J00 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214427 EEU8080 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384940 EEU9I69 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494071 EEV1B49 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385481 EEV4531 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425284 EEV5H07 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385719 EEW5I70 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425577 EEX2938 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212925 EEX2F44 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215879 EEX6515 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887217 EEX8329 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493734 EEX9723 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493465 EEY0190 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385706 EEY1068 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216248 EEY6417 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385413 EEY8763 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432243461 EEZ1893 50292 08/04/2026  880,41 10/08/2026

J431214703 EEZ9F16 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212544 EEZ9F51 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216239 EFA0675 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212602 EFA5C95 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214680 EFA9D79 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073594 EFB3D56 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213026 EFC3829 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155501 EFC3C33 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216062 EFC4H85 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073547 EFC5768 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216362 EFE6020 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425610 EFE6443 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425494 EFE6G39 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216041 EFE7H04 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073558 EFE9787 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493792 EFE9F80 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425326 EFE9F82 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216233 EFF6014 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260422 EFG3A75 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214688 EFG4G41 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493983 EFG6H18 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213837 EFH9H01 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283575 EFJ1F31 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215942 EFJ4C25 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216306 EFJ7E74 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083216 EFK6361 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283659 EFL3822 56732 11/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155325 EFN8086 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493499 EFN9A75 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215046 EFP2I75 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384686 EFP5348 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385381 EFQ1C35 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213004 EFR0405 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385274 EFR4109 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384939 EFS0304 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385678 EFS0524 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430820091 EFS0641 76331 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212586 EFS1127 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215073 EFS3441 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214174 EFS3A93 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384916 EFS3E49 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385808 EFS3E49 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425919 EFS3J91 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425826 EFS4484 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213143 EFS4A51 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215559 EFS4B50 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492833 EFS8012 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

I430231401 EFT0D01 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155533 EFT5C39 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213021 EFT7A67 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869451 EFU1J41 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493711 EFU9I41 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385185 EFV3654 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260472 EFV3F96 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887187 EFW1206 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493878 EFX3059 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493074 EFY0D00 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493779 EFY3523 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213868 EFY3C46 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385523 EFY3G78 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213407 EFY4475 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231641 EFY5369 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968621 EFY5F57 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213097 EFY5F57 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 20



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 320

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

F430155368 EFY6387 73232 03/04/2026  130,16 10/08/2026

I432540311 EFY6878 65992 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214820 EFY7183 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213354 EFY7183 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216282 EFY9178 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155350 EFY9I28 51852 01/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215347 EFZ6C61 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385317 EFZ8476 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493451 EGA1070 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425488 EGC0B54 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493695 EGD4G63 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213880 EGF1652 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887291 EGG0H49 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214309 EGG1F38 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425521 EGG2697 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385502 EGH6624 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215583 EGH7C14 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384697 EGH8346 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385449 EGH9884 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493921 EGI6E87 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213293 EGJ7I14 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216300 EGJ7I14 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216180 EGJ7I14 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493836 EGK3E26 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213809 EGK4E16 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216481 EGK7J06 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215587 EGL9044 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087199 EGN1G81 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425699 EGN3E64 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087126 EGN3E64 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216569 EGO8901 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083231 EGP0F69 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214997 EGP5B83 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887289 EGQ1225 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493661 EGQ1225 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213972 EGQ1520 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385257 EGQ2720 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493816 EGQ3016 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213687 EGQ4602 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384569 EGR8F78 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385858 EGS1448 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384605 EGS3E88 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494219 EGS6I10 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

I432143321 EGT0C97 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425705 EGT9060 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385789 EGU2128 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216291 EGU3470 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260330 EGU4029 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384748 EGU5684 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384854 EGU5A67 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400631 EGU6D65 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385589 EGV0D39 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886857 EGV1629 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215835 EGV1629 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215887 EGV2E24 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400231 EGV4768 53800 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425625 EGV7620 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214386 EGV8J53 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886901 EGW3D12 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I432540581 EGX3115 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213865 EGX4866 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494028 EGX7H40 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155380 EGY2G50 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155266 EGY2J26 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155267 EGY2J26 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385654 EGY8181 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494080 EGZ4A63 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425378 EGZ7D30 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215900 EHA0I58 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215627 EHE9948 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215085 EHF5006 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493440 EHF8688 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213086 EHG3E66 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886739 EHG3F37 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214352 EHH0708 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385349 EHH0G59 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384956 EHJ0F28 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215218 EHK1D12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493881 EHK3G06 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887130 EHL5D89 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385472 EHL8562 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155492 EHM9609 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215199 EHN8272 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260400 EHO5684 57461 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493386 EHQ6C28 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886913 EHR2H76 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214937 EHS9C94 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425471 EHT0I80 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155289 EHU3E76 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155319 EHV4634 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494046 EHV7988 74710 09/04/2026  880,41 10/08/2026

U430493421 EHW2A89 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425353 EHW3F06 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425403 EHW3J83 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155228 EHW9686 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385618 EHX3H18 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384651 EHX6B95 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425321 EHY6E67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I431577751 EHZ2741 66531 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493704 EHZ3D51 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425827 EHZ7B40 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083118 EHZ8D52 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215198 EIA0H58 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215071 EIA1037 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213283 EIA1096 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216132 EIA1467 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214015 EIA1J51 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260237 EIA2A37 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155328 EIA2A37 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887003 EIA5570 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155389 EIA5960 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385152 EIA6806 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213732 EIA6822 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212740 EIA6952 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212836 EIA6F73 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425989 EIA7G20 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492113 EIA8182 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215119 EIA8F24 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493885 EIA9795 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887259 EIB1B57 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492960 EIB3G34 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494089 EIE2C20 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213102 EIF0554 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083237 EIF5A65 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 21



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 321

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

U430493371 EIG3G36 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216514 EIG4504 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384927 EIG5G08 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425291 EIH1030 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213878 EIH1835 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385127 EIH1B66 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214348 EIH1C96 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214195 EIH1F27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216499 EIH4079 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493454 EIH4263 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214463 EIH4436 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425863 EIH6756 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385412 EIH6959 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087213 EIH6D23 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385044 EIH7E86 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214409 EIH8D79 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216325 EIH9632 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425411 EIH9820 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214874 EII0B97 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212929 EII5003 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214381 EII5B25 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493856 EIJ0958 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214973 EIJ3H46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886723 EIJ4638 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385686 EIJ7A04 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385141 EIJ7G77 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260493 EIM2J62 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384720 EIM3F98 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214954 EIM5E44 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385840 EIM9G77 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155511 EIM9J53 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155512 EIM9J53 51851 11/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886835 EIO0336 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212847 EIO1270 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

T430738227 EIO4I60 58350 11/04/2026  195,23 10/08/2026

T430738226 EIO4I60 51851 11/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214446 EIP0267 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886992 EIP1125 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385439 EIP1F48 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887068 EIP2933 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384919 EIP4022 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212815 EIP4E45 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215611 EIP5650 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425806 EIP5924 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216045 EIP6D50 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385495 EIP8817 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214123 EIP9844 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385636 EIP9H10 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385150 EIQ4B83 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493370 EIR8648 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493193 EIS0976 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425363 EIT7278 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213879 EIU1811 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385092 EIU2944 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212763 EIU7B83 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213110 EIV2F75 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155535 EIV3516 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213766 EIW0156 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494060 EIW2G35 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385461 EIY2636 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215178 EIY2E26 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385006 EIY3J41 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283653 EIY4155 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213358 EIY7984 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213058 EIY8D28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213132 EIY9B05 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384797 EJA2076 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493124 EJB0E51 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493011 EJB1A14 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493909 EJB4090 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I430231601 EJB8J38 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425410 EJC1F05 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493729 EJC3510 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159203 EJC6J94 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493929 EJC8395 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073645 EJD0458 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214481 EJD3005 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425412 EJD4D46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214373 EJD5D42 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215003 EJD7D19 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385680 EJF1H75 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493016 EJF2B19 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425918 EJF8B86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887053 EJG0A66 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385830 EJG9J43 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214105 EJH4F85 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493735 EJH6E01 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492971 EJH7503 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214928 EJI3854 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425331 EJI8689 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215964 EJI8B51 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425981 EJJ4J08 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384779 EJJ6235 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493345 EJJ6C63 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212610 EJJ6G12 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493416 EJK0G60 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213774 EJK3J15 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213813 EJK4C63 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425867 EJK7535 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213092 EJL2G53 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493497 EJL5221 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215051 EJL6J22 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213953 EJM0H52 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493478 EJM2H08 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155301 EJM5I79 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

Q430425225 EJM9B86 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493858 EJN8E89 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493131 EJO8045 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887201 EJO9J91 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384745 EJP4G45 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493347 EJQ0D19 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886761 EJR0B06 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I432540731 EJS5300 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540741 EJS5300 67261 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494077 EJS6565 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886789 EJS6D64 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216113 EJS7028 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159204 EJS8082 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492946 EJU9I63 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155366 EJV0G94 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493183 EJW8509 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214901 EJX1856 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212855 EJX5I70 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213412 EJX6E25 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 22



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 322

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431213389 EJZ2D64 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493803 EJZ5J34 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260388 EJZ7G48 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425716 EKB4E20 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212955 EKC7C34 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493038 EKE2C84 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155218 EKE9323 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214810 EKH0D24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886864 EKH0G79 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260523 EKH7B01 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215317 EKH7I03 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260401 EKH9G75 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260478 EKH9I70 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493813 EKJ0413 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073637 EKJ0666 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493730 EKJ0D68 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214876 EKJ1G18 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155284 EKJ2668 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215180 EKK4I16 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083169 EKK6147 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215682 EKK6H24 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493231 EKK8G03 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073601 EKK9486 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216065 EKK9C60 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494031 EKL2H53 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073644 EKL4D64 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493425 EKL5797 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159158 EKL9307 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212557 EKL9E01 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214718 EKL9E01 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887296 EKN3766 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886988 EKN4037 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216099 EKQ0719 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384908 EKQ2587 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214504 EKQ2H72 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425333 EKQ3F07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215542 EKQ3G64 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073537 EKQ4283 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020081 EKQ5730 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212615 EKQ5730 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214063 EKQ6A70 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214838 EKQ7450 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887191 EKQ8J30 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216305 EKQ9F45 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385226 EKR0F34 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385582 EKR3J22 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212803 EKR7375 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425573 EKR9D08 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384849 EKS1I99 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493776 EKS2I50 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159149 EKS3D12 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216437 EKU4373 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213040 EKU5B55 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283662 EKV7D36 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213679 EKW8J76 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385560 EKX5983 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216049 EKX5B08 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213308 EKX6016 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384567 EKX7E62 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385797 EKX8866 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212558 EKY1F92 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216389 EKY7D50 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493102 EKY8568 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385062 EKY9A81 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425982 ELB1543 56732 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214012 ELB2B24 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425443 ELB4169 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020301 ELB4I94 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493380 ELC4564 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385086 ELC4752 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087240 ELC4C68 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385871 ELC7G44 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400451 ELC9984 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215470 ELD1664 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384727 ELD3C19 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215159 ELD8F33 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493591 ELD8G23 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384911 ELD9F98 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425761 ELE8003 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212786 ELF3I50 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385243 ELF5H51 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384990 ELF7B25 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886965 ELF8770 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215994 ELF9117 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425579 ELF9280 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493578 ELF9G99 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155438 ELF9I14 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155437 ELF9I14 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213943 ELG0H60 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215678 ELG4G80 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215880 ELG5C01 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213778 ELG5C01 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214647 ELG7A69 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214541 ELH1733 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215618 ELH1H69 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213952 ELI2J24 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494201 ELI4A13 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886800 ELI5904 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385218 ELI8600 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385339 ELJ0D83 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212683 ELJ1H53 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260339 ELJ2346 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385578 ELJ2B81 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493029 ELJ9236 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425325 ELK5H74 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384976 ELK9B99 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213734 ELK9F88 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869521 ELL1432 65992 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869541 ELL1432 51691 12/04/2026  2.934,70 10/08/2026

I430869531 ELL1432 57200 12/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968161 ELL1432 55090 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385533 ELL1H96 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215865 ELL3D32 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493655 ELL4F04 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212668 ELL4H28 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215888 ELL5B89 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073521 ELL7F44 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493788 ELL8I09 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887050 ELL9796 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540791 ELM3937 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155446 ELN1A70 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214886 ELN2852 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425725 ELN5B91 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283560 ELN9694 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 23



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 323

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431216453 ELO6973 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216357 ELP1G58 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215408 ELP5568 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493879 ELQ1A36 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494138 ELQ2I16 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215344 ELQ4F22 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214848 ELQ9J82 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493649 ELR0918 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214746 ELR1D74 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159177 ELR2498 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212887 ELR3245 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214744 ELR5E93 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155421 ELR7C16 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385367 ELS7632 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213847 ELT4H36 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425580 ELT6363 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384991 ELT6B44 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425139 ELT6B68 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155525 ELT7H48 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425990 ELU2G57 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425878 ELU4980 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492959 ELU5B53 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887363 ELU6I44 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083193 ELU7C06 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214240 ELU9232 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385814 ELU9A98 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212731 ELV3F41 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425408 ELV6244 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492935 ELV6H67 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385688 ELV9A77 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214087 ELW7B78 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215288 ELX4754 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384658 ELX5826 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212540 ELY3525 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493994 ELY3F88 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214970 ELY6A08 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216227 ELY6F03 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083204 ELZ7J76 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073590 EMA0516 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087239 EMA4948 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425833 EMC3I07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385659 EMC6057 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494037 EMC7473 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213236 EME2D91 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425265 EME7B94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384655 EMF6508 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216055 EMG1I15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159147 EMG6D90 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159221 EMH2H13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216120 EMH3548 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425983 EMH5G13 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213239 EMH7650 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216404 EMH7C53 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887008 EMI2B49 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215494 EMI2C86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214287 EMI9G64 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425681 EMJ7E35 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385100 EMK1I04 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087237 EMK2D59 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493697 EMK2E66 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215899 EMK4775 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015591 EMK4775 55414 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887087 EMK9556 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216028 EMK9A38 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425649 EMK9F15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213436 EML4C32 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886772 EML4H79 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968511 EML7C87 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215389 EML7E63 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215991 EMM4C53 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430924211 EMM5947 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215933 EMN5355 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159184 EMN5B11 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492952 EMO9325 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214678 EMP7479 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216450 EMP8G03 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493305 EMQ0J39 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887190 EMR0J27 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492524 EMR1I30 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385231 EMR3257 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216147 EMS2G15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214081 EMS5B34 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425147 EMT1732 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425444 EMT1G56 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214351 EMT2G41 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886903 EMV2234 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886728 EMV2234 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887301 EMV2234 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425744 EMV2J10 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143371 EMV4B96 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425340 EMV5744 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216168 EMW1H67 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073543 EMW2F55 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385376 EMX2I98 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425675 EMX4C02 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887288 EMX6A18 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385835 EMY1J33 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212954 EMY5909 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492983 ENA4187 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425290 ENC5I41 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425881 END7559 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214306 END9D16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073585 ENE0B32 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260483 ENE0G35 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213861 ENE5H52 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385541 ENF1C68 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430546371 ENF2E90 54600 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385261 ENF2F71 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214591 ENF3400 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385670 ENF3431 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493250 ENF3890 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425486 ENF4000 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385435 ENF4175 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260331 ENF4818 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083145 ENF6039 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083218 ENF8580 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968641 ENG0E87 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083245 ENG1846 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493516 ENG5B53 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430546201 ENG5C77 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212938 ENH1122 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886725 ENH5D03 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385313 ENH7J40 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214268 ENI1E03 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 24



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 324

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430887278 ENI1F40 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886735 ENI4F95 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212828 ENI5E67 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212920 ENI9E07 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400011 ENJ0B14 54522 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430924271 ENJ9H02 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493912 ENL0216 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215263 ENL0I00 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215795 ENL2J46 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212956 ENL3495 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385605 ENL3B73 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216279 ENL5J78 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886920 ENL6267 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087169 ENL6267 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493334 ENL6538 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212584 ENL6E88 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216067 ENL9553 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215300 ENL9C95 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214132 ENM3A67 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215177 ENM5C01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216534 ENM7J09 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494035 ENM9671 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385031 ENM9693 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215324 ENN1E64 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493588 ENN3925 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493901 ENN3B96 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214630 ENN9G84 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215446 ENQ4J25 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425581 ENQ8J30 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384644 ENR4I58 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213275 ENR5E84 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492951 ENS0237 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887257 ENS1B56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260402 ENS2H45 57463 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385096 ENS5774 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385528 ENS5774 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493629 ENS5H51 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213018 ENS6I90 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213036 ENS7I05 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215321 ENT2410 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493267 ENT3410 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213142 ENU6I55 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212821 ENU6I55 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260352 ENU9D46 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385426 ENV1A76 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155382 ENV8774 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216215 ENW6G48 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215261 ENW8749 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886754 ENX9608 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212729 ENY8585 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155540 ENZ0G11 51851 11/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385485 ENZ1219 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385844 ENZ3B46 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886982 ENZ3C16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212896 ENZ3G93 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214249 EOA1A96 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215189 EOB4A19 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260440 EOC0F93 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886669 EOC5848 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215955 EOC5H21 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385193 EOD4F46 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425311 EOE7709 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213973 EOE8H12 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260229 EOE9217 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087198 EOI3A06 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260411 EOI3I45 57463 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493453 EOJ7711 74710 10/04/2026  880,41 10/08/2026

J431215954 EOJ7I02 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155394 EOJ8B17 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215491 EOJ9C03 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384888 EON0B55 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260357 EOO0408 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260457 EOO0408 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213842 EOO0F75 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215834 EOO7B37 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260462 EOO8C68 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213264 EOP1J97 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214511 EOS1I79 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283625 EOS6156 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493325 EOS9C93 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492768 EOS9C93 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384834 EOV5C83 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492927 EOV6B76 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887186 EOW3F95 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493529 EOX8E97 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425316 EOY2B13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214919 EPA2607 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213049 EPA3880 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425306 EPA4H66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425701 EPA5D70 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212644 EPA8D47 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216151 EPA8J19 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425381 EPB3D32 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212843 EPB3H88 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385838 EPC0E79 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260451 EPC1175 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215047 EPD0D85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384729 EPF0385 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887280 EPG8F74 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385364 EPI9349 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493819 EPK2082 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886842 EPK6G48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155468 EPL1328 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385139 EPM6F13 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886933 EPO4E55 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887319 EPO4E55 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213346 EPO8218 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887240 EPP0761 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886837 EPP0D44 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087153 EPP1C03 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213935 EPP1G44 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886840 EPP2080 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887018 EPP2432 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384703 EPP2564 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213052 EPP3465 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155478 EPP3C70 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385015 EPP4234 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216402 EPP5867 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385429 EPP6409 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215696 EPP6409 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155543 EPP6908 58196 11/04/2026  880,41 10/08/2026

I432540501 EPP6964 52152 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540491 EPP6964 58196 06/04/2026  880,41 10/08/2026

I432540481 EPP6964 60501 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 25



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 325

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

I433400061 EPP6997 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155486 EPP6D65 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216537 EPP6H23 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283569 EPP8660 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540561 EPP8826 67261 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540571 EPP8826 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015811 EPP9568 55500 13/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213432 EPR2D57 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385731 EPR2E64 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494081 EPR2F21 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215241 EPR2F21 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430820051 EPR6J16 55500 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215803 EPS1A86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385418 EPS6586 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492973 EPS6F82 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493598 EPU1C87 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887232 EPU4869 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432541001 EPU7395 54522 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425260 EPU7445 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215187 EPV0F02 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384946 EPV9260 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216444 EPW2G20 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212869 EPW3I04 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215906 EPW7E55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073553 EPY0A66 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260446 EPY0J70 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493121 EPY6F22 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493437 EPZ1E94 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159171 EPZ6H01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425569 EQA0647 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425679 EQA1F80 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494036 EQA2901 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968291 EQA3B82 53800 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384566 EQA9F35 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I432020181 EQB1289 66020 11/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260358 EQB3F21 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213410 EQB6507 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216072 EQB7F74 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216355 EQC2D82 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283577 EQC3430 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083222 EQC3898 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083207 EQC3A37 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215023 EQC3F87 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493379 EQC6750 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425173 EQD2517 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155200 EQD5B04 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214542 EQE5H91 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214252 EQF4H40 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214694 EQF5E93 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216277 EQF5H43 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283583 EQF7695 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213077 EQF9E56 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215173 EQF9E56 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260487 EQG2571 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155447 EQG4E06 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494057 EQH7F66 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I432540661 EQI7J29 67261 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214225 EQJ0257 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214914 EQJ1F73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869471 EQJ7A68 65300 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493384 EQJ7D70 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425654 EQK0817 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425266 EQK1F83 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212762 EQK4F71 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493587 EQK6290 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214724 EQL0A61 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385555 EQL0J02 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215691 EQL4E24 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216381 EQL4E24 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155490 EQL8F20 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425703 EQL9F05 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214567 EQM6I42 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214871 EQM7F24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216256 EQN8F01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155466 EQO5475 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214265 EQO8264 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212982 EQP1A40 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384873 EQP4C53 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887313 EQP6F61 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425507 EQQ0677 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073524 EQQ7D37 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493498 EQR5I42 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155537 EQR6H17 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087227 EQR8149 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493136 EQS0B58 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384626 EQS5C85 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968051 EQT0118 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887041 EQT5J84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214412 EQT8E39 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260416 EQU1F82 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492966 EQU5A61 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212642 EQU8F43 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492937 EQU9J85 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493826 EQV0I62 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214812 EQV2I66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216095 EQV2J95 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216524 EQV5717 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493565 EQV6833 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425875 EQV6926 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385032 EQV8A61 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215932 EQV9E01 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215665 EQW0645 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425626 EQW1E71 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493919 EQW2A46 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886715 EQW4A76 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385087 EQW4J00 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887049 EQW7I88 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216253 EQW8617 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215600 EQX2122 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384783 EQX6J47 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I432541051 EQY0D53 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400441 EQY1J48 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260226 EQY3800 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886942 EQY4983 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493888 EQY7B37 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214461 EQY9E56 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083176 EQZ0G74 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492940 EQZ4D27 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493621 EQZ8J16 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213941 EQZ9C43 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214951 ERA0H92 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887150 ERA1133 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887237 ERA1133 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214550 ERA5B96 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 26



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 326

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438384646 ERA5C93 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494086 ERA7G79 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214353 ERA9I49 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493186 ERB4747 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213420 ERC0357 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425747 ERC0617 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385646 ERC1417 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968671 ERC2B93 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385149 ERC2D94 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492970 ERC4I51 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

I431015621 ERC7E85 54526 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215844 ERC7E85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215316 ERD4J96 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213336 ERE2500 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214224 ERE6F53 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214428 ERE7D52 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214626 ERF4H22 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214072 ERF4H22 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385147 ERF6B77 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143301 ERF6B77 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385694 ERF6B77 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215973 ERF8H36 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214537 ERG6854 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385721 ERG6B66 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385612 ERG7148 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425959 ERG7C86 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425651 ERG8I73 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425961 ERH8B59 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213010 ERI1478 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I432243521 ERI2I33 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425739 ERI2I62 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020151 ERI3595 54522 11/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886884 ERI3771 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384837 ERI5D44 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216378 ERJ7273 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213170 ERJ8H78 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087147 ERK0243 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425431 ERK0896 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385194 ERK0J35 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384836 ERK1606 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212708 ERK1788 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073669 ERK2J09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493055 ERK3D79 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385427 ERK4A01 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215144 ERK4J33 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886666 ERK6909 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213446 ERK7523 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212635 ERK7J87 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213014 ERK7J87 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155327 ERK8395 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083124 ERK8571 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216015 ERK8791 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216129 ERL3E55 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493949 ERL4F62 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215066 ERL4J87 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400191 ERL5E57 54526 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215601 ERL8185 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425958 ERL9F99 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216420 ERM6F19 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283589 ERO0D14 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400131 ERO1B50 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215843 ERO1C93 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213984 ERO7H35 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886713 ERP7036 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385827 ERR3014 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540611 ERR4I65 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212664 ERR7F66 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214583 ERS6E91 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493623 ERT2H82 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886935 ERU3519 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260333 ERV1459 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216339 ERV1B07 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492955 ERV1I10 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214004 ERV2873 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385197 ERV2F43 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384602 ERW3I00 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073666 ERX0156 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425122 ERX0156 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214223 ERX0D36 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493396 ERX0D71 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214184 ERX2996 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385138 ERX3693 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425762 ERX3989 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215150 ERX3F64 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212651 ERX4366 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385624 ERX4A14 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213001 ERX5596 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212885 ERX7376 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283619 ERX7588 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384875 ERX8197 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215072 ERX8332 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384760 ERX8F49 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425547 ERX9E55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425729 ERY8H86 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214927 ERZ0521 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214894 ERZ0F17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159227 ERZ0G31 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159187 ERZ1D94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215908 ERZ2249 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385007 ERZ3232 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493653 ERZ3387 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214981 ERZ3B84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384805 ERZ4570 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887136 ERZ4E25 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214534 ERZ5815 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385804 ERZ6031 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213676 ERZ8104 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216473 ERZ9F81 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214337 ESA1F09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215465 ESB0I55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215335 ESB2166 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212964 ESB5E08 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214904 ESD5B84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260292 ESD5E44 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214824 ESE1185 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216380 ESE5072 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384777 ESF9I16 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155274 ESF9I23 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155277 ESF9I23 59591 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431213967 ESH0C38 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212690 ESH1J83 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493112 ESI2606 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212723 ESI3J05 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215313 ESJ9H74 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 27



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 327

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

U430493842 ESN0I88 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425456 ESN3526 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493987 ESN3787 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494085 ESN3787 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493993 ESN3787 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493910 ESN4195 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212631 ESN4D07 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155399 ESN5134 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155304 ESN5I98 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

O438385606 ESQ7I51 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215353 ESQ7I51 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385059 ESR0A17 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

M430223760 ESS1I14 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214456 ESS4I98 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214474 ESS8A78 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213905 EST9D84 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493289 ESV0H12 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425360 ESW3998 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493161 ESY7951 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493509 ESZ0E09 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493747 ESZ5118 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494087 ESZ7C54 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968721 ESZ7D85 58434 12/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968731 ESZ7D85 60501 12/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886733 ETA5A29 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213168 ETA6H55 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212652 ETA7G97 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214360 ETB2H58 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216159 ETB2J68 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216426 ETB5438 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213899 ETC2C18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212866 ETC3I92 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214201 ETC6407 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260468 ETE1962 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212917 ETE8C60 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493802 ETG1E52 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215532 ETH1H32 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384648 ETJ0B25 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214508 ETK5G05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213402 ETK8E96 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384741 ETL4082 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385745 ETL9J83 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385126 ETL9J83 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385542 ETM6927 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493712 ETM7B59 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213710 ETO1201 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385693 ETO1778 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216229 ETO1D03 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385414 ETO8294 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215514 ETQ1C04 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213257 ETQ4366 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385173 ETQ9A84 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493927 ETR0F63 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214682 ETR9A84 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216268 ETR9A84 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214424 ETS5962 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214841 ETS5962 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214711 ETS5I26 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215101 ETS6593 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143381 ETS6E00 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214796 ETS6J91 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425948 ETT8C11 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212857 ETT9F51 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385557 ETT9G97 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385762 ETV0D72 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493562 ETV1C49 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215822 ETV3B56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886869 ETV9F02 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968611 ETX0G82 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215262 ETY6F75 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215378 ETY6G56 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968571 ETZ4I46 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400421 EUA2D05 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215872 EUA7C97 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212724 EUA9F54 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886999 EUB0H04 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083202 EUB1136 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425111 EUC8422 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214056 EUD1D97 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216326 EUD1D97 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212899 EUD1D97 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215221 EUD5F22 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216153 EUD6346 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384734 EUD7F25 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385146 EUE0F15 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493443 EUE2G48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155467 EUE2G48 51851 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425497 EUE7686 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385811 EUE7686 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216454 EUE9964 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215411 EUE9G63 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214180 EUF4G23 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385785 EUF5A99 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493402 EUG0E66 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493893 EUG3H79 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385425 EUG4B99 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215663 EUG7085 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493713 EUG8F19 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214473 EUG9992 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214543 EUH0C24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216056 EUH4465 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887104 EUH9B88 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215642 EUH9E96 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493169 EUI0G97 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214222 EUI1135 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283602 EUI2787 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214246 EUI3086 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215113 EUI5I29 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493446 EUI7A19 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212657 EUI8668 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214944 EUI9016 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887071 EUJ4108 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215521 EUJ8E50 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493062 EUJ8I90 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425945 EUK6A82 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214564 EUK9148 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385673 EUL0F65 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083275 EUL1A45 75870 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283666 EUL1F26 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215399 EUL1G32 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214949 EUL2H72 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384772 EUL4263 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I432541031 EUL6A50 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213822 EUL7639 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 28



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 328

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438384695 EUL7639 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887310 EUL9H12 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385520 EUM1H65 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385752 EUM3853 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886686 EUM5030 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886589 EUM6A80 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212678 EUM7A75 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215320 EUN5677 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216551 EUN6J53 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493138 EUO6C41 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083215 EUP0463 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215677 EUQ1358 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494055 EUQ9831 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493932 EUQ9831 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083244 EUQ9831 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887108 EUQ9831 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493886 EUQ9831 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493841 EUQ9831 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425240 EUQ9831 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215675 EUQ9831 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493071 EUQ9831 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493999 EUQ9831 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425126 EUQ9831 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493906 EUQ9831 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213445 EUQ9831 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493894 EUQ9831 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494090 EUR0J98 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I431015661 EUR5H94 64910 09/04/2026  88,38 10/08/2026

J431212870 EUT2B08 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260403 EUT3B28 57463 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384932 EUT4D19 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216552 EUT7054 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425394 EUT9B36 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425719 EUU0C36 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215471 EUU2C51 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385212 EUU3I02 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425937 EUU6H85 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073575 EUU7F49 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214545 EUU9J92 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385228 EUV6839 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493948 EUV6H38 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I431113051 EUV8J05 54521 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212850 EUV9C44 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215883 EUW1B66 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886753 EUW7B23 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216007 EUX1024 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425823 EUX9A99 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214145 EUY0J98 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887118 EUY5I49 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493760 EUY7C75 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215215 EUY7I74 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216563 EUY8571 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216555 EUY8B09 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015801 EUY8B93 53800 13/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087168 EUZ2690 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493020 EUZ2714 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213385 EUZ8I45 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887250 EVA2J24 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425356 EVA6I27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213904 EVA8H39 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540901 EVC0F70 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216463 EVC3F27 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385633 EVD0047 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155488 EVD0960 51851 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213069 EVD1299 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384746 EVD1380 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215594 EVD2458 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216261 EVD2D39 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425665 EVD3195 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215636 EVD3610 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385187 EVD3A24 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886793 EVD4130 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214037 EVD4C89 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425696 EVD4G15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493105 EVD5691 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214410 EVD8H34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214568 EVD9346 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215619 EVE5073 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215228 EVE5B25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212549 EVE7297 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887167 EVE8240 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384866 EVE8719 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385556 EVE8864 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214289 EVE8A73 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385400 EVE8B42 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886819 EVE9121 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384670 EVE9675 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215401 EVH0257 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214910 EVH0292 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385477 EVH6B07 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213324 EVI1F44 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425563 EVI3G56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213183 EVI5A68 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385008 EVI7200 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214419 EVK6318 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213331 EVK9D72 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213369 EVL1J91 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385771 EVL2415 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385828 EVL2648 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384835 EVL3184 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214883 EVL6C17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968691 EVL6D98 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425274 EVL9G72 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073530 EVM7E73 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214852 EVM7E94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425271 EVM7E94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260454 EVO6205 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260432 EVO6205 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I432143391 EVO9A45 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213752 EVP5I54 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215567 EVP7E76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425278 EVQ8898 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493248 EVR5E54 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493190 EVR5E54 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886741 EVS2B34 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385020 EVS9C40 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425680 EVT4A69 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215513 EVT4I75 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400601 EVT5I87 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260257 EVU7J38 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493221 EVU8970 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216464 EVU8970 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213287 EVV6J67 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887106 EVV7146 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 29



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 329

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438385288 EVW3G59 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384550 EVW4914 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385527 EVW4914 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493724 EVW4F17 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213317 EVW4F54 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214237 EVW8A75 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212691 EVW8A75 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385823 EVW8G53 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968221 EVX8I45 53800 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385574 EVY1752 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214084 EVY1D97 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493699 EVY7271 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215790 EVY7896 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215673 EVY9D91 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425888 EVY9H63 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493818 EVZ4E11 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425605 EWA0I26 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212784 EWB0H70 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493897 EWC0A66 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384967 EWC4114 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216341 EWC4H47 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020061 EWD8C28 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425250 EWD9I19 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493535 EWE1E12 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886700 EWE2H65 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213115 EWE3E05 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215873 EWE3E06 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493743 EWE6G63 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886867 EWF4643 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073640 EWF8G05 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216112 EWF8G05 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887092 EWG3E40 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432020021 EWH0H96 54521 11/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214953 EWH1J94 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886849 EWH7G60 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425537 EWI9C35 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213065 EWJ4D66 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215825 EWJ6H58 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384936 EWK7E52 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425631 EWK9F77 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968681 EWL0C10 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215688 EWL1761 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493075 EWL1D22 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384879 EWL1E38 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492943 EWL1G44 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087235 EWL2C68 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425504 EWL3730 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385445 EWL3934 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425727 EWL3942 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159228 EWL4369 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385600 EWL4660 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425386 EWL4768 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215839 EWL4956 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212633 EWL4H78 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384753 EWL4I14 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493830 EWL5306 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213392 EWL5598 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886906 EWL5882 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215699 EWL6062 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493027 EWL6I99 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212617 EWL6J93 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384610 EWL7732 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073665 EWL7789 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968501 EWL8H63 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425222 EWL9285 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213683 EWL9396 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216344 EWL9690 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385447 EWL9851 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216565 EWM0A96 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385082 EWN2J80 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493980 EWO0I56 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493241 EWO4720 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215979 EWP5D05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214875 EWP9828 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073519 EWP9828 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212693 EWQ6J92 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425195 EWR1J20 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155373 EWR2E64 51852 03/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425869 EWS2D20 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425131 EWS4G21 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384591 EWS9J65 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213821 EWT2324 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214358 EWT6413 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887277 EWT9H16 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260380 EWU4911 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212863 EWV3G36 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083114 EWV8676 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493053 EWW0J45 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215897 EWX9E81 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214728 EWX9E81 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213763 EWY0G66 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493094 EWY7B97 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493455 EWZ6B64 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159183 EXA2704 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155191 EXA2G54 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213337 EXA2G54 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493753 EXA5D02 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073607 EXA8C73 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493273 EXB4364 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494064 EXB4364 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I431053961 EXC0B96 70301 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493181 EXC3D11 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493880 EXC7C92 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493365 EXC7J32 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214650 EXD7A65 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887304 EXD7H60 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425720 EXE0G06 56732 11/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425964 EXF3C51 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214503 EXG2I85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212967 EXH0G30 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540951 EXH7615 65992 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492929 EXI0A82 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159145 EXI4J12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260235 EXI6201 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260243 EXI6201 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425850 EXK4G56 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260378 EXK7722 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215280 EXM9G72 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212777 EXM9I82 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215547 EXN0H21 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214597 EXN3E03 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493555 EXN3I18 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212924 EXN4J16 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494142 EXN6989 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 30



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 330

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

S430283605 EXN6E28 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216535 EXN9695 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155255 EXO2E68 66020 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155254 EXO2E68 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214124 EXO3B04 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159222 EXO3E76 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155321 EXO6J15 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216307 EXO7G42 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216338 EXO9G03 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425184 EXR2767 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159200 EXR5A25 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493103 EXR9A45 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493725 EXS0475 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215102 EXS5J12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493176 EXS9H28 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215158 EXT0I96 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212957 EXU4D15 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215382 EXU4F52 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493251 EXU4G81 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887011 EXU7I85 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214299 EXV0C94 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213892 EXV5C26 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494019 EXV8E88 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384809 EXV8H06 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886824 EXW1G78 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425907 EXW6J08 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385738 EXW7A09 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887322 EXW8I29 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213409 EXW8I83 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887046 EXW9070 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214192 EXX0F31 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430924321 EXX2H53 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215654 EXY1F81 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212626 EXY1I10 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385851 EXY6035 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493240 EXY9888 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214109 EXY9D96 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385854 EXZ1E63 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215798 EXZ1E63 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215286 EXZ2C34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213910 EXZ6869 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425550 EXZ6I61 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493656 EXZ7A93 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212696 EYA1B82 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212665 EYA3B23 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215249 EYB0I70 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073577 EYB5883 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212805 EYC1792 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213117 EYC1B32 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213352 EYC1F95 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493624 EYC2072 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425795 EYC3289 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216408 EYC3465 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385501 EYC3805 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213404 EYC4081 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213116 EYC4090 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215957 EYC4327 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385353 EYC4789 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385565 EYC4C95 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425686 EYD5494 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155524 EYD7C80 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425329 EYE8F57 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493688 EYF0D05 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212766 EYH8A02 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215702 EYH8J82 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385832 EYI0397 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214574 EYI0I36 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215875 EYI0I52 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887035 EYI1B69 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212611 EYI2C84 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215279 EYI3B81 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213233 EYK0136 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214311 EYK1G09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215420 EYK1G09 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384738 EYK2F10 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384890 EYK3G60 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384597 EYK5C17 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385805 EYK5G00 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073656 EYK6577 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212660 EYK7503 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886747 EYK7503 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214998 EYK8G94 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385003 EYK9031 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

K430324661 EYK9475 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260272 EYL1J60 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385088 EYL4B71 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968071 EYL8F10 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213316 EYL9295 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216564 EYM1014 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214823 EYM2E29 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212801 EYM3354 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384975 EYM4648 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155377 EYM5347 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159212 EYM6H85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216167 EYM8C96 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214129 EYM9E89 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385053 EYM9I90 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493835 EYP2G00 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213269 EYP4F90 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214898 EYQ5G49 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214413 EYQ6316 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213339 EYQ6454 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425294 EYQ6887 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215904 EYQ6C56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215672 EYQ7171 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385102 EYQ7171 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155408 EYQ7978 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215962 EYQ8099 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214221 EYQ8408 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425977 EYQ8586 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385341 EYQ8993 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214422 EYQ9207 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384985 EYQ9856 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425198 EYR1I58 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385438 EYR4B34 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214821 EYS8A05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212947 EYT4H40 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425854 EYV0D87 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425335 EYV4D53 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493959 EYV8A60 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384595 EYW7342 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385156 EYW9I73 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493216 EYX8F94 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493492 EYX8F94 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 31



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 331

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438385166 EYX9E34 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384758 EYY0E76 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214347 EYY2H24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155496 EYZ0C23 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540711 EYZ9091 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425889 EZA5D47 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212785 EZA9G80 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425730 EZA9G80 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260393 EZB0J46 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385743 EZB3H02 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215625 EZB4C36 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155393 EZB6B76 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213029 EZC1B12 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087138 EZC4H41 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283627 EZC8I92 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231661 EZD0B33 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155475 EZD5B98 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887184 EZD5C15 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

T430752588 EZE2A49 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214193 EZE5358 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384556 EZE5G53 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216203 EZE8958 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385697 EZF3B53 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215692 EZF7A12 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216347 EZF7A12 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385279 EZG2H05 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968551 EZG3F75 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425518 EZH3I03 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I431877021 EZH9F91 55500 13/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425177 EZI9C48 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384995 EZJ1A23 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400071 EZJ5730 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214934 EZJ7D13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213891 EZJ7D13 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283606 EZK0A24 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425728 EZK0F25 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493940 EZK1993 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425112 EZK1D81 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231591 EZK2G46 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214135 EZK4H21 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385562 EZK6J10 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493152 EZL0746 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214936 EZL4B25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493866 EZL4C24 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425420 EZL4C24 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384969 EZL8G17 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425153 EZL8H85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087232 EZM1B00 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213194 EZM4E89 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212986 EZM5E90 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214578 EZM7D93 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385784 EZM9006 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385668 EZN1F13 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425855 EZN2474 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216447 EZN4A76 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215487 EZO0J08 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385575 EZO2I63 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214235 EZO3298 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493939 EZO9B00 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216573 EZP2665 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493737 EZP5370 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073565 EZP5508 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385340 EZP5826 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384710 EZP6169 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425608 EZP6454 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215520 EZP7F41 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215307 EZP9A98 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384690 EZP9E58 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385707 EZR2E40 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384613 EZR3644 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425946 EZR3C63 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214214 EZR3E79 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I431808821 EZR4349 75790 10/04/2026  2.934,70 10/08/2026

J431215700 EZR4E47 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385853 EZR6F44 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887220 EZR7265 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886830 EZR7265 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215174 EZR7F14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214920 EZR7G25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213167 EZR7G59 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

T430752585 EZR7I27 54522 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213434 EZR9653 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216123 EZS9414 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214137 EZT7614 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214727 EZU7G58 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I431876971 EZV4C68 54526 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968531 EZV5D45 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283592 EZV6D85 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493806 EZY1C39 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493385 EZY1E25 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214405 EZY6F95 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887142 EZY7G68 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213351 EZY8D46 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159189 EZZ1D54 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087231 EZZ3896 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493005 EZZ6F06 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212861 EZZ9158 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212716 EZZ9D78 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493265 FAA5C79 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213851 FAB7J07 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283649 FAB8H20 56732 13/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213883 FAB9B29 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215089 FAC1187 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214215 FAC2A74 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215426 FAC4G65 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215027 FAC6A75 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214681 FAC6E51 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384645 FAC7926 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213730 FAC7E51 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493314 FAD0788 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425146 FAD2A63 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212980 FAD4D80 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087186 FAD9C39 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425455 FAE0979 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213148 FAE0J82 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155245 FAE5H55 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215120 FAE9I78 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213979 FAF1641 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159199 FAF7E12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212673 FAG2C93 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214127 FAG6J03 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213238 FAG7A42 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384578 FAG9476 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I430231481 FAG9A05 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 32



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 332

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430886979 FAH3C59 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216520 FAH4093 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493862 FAH4J62 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425790 FAI1880 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886795 FAI8855 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I432020071 FAJ0B78 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384944 FAJ0J95 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385483 FAJ5G41 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214942 FAJ7A01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385118 FAK0181 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215868 FAK0G71 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493750 FAK1608 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212879 FAK1666 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215622 FAK4620 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425465 FAK4F51 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214002 FAK6326 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425662 FAK7427 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213395 FAK8F08 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231411 FAL1I91 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213368 FAL5B06 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213263 FAL6J45 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493714 FAL7C90 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215853 FAL9429 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213748 FAM1D85 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216482 FAM2746 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214040 FAM2E66 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385105 FAM2F77 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215646 FAM3447 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213798 FAO1B95 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493114 FAO1G63 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384705 FAO2994 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216042 FAO3396 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385751 FAO3H33 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216337 FAO9481 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215466 FAP0733 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215922 FAP6I94 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384656 FAQ3I18 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385801 FAQ4794 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215632 FAQ4J03 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384599 FAQ8578 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384870 FAR1189 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385211 FAR2C54 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887244 FAR4153 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283581 FAR4602 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385178 FAR9062 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073515 FAS1I60 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215147 FAS3F93 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212674 FAS8B58 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215863 FAT1J27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494001 FAT5283 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083150 FAU1H07 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215661 FAU9J95 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155192 FAV2E43 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213081 FAV5G46 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425358 FAW5080 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214524 FAW5424 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213955 FAW6I09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385772 FAW7414 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215981 FAX0931 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385304 FAX0J36 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385036 FAX3J55 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I430924301 FAX5085 55414 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212950 FAY9J05 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213396 FAZ4541 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384571 FBB0D23 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886847 FBB4F01 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385128 FBC0C66 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213814 FBC5434 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214679 FBD2009 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425571 FBE1H57 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155400 FBF0657 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213736 FBF0657 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887095 FBG4550 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887321 FBG9H57 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213271 FBH5G45 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215049 FBH7883 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214579 FBH7E16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215068 FBH7J71 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073657 FBI4E11 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087167 FBI9F74 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493549 FBK8I98 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216057 FBL8572 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493097 FBL9003 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886855 FBN0042 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213203 FBN3E27 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216014 FBO5530 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216371 FBO5998 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493595 FBP2B77 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214065 FBP8560 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216474 FBQ1039 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087226 FBQ5B13 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385440 FBR0B65 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887224 FBR0E43 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215586 FBR6E48 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214739 FBT1G07 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385774 FBU1B19 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212739 FBV4C55 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214983 FBW3G17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212736 FBX0C35 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384799 FBX2C34 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385734 FBX4074 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213043 FBX5I33 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216225 FBY0335 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385124 FBZ0A47 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425272 FBZ5869 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385392 FBZ5B60 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083205 FBZ5H90 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493637 FBZ6410 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886823 FBZ6D48 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214091 FBZ6E40 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492954 FBZ8D26 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215328 FBZ8D26 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384552 FCA5622 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385634 FCA9B98 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I431113401 FCB8H72 53980 13/04/2026  88,38 10/08/2026

F430155422 FCC2C21 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223819 FCC6A54 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214035 FCC7G62 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213277 FCD4E85 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260372 FCD5C45 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887059 FCD6A58 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425393 FCE0J69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887127 FCE3349 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215650 FCE3H26 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 33



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 333

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431212814 FCE6C32 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216214 FCE9431 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216503 FCF6337 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493560 FCG1330 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887193 FCG3989 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I431015531 FCG4I71 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212795 FCG6B78 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493336 FCH0F13 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213276 FCH3022 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260326 FCH3J79 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425478 FCH5C41 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213425 FCH6H77 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493049 FCH9864 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214686 FCI2D76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215203 FCI3J14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425991 FCI5H87 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212953 FCI6081 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215941 FCJ0C22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155520 FCJ2808 58196 11/04/2026  880,41 10/08/2026

J431216050 FCJ2J18 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385403 FCJ3I37 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213363 FCJ4J32 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213057 FCJ7G82 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260486 FCK3G55 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493831 FCK5H15 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385736 FCK9J95 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216292 FCL1J35 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385794 FCL4896 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143331 FCL8A84 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I431577711 FCL9I33 58000 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I431577701 FCL9I33 60501 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214189 FCM0009 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385547 FCM2820 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213750 FCM3D81 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083177 FCM4J06 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231391 FCM7F03 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215356 FCM9I08 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214462 FCN4G16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155346 FCN5C47 60412 01/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212796 FCN9C16 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493004 FCO2C94 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155300 FCO4C37 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384974 FCO5I25 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425219 FCP9547 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260452 FCQ1I14 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

M430224178 FCQ5439 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155462 FCQ5C92 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073678 FCS4D06 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212666 FCS5C23 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213421 FCT0A61 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213429 FCT0A61 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887000 FCT0G71 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073667 FCT1E05 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215092 FCT1H77 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425432 FCT7G98 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214014 FCT8J89 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213800 FCU0026 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493508 FCU4879 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213845 FCU4B85 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214667 FCU6J09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886787 FCU8103 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215659 FCU8C85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215969 FCV3C66 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087162 FCV3G42 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283558 FCV4C35 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213673 FCV5E07 60503 31/03/2026  293,47 10/08/2026

U430493127 FCV5E49 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215155 FCV5F14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213265 FCV7233 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260280 FCV9590 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214850 FCW2D42 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384702 FCW9A81 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425376 FCX0G07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212587 FCX1A56 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214976 FCX7H10 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260481 FCY3G65 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384733 FCY4782 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385552 FCY7B91 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213198 FCY9205 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385619 FCZ0758 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214529 FCZ4F26 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385190 FCZ6061 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073688 FCZ8H96 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215890 FCZ9189 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212840 FDA5F02 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083168 FDB2762 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083187 FDB2762 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087230 FDB2762 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083214 FDB2762 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083148 FDB2762 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083142 FDB2762 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384546 FDC0841 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385394 FDC0841 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385237 FDC5H36 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159160 FDD8E33 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212685 FDE2D85 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492963 FDF4D43 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

I430231511 FDF5734 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385744 FDF5A87 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214003 FDH5B70 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384560 FDH7H06 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493462 FDH9J19 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425481 FDI0G96 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213173 FDK0I69 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215154 FDK3J86 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215683 FDL3E92 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214062 FDM1892 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213783 FDM5I16 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216452 FDN0G73 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493337 FDN2J29 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886675 FDN4C95 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385653 FDN9G51 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384570 FDO4783 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493339 FDO6A62 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216235 FDP0884 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083125 FDP2304 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I432243551 FDP4F69 66020 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216195 FDQ0043 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887315 FDR3E82 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212592 FDR4368 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887031 FDS0A67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073687 FDS2B36 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155340 FDS2G25 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214570 FDS7B33 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 34



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 334

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215453 FDT0702 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213430 FDT0752 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492941 FDT3574 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213924 FDT5A42 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385709 FDT6134 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215402 FDT9519 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214408 FDU5B16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214556 FDU5G55 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425877 FDV7A82 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385368 FDW0434 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430924221 FDW0760 54522 08/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083232 FDW0764 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425590 FDW0H33 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215404 FDW1B25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886841 FDW2127 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214631 FDW2362 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212848 FDW2668 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213164 FDW3C17 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385517 FDW7G39 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215395 FDW9I81 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425529 FDX8E01 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215580 FDY0H93 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384838 FDY2B61 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283609 FDY2C02 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215143 FDZ1909 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214345 FDZ1A54 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260264 FDZ2E72 57461 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215645 FDZ3I37 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I431016031 FDZ4B64 55680 15/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213215 FDZ6184 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886731 FEA4B34 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385366 FEB2B21 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215802 FEB5B15 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886902 FEB8556 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384751 FEB8F66 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215534 FEC2478 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214050 FEE0F41 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385787 FEE2853 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430166221 FEE2E23 65992 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216033 FEE3C58 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073544 FEE4B22 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493574 FEF0J13 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215493 FEF4625 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493000 FEF5A63 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260431 FEF9577 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425415 FEG0A28 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212834 FEG2B58 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213234 FEG3A82 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213150 FEG3A82 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425588 FEG5F95 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425815 FEG8J14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493182 FEG9600 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384548 FEH1B91 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215480 FEH4A98 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215454 FEH4F04 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213906 FEH4I06 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260528 FEI3J07 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214736 FEI5C64 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215122 FEJ0I13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214553 FEJ3A23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385540 FEJ5F06 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430869441 FEJ6A92 54526 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215075 FEK3744 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216187 FEK4393 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212607 FEK4408 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425398 FEK5987 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886838 FEK5B72 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968341 FEK5F00 54522 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385171 FEK6A93 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493804 FEK7C35 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384752 FEK8D03 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213804 FEL4375 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886917 FEM3F38 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212689 FEN1J36 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213712 FEN4F79 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493294 FEN6087 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215342 FEN7A46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215582 FEO5I59 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384874 FEQ2910 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887058 FEQ3244 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214747 FEQ3275 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384696 FEQ3606 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I431015651 FEQ3A93 57200 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425695 FEQ4G89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214590 FEQ9E27 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212948 FEQ9E87 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425805 FER0513 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215502 FER0G97 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385005 FER5H71 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493676 FES2424 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213440 FES2458 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384921 FES2858 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260294 FES9I14 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493996 FET8G84 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493554 FEU5D32 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212753 FEV2921 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887252 FEV8D09 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213306 FEV8H89 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425299 FEW9506 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216303 FEW9E88 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886684 FEX0B33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214656 FEX2687 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213849 FEX2B43 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492981 FEX3427 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425541 FEX4I36 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216315 FEX9E33 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215306 FEY4662 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215406 FEY4662 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214977 FEY7F66 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887115 FEY8B06 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087135 FEZ0G27 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020241 FEZ1H86 56570 12/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073654 FEZ6A74 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213929 FEZ6D95 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425985 FEZ8C25 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215162 FEZ8H14 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493318 FFA3103 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215541 FFA3G23 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260284 FFA4C78 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215369 FFA5580 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215800 FFA7786 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215591 FFA7J57 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886790 FFA8037 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260353 FFB4A75 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 35



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 335

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431214242 FFC3536 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493122 FFC8I43 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385276 FFD3I22 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215993 FFE0G23 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400401 FFG2310 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385186 FFG6D57 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212979 FFG8206 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493682 FFH2223 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216114 FFI4B46 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231571 FFI4E86 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215331 FFI8J21 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385026 FFJ1G27 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155263 FFJ3568 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155190 FFJ3826 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155513 FFJ3G62 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384815 FFJ8I03 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213718 FFJ9F32 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213390 FFK3110 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425546 FFL1477 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887001 FFL2B71 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214425 FFL7I27 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212808 FFL8E81 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020321 FFL9I77 60501 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493924 FFM0C03 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384947 FFM0C78 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385662 FFM3J57 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213884 FFM6H27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425434 FFM7C03 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155270 FFM9940 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

G430073580 FFM9G43 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260277 FFN4F26 57463 03/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384635 FFN9B74 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400641 FFO3G33 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425552 FFO5570 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493889 FFP1547 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214007 FFP6100 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214520 FFP6100 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385658 FFP6199 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425668 FFP6488 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384884 FFP6C04 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425469 FFQ1C25 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425371 FFQ7545 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214191 FFQ8777 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215898 FFQ8777 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385852 FFR0G63 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968651 FFR4H06 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385536 FFS5F93 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215930 FFS6G48 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493898 FFS9A27 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214569 FFT3A20 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215437 FFT5I45 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214426 FFT8B66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385401 FFT9G04 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213920 FFU1203 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215546 FFV7693 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215018 FFV7731 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215850 FFV7895 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384598 FFV7J72 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216163 FFV8695 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213801 FFV8829 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213295 FFV9132 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214108 FFW1J53 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260394 FFW2A18 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073546 FFW7F42 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213178 FFZ3F51 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214643 FGA1H33 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400021 FGA4387 54526 08/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083185 FGA5E97 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385299 FGA9104 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887125 FGA9H09 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216148 FGA9H88 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968521 FGB2A50 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213237 FGB2I15 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213424 FGC3198 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385402 FGD3B31 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212581 FGD7E21 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213882 FGE4A19 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493052 FGE4F03 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493708 FGE7999 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073641 FGE9164 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215297 FGE9F66 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214887 FGF0I67 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886783 FGF5126 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215531 FGF5739 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214697 FGF6475 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215006 FGF6795 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385817 FGF6A24 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425813 FGF6A32 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214286 FGG9685 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425512 FGG9B26 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215972 FGH6610 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493101 FGH8A46 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159210 FGI9H62 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216367 FGJ0D50 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I431876981 FGJ1C38 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214346 FGJ3E02 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425372 FGJ5H67 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212546 FGJ9A93 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384604 FGL3J14 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493350 FGL9189 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260246 FGM1F65 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887096 FGM2928 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155483 FGN7E09 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215438 FGO6656 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493009 FGP0488 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385170 FGP0516 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492923 FGP0675 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283644 FGP0733 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385862 FGP0749 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886687 FGP0C64 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216166 FGP0E90 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385113 FGP1219 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I430231621 FGP1A89 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385596 FGP2503 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213773 FGP2C54 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215077 FGP2E24 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216152 FGP3B56 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214950 FGP4691 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385628 FGP6674 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430166181 FGR6E31 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214745 FGS0628 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385779 FGS6F29 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214367 FGS7259 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385859 FGS7262 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 36



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 336

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430887222 FGT2285 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216020 FGT7153 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214869 FGU6495 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215573 FGV2G65 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215358 FGV3J55 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385569 FGW2F38 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214917 FGW2G37 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385538 FGW6E67 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494050 FGX0A85 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212720 FGX3750 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283608 FGX5B24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083182 FGX7391 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493426 FGX7B42 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887219 FGX7G43 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213997 FGY6390 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214497 FGY6390 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214281 FGY6766 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493046 FGY6C49 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260448 FGY7F43 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215254 FGY8D11 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083240 FGZ6252 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425395 FHA3H42 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215456 FHB2514 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283572 FHB3H75 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385245 FHB4527 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213326 FHB5C46 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492976 FHC5C55 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493368 FHD0114 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213379 FHD1E03 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425748 FHD8A90 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

I430546181 FHE2F84 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216189 FHE2F84 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155429 FHF1043 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425220 FHF1679 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493795 FHF2157 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I430231461 FHF2F01 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385741 FHF3048 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213380 FHG2B02 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493100 FHG4542 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215070 FHH4657 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155546 FHJ3C95 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385649 FHJ7E39 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384640 FHJ8518 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887200 FHJ8527 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215295 FHJ9B76 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216354 FHK9C80 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215030 FHL4959 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493782 FHL5D45 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385433 FHM0679 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215175 FHN4H59 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493463 FHN6B90 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215674 FHN8956 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425113 FHO8D45 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260470 FHO9G41 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886768 FHP1G04 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886941 FHP1G04 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214670 FHP4C03 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087225 FHP8631 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213210 FHP8E89 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384882 FHP8E89 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087127 FHP9253 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887086 FHP9455 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385489 FHQ1E94 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385203 FHR5670 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159179 FHS5406 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385308 FHU4434 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216543 FHU5191 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385635 FHU8B61 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073542 FHV6G55 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214325 FHV7E05 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215277 FHV9A75 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425532 FHW0974 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155456 FHW0F39 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886815 FHW6273 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216572 FHW7613 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214685 FHW7650 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283643 FHW7C00 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087123 FHX3E77 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887007 FHY9C35 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493369 FIA1D34 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

T430752587 FIA6A44 58196 09/04/2026  880,41 10/08/2026

U430493092 FIA7J52 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385689 FIC0798 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493059 FIC0954 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493041 FIC7I64 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385841 FID5937 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430231321 FID5J53 58191 09/04/2026  880,41 10/08/2026

J431213411 FID8F25 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215425 FIE5E92 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212620 FIE7G25 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493298 FIF7A52 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283559 FIF8J65 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215212 FIG6B57 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214376 FIG7573 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213094 FIH0E94 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887170 FIH6040 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213702 FIH7832 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886946 FIH8H27 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215516 FIH9I27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425756 FII5E66 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213370 FII8G94 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212904 FIJ0E73 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213933 FIJ9E53 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494020 FIK0955 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385322 FIK0D95 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214398 FIL2D94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214021 FIL7J60 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886692 FIL9H54 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886893 FIN0739 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214655 FIN5688 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425742 FIO1J41 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425603 FIO2D42 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212903 FIO8310 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887061 FIP0977 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425430 FIP2B69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212719 FIR8C21 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212765 FIS0864 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215805 FIS1836 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425819 FIS3C85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400241 FIS3H41 55413 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886861 FIS6F15 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493926 FIS9H34 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073658 FIT0I29 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385627 FIT2G99 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 37



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 337

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215951 FIT5575 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425852 FIT6396 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385836 FIT7728 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425388 FIT7G51 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214581 FIU1C01 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493573 FIU9162 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216541 FIW1J06 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155541 FIW8A85 60174 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212614 FIW9411 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425246 FIW9411 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213720 FIX2886 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493874 FIX4017 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159161 FIX9G61 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215403 FIX9I20 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215475 FIY5F93 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212659 FIY7I65 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216410 FIZ1304 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214717 FJA1105 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212656 FJA2965 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216133 FJA2I61 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384706 FJB2H18 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425462 FJB7087 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493846 FJB8J38 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213111 FJB9F14 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216250 FJC2I32 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213448 FJC4133 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155515 FJD6005 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155516 FJD6005 51851 11/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159166 FJD6H69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215443 FJD7018 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385202 FJD7E68 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425929 FJD8I73 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384617 FJE1I78 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216329 FJE3E03 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214479 FJE5H67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385863 FJE8974 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212598 FJE9037 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215236 FJE9269 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215562 FJG0G56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215623 FJG4E87 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212616 FJG5H42 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155453 FJH1E66 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887073 FJH2262 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213180 FJH5697 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887182 FJH7I83 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385199 FJH8F34 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214460 FJI6B80 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216456 FJI7I79 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155360 FJJ1B15 56731 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425327 FJJ3434 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155457 FJK4C19 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213946 FJL8567 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385142 FJM1G84 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425230 FJM9C26 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073675 FJM9C26 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493615 FJN0B73 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886862 FJN2I67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493344 FJN5E12 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384664 FJO2H62 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213075 FJO3H46 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425845 FJP0C28 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425846 FJP0C28 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087122 FJP1C37 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425644 FJP9373 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493316 FJQ7A75 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493415 FJQ7J42 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400111 FJR2H45 53800 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215267 FJR9789 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493414 FJR9J86 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493791 FJS2G94 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214872 FJS8G57 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260276 FJT1C54 57463 05/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425880 FJT2480 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385498 FJT3101 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214288 FJT4989 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215588 FJT7058 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159174 FJU2133 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493748 FJU3D95 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213243 FJU6E55 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384872 FJV2E74 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214272 FJV7B16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213199 FJV7E12 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215239 FJW0208 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213838 FJW0H09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385614 FJW1034 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214181 FJW1182 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216431 FJW1182 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

I431577731 FJW1A36 54522 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425770 FJW3H24 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215468 FJW6396 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400651 FJX8J38 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216023 FJY3112 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214525 FJY5E72 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214177 FJY7615 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216241 FJY7838 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216335 FJZ5I55 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073556 FJZ5I55 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214402 FJZ6D74 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887316 FJZ8C34 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385068 FJZ8G06 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425779 FJZ9E35 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215608 FKA0H88 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492635 FKA2I60 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073696 FKA4I01 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073516 FKB1995 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385820 FKC4216 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215108 FKC5A25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385860 FKD1C93 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212853 FKD5986 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214259 FKD8G78 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212597 FKD9B04 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887135 FKE1G38 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214052 FKE6D27 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214742 FKH2119 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214857 FKH3J84 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073589 FKI0F87 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385865 FKI0G67 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214368 FKI0G87 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214505 FKI0G87 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886792 FKI0I68 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213048 FKI1521 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384846 FKI1H71 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425825 FKI2F21 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215450 FKI3335 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 38



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 338

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215640 FKI4D46 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216144 FKI5720 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425212 FKI6E10 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214830 FKJ1D53 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493572 FKJ4C25 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216567 FKJ5B95 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215949 FKK1E64 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384776 FKK6E44 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493829 FKM0B53 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425599 FKM0J13 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493208 FKM3224 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886704 FKM3224 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214334 FKM5213 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215848 FKM7J84 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155318 FKM9799 59670 11/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431214451 FKM9D97 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155286 FKM9J65 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385030 FKN0805 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540831 FKN1C84 65992 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216240 FKN5A87 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385812 FKN7G91 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213393 FKO3C12 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493596 FKO8453 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283593 FKO8H49 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425884 FKO8H49 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215287 FKP3I59 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493085 FKQ1E09 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214517 FKQ2J72 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384941 FKQ7G72 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I430820011 FKR0866 54522 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886890 FKR3E63 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887177 FKR5E56 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887155 FKR5J27 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213682 FKR9596 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213921 FKT0H28 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385767 FKT4140 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887098 FKT4B36 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214107 FKT6J51 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213007 FKT7J26 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385491 FKV7I47 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216244 FKW3D68 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260356 FKW3H49 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260456 FKW3H49 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425298 FKW7124 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260491 FKW8819 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260467 FKW8819 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385518 FKW8A19 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493766 FKX4042 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214695 FKX4080 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213987 FKX4226 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492992 FKX4508 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214530 FKX4935 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493873 FKX5751 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215913 FKX5D48 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215515 FKX5G15 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087208 FKX6075 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216262 FKX6810 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020311 FKX6J49 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214133 FKY0E02 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887314 FKY4B09 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385207 FKY5946 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212837 FKZ9D29 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425674 FLA1626 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493137 FLA1D84 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213061 FLA2G78 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213777 FLA4I52 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384586 FLA9B14 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385155 FLB1095 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214750 FLB1436 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494084 FLB1B50 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214038 FLB3105 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283585 FLB3179 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493139 FLB4D05 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385310 FLB9698 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430869481 FLB9767 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425678 FLB9F77 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214468 FLC1I81 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886870 FLC1I81 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159190 FLC6I07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214280 FLC7C62 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385148 FLC9A44 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493115 FLC9B28 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260413 FLD0H14 57463 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430869331 FLD3F04 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215002 FLD4081 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385336 FLD4976 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385417 FLD4F05 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886798 FLD9D79 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493272 FLE2281 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385824 FLE4307 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493496 FLF1G88 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385278 FLF3241 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886748 FLF6723 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425244 FLF9400 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159170 FLG1943 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493773 FLG1F46 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155479 FLG7G47 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214664 FLH0E91 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384594 FLH3628 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212619 FLI2D91 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385819 FLI2G25 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385220 FLI2G25 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155507 FLI6E33 60501 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216059 FLI6J35 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887334 FLI8905 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213874 FLJ6A97 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384589 FLJ8968 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214805 FLK0G88 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425638 FLK5101 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886681 FLK6573 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384780 FLK7I97 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213881 FLL2741 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385586 FLN1726 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425558 FLN3F68 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I433101421 FLN6J57 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212911 FLN9A46 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425597 FLO2870 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385616 FLO3062 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384678 FLO3489 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887067 FLO3J79 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425144 FLO4227 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425480 FLO4940 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887154 FLO4E23 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215816 FLO4J28 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 39



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 339

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

I431015641 FLO5834 58350 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385235 FLO7483 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083201 FLP0340 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493854 FLP2A77 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493125 FLP2J58 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384802 FLP3221 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212963 FLP3896 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087189 FLQ1516 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385254 FLQ2I96 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260423 FLQ7C07 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425159 FLR6966 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493080 FLS8560 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216276 FLT0C42 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384694 FLT2664 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216075 FLT7895 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494033 FLT9285 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214882 FLT9C36 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I433101431 FLT9G86 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073634 FLU2B52 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385275 FLV2E68 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493756 FLV2I10 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216000 FLW0A37 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384606 FLW0D02 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215309 FLW5E84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493283 FLW9G74 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493689 FLX2D79 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214319 FLY1I89 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212789 FLY2D27 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886670 FLY3E84 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384917 FLZ1611 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216348 FLZ3750 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215889 FLZ3E07 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213359 FLZ3E07 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215989 FLZ5H60 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083129 FLZ7B34 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215400 FLZ8H23 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425847 FMA1A42 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216134 FMA6C46 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214738 FMB0A89 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I431876991 FMB2B18 54521 11/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212675 FMB4E85 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213349 FMC1G01 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212712 FMC5756 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260345 FMC5981 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215617 FMC6945 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493489 FMC7F12 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212951 FMC9B28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155205 FMD4E83 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213931 FMD5G06 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385232 FMD8442 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215415 FME0705 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223754 FME0G79 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216003 FME1758 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215129 FME1G76 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216182 FME1G76 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492996 FME1G76 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216547 FME2820 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384998 FME2887 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213315 FME3371 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216556 FME4079 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073535 FME4648 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493570 FME7H02 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213746 FME9D65 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493230 FMG5G06 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212804 FMH1D34 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215442 FMH2A72 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493143 FMH7162 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214285 FMI6G97 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425673 FMI8080 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212640 FMK3A22 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886858 FML0138 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214209 FML7G64 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155221 FML8G00 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431213371 FMM0F73 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384914 FMM2133 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216436 FMM3B32 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400711 FMM4D26 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155489 FMM5J44 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214244 FMM8B82 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214673 FMM8E06 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260474 FMN3F07 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213797 FMO1I32 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493359 FMO7C35 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214343 FMO7C35 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493292 FMO9G57 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384730 FMP1D17 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215416 FMP7H79 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887235 FMP7H79 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212998 FMP8A92 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215138 FMQ1C55 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385306 FMQ3B25 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384950 FMQ5F74 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215616 FMQ6H73 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886833 FMQ9989 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493072 FMQ9A96 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425397 FMR1I61 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212872 FMR7023 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215771 FMS2I02 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214308 FMS4633 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212841 FMT5485 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385213 FMT6J04 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155414 FMU6E94 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213990 FMV6567 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384984 FMV8H28 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215082 FMV9048 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432243481 FMW7352 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216199 FMW7944 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214538 FMW8428 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216491 FMX0938 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425666 FMX2473 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215701 FMX2649 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212846 FMX2G83 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384565 FMZ8F54 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073621 FMZ8H61 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215459 FNA0E97 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216400 FNA4D95 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425390 FNA5H64 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385729 FNA8514 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425938 FNC8424 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087190 FNC8424 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216030 FNC8I27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213397 FND9D43 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385457 FNE7J13 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384708 FNE7J13 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 40



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 340

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430887057 FNF4G79 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384583 FNF8204 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493828 FNF8J83 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385388 FNF9G52 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213954 FNG7309 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886745 FNH3033 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214992 FNH9G62 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425787 FNI0B99 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214603 FNI1G49 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215157 FNI2131 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886945 FNI2716 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887152 FNI2716 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215170 FNI3G07 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493348 FNJ2J35 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214025 FNK2E94 60411 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213098 FNK4C96 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214295 FNK8D93 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073632 FNL3C98 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493902 FNL5C35 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493430 FNL6323 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385708 FNM3F88 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215104 FNM5261 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385125 FNM5648 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215599 FNM6A99 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384830 FNM6B56 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493519 FNN1947 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214083 FNN2541 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887206 FNN2H03 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887006 FNN2H03 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425575 FNN3I74 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493780 FNN7D54 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384667 FNN9954 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493608 FNO1D81 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215229 FNO2F84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212906 FNQ1D18 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385537 FNR6B05 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216122 FNR7976 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385029 FNR8229 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384714 FNR8D97 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886676 FNR9D82 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384812 FNS0134 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494027 FNS5A09 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384638 FNT0B35 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216532 FNT7A35 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283645 FNT8J86 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887037 FNU2C53 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213908 FNV2D52 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384637 FNV8518 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216184 FNW1J89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155484 FNW2B78 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213435 FNW2B78 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384848 FNW8G74 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886948 FNW8I71 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385415 FNX0388 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214475 FNX9583 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215093 FNY1B03 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214813 FNY4A76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887109 FNZ0668 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425365 FNZ4B32 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886848 FNZ7J62 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887028 FNZ9407 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425667 FOA0448 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384575 FOA3312 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425148 FOB3G77 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215838 FOC2H71 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385035 FOC3A36 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493972 FOC4589 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213936 FOC5F81 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215135 FOC7217 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212676 FOC7F74 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385753 FOE2G65 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214269 FOF3A68 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384672 FOF5G98 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425912 FOG8C30 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493526 FOG8I13 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384971 FOH3A98 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493317 FOH9I47 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213708 FOI1G53 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214241 FOI1H15 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887144 FOI2C71 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I431015791 FOI6I04 55414 13/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216538 FOJ0523 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216285 FOJ0523 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385682 FOJ1395 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213737 FOJ7868 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385683 FOK6G39 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215112 FOK9D70 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215458 FOM5H37 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015611 FOM9I75 55680 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425215 FON3I17 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493512 FON7A31 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212791 FOO1989 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212658 FOO3H65 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425466 FOO8377 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384880 FOO8A82 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213162 FOP1G78 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425632 FOP6987 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493256 FOQ0619 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886786 FOQ4I34 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886685 FOQ4J41 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385843 FOQ5G80 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155294 FOQ7F74 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

Q430425296 FOR1426 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493412 FOR3B46 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213042 FOR3J62 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215099 FOR4J33 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215857 FOR8F04 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886872 FOS5J13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213182 FOS6467 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213705 FOS6F44 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385047 FOT9D47 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887163 FOU3I25 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425973 FOU6H34 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212538 FOV2719 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213836 FOW3083 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886967 FOW7707 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216568 FOW9A46 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216011 FOX0881 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385648 FOX5298 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425979 FOX5838 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213291 FOX6A16 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215200 FOX6A20 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216273 FOX6F32 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385512 FOX7536 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 41



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 341

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

Q430425587 FOY0A53 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385132 FOY1074 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216528 FOY3D03 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155547 FOY5B90 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540851 FOY9402 75790 10/04/2026  2.934,70 10/08/2026

O438385314 FOZ4J59 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073674 FPA2B09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212971 FPA9243 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493759 FPB6E84 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213993 FPB9H76 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425731 FPD1G47 56732 12/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493552 FPD9338 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073660 FPE5H08 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159156 FPE9810 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215467 FPF1E71 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212750 FPF2276 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886825 FPF9275 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212641 FPG0F72 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214907 FPG2B13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166191 FPG3C57 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385799 FPG3E40 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214491 FPH1J34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212543 FPH3253 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385576 FPH6383 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087132 FPH6D01 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216194 FPH8A24 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493255 FPH8B05 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213706 FPI4D95 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213050 FPI6811 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214216 FPI6902 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223821 FPJ2029 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216221 FPJ2F36 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213848 FPJ5B06 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I431577681 FPK5A31 76331 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425711 FPL2366 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214959 FPL2J01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216377 FPL3G81 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425584 FPL3I27 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214236 FPL4405 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215937 FPL5694 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083127 FPL6J51 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400381 FPM0483 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494078 FPM0778 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494029 FPM0778 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I432540931 FPM3618 75790 11/04/2026  2.934,70 10/08/2026

J431214662 FPM7979 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214418 FPN2472 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212701 FPN2F97 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283668 FPN3A78 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886811 FPO2698 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215996 FPO2E45 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213099 FPO3E45 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886746 FPO3I88 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384868 FPO4794 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385604 FPO8534 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215968 FPO8C00 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887196 FPP4276 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083167 FPQ1A17 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887072 FPQ7A41 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425567 FPQ8008 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384858 FPQ9B36 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213375 FPR7E33 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493998 FPR8928 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212939 FPR8E64 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886828 FPS0B98 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385750 FPS2J14 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385052 FPS7A75 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212820 FPS9727 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887063 FPT7D74 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159213 FPT7E34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216349 FPT8828 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385110 FPU0G17 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073566 FPU1601 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214963 FPU2E71 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385298 FPU2J73 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492972 FPU4G73 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385328 FPU9C67 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155280 FPV0J62 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073655 FPV1B94 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968201 FPV8F18 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216294 FPW2H47 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494088 FPW4A03 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425330 FPW4B78 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214576 FPW5437 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425933 FPW6D44 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385198 FPW7055 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384757 FPW9385 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260283 FPX2F93 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260449 FPX4219 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214858 FPX8824 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155435 FPY7938 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216422 FPY9403 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493523 FPZ1686 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087223 FPZ2B33 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215258 FPZ5D42 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212711 FPZ6I56 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492987 FQA3846 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425544 FQA7J41 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493199 FQB5F74 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493495 FQB8J14 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968301 FQB9H84 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214768 FQC7897 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384822 FQD0641 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215477 FQD2D77 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214097 FQD8146 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213871 FQE6G83 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492968 FQF0C17 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214535 FQF9I46 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216392 FQG0D62 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213229 FQH7E83 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493491 FQI0B59 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384771 FQJ2C83 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494069 FQJ5H64 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215421 FQJ8D23 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213189 FQK6628 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887272 FQL0I96 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073596 FQM0C76 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213900 FQM1696 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385371 FQM1H65 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425865 FQN2D13 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073689 FQN3H33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083198 FQN6C86 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260338 FQN6C86 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886820 FQO0C45 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 42



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 342

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215103 FQO1F04 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083172 FQO3C39 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400271 FQP1J08 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384814 FQP5497 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385793 FQQ1965 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215139 FQQ4C92 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430546271 FQQ4E77 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425368 FQQ5J87 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385792 FQQ9593 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213834 FQR0526 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425396 FQR4J35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215091 FQS5H55 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400251 FQS8525 53800 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425380 FQS9I36 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215319 FQU0637 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212688 FQV0451 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385184 FQV4528 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385303 FQV4528 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493692 FQV9E43 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214411 FQW1B85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384629 FQW3F54 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385271 FQW3F54 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887065 FQW7085 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887176 FQW7I04 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083211 FQW9A49 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212550 FQX8H56 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214948 FQY5D66 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213739 FQY7427 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425238 FQY7A34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425409 FQY7A34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213223 FQY8876 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212717 FQY8876 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212874 FQZ2G87 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214881 FQZ3C64 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087202 FQZ7100 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073550 FQZ8C25 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214027 FRA7I97 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213862 FRA8154 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215575 FRB0G96 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087238 FRB2E30 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073668 FRB4A62 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215485 FRB4H55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216081 FRB8753 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493220 FRB9D43 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493120 FRC4D29 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214350 FRC4D29 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384823 FRC5A22 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385321 FRC5A81 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215610 FRD2D89 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216069 FRD2D89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493600 FRD6E01 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216439 FRD9E42 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493205 FRE6I73 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214448 FRF0J41 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212734 FRF1J81 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494092 FRG0B82 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216492 FRG6F93 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493543 FRG6J42 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213227 FRH0G01 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886973 FRH1H32 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886807 FRI9423 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216510 FRJ0I51 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886740 FRJ2I30 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216224 FRJ6A42 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087222 FRK0B73 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384576 FRK2C47 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212844 FRK2H48 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213344 FRK9H86 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425535 FRL1D32 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384918 FRL3A92 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283648 FRM1A95 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215326 FRM5898 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155510 FRN5J07 70561 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425639 FRO1H98 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216427 FRO5959 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384864 FRO7C51 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887181 FRO8D09 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385765 FRP3923 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073518 FRQ4603 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425561 FRQ6230 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260514 FRQ6D17 57461 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215009 FRQ7E17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213032 FRQ7J65 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886797 FRQ8873 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215301 FRQ9F18 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212735 FRR0956 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400331 FRR7268 55090 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384920 FRR8913 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385099 FRR9F37 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214470 FRS1805 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384794 FRS3J01 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493311 FRS6G22 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212559 FRS7G89 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385094 FRS7J98 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492999 FRT0A29 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425868 FRT3A97 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155248 FRT8E38 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216006 FRT9B94 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425901 FRT9H76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260232 FRV1E15 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493845 FRV4C42 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214518 FRV5E65 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213970 FRV5I39 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283663 FRV9G48 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384839 FRW1876 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073551 FRW1B66 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384712 FRW6G52 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493870 FRW8C13 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385380 FRW9G39 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213216 FRX2F83 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493571 FRX2F85 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215714 FRX2H65 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216286 FRX3A01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216204 FRX5623 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214465 FRX9779 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887258 FRY0H19 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212860 FRY2I67 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887013 FRY7H44 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494005 FRY8J54 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494004 FRY8J54 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886964 FRY9C29 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425836 FRZ6C01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887124 FRZ9G68 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493364 FSA1149 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 43



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 343

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431216373 FSA3I85 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887132 FSA4186 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213367 FSA5C93 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384821 FSB4F14 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155345 FSB4I84 76331 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212580 FSB6H30 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216561 FSB8B12 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214471 FSB8F46 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886781 FSC0J27 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493876 FSC2D02 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493375 FSC6792 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215222 FSC7J35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425890 FSC8183 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212770 FSC8746 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385330 FSC8B14 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159150 FSD2605 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385773 FSD2H57 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425454 FSD4448 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212965 FSD5D89 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425194 FSE4G12 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385312 FSF3H90 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887074 FSG9790 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214614 FSH2406 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425641 FSH9306 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215110 FSI6E99 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215291 FSI8C42 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430546391 FSJ2C62 65720 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I430546381 FSJ2C62 66371 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384923 FSJ4255 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385474 FSJ6G20 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493590 FSK1A01 74710 09/04/2026  880,41 10/08/2026

U430493622 FSK1A01 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385492 FSK5E95 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493706 FSK6F27 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493805 FSK6F65 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214865 FSL3829 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214494 FSM4244 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216508 FSM5B79 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214098 FSN0F96 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214892 FSN1A63 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887021 FSO1H97 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430267131 FSO3I11 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493331 FSO4D56 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159173 FSO6I71 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385647 FSP7F50 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430231671 FSR3G17 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213087 FSR3G97 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213044 FSR3G97 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213068 FSR5I45 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385756 FSR7I54 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216230 FSR8841 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384747 FSS2H13 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384614 FSS3I61 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493520 FSS4B63 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430267161 FSS8A20 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159206 FSS9A57 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384907 FST1E75 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214057 FST4053 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215489 FST5I15 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215713 FSU1F51 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214699 FSU7F26 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385496 FSV1B00 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432020291 FSV1D85 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215375 FSV2604 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212714 FSV8A27 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213969 FSV8J51 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425857 FSW3344 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887309 FSW6107 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215859 FSW6107 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886904 FSX4580 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216097 FSX9675 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385462 FSY1F28 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493464 FSY6E58 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212831 FSY7C67 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886871 FSZ0046 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384719 FSZ5F95 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887387 FSZ7C13 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887014 FTB0472 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385516 FTB3A04 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493674 FTB9G99 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887010 FTC3828 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216530 FTC4F38 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213693 FTC6F58 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493245 FTD2A21 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425542 FTD9E83 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283628 FTE6833 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493021 FTE7284 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425458 FTF0H71 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215444 FTF4209 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213345 FTF8J49 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214860 FTG0D35 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213700 FTG5F68 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493394 FTG8B30 74710 08/04/2026  880,41 10/08/2026

U430493404 FTG8B30 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493381 FTG8B30 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213121 FTH1103 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385060 FTH4A16 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385548 FTH4A92 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I431015491 FTH8H17 55414 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I431015581 FTH8H17 55414 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215005 FTI2040 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493740 FTJ3428 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283562 FTJ4E82 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425717 FTJ5109 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425866 FTJ5B18 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493383 FTJ6887 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216550 FTJ7F85 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385242 FTK0181 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216035 FTK3H92 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886987 FTK5G75 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493790 FTK6D55 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887197 FTK9B04 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155455 FTL1C02 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215631 FTL2J94 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212914 FTL3C35 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385829 FTM1445 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425688 FTM2407 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385406 FTN0B01 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260409 FTN0D96 57463 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492953 FTN3D70 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425886 FTN3D70 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886805 FTN6316 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385249 FTO1723 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493091 FTO4F57 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 44



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 344

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431212593 FTO5J17 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384663 FTO7999 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384676 FTQ2A26 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159169 FTQ8H13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212932 FTR2224 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216460 FTR2F88 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493203 FTS0F23 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215460 FTS9H76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216479 FTT0D84 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214692 FTT9F40 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384735 FTT9H91 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213939 FTU2J03 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212751 FTV1D43 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493801 FTV2D15 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493771 FTV2D15 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384654 FTV3221 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886978 FTV3520 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214395 FTV6F66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215895 FTX2H87 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155297 FTX3557 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

U430493715 FTX6A66 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212886 FTY0E37 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887180 FTY6015 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260418 FTZ0G49 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216175 FTZ1H39 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540641 FTZ2911 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385354 FTZ2F32 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212634 FTZ8761 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213013 FTZ8761 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425202 FTZ9C01 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214563 FUA0D39 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493626 FUA2F01 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384948 FUA5E54 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887085 FUA7E71 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493217 FUA8182 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283621 FUA9A05 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212692 FUA9H45 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216136 FUB0708 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385115 FUB3036 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886773 FUC2G76 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214238 FUC6B53 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215127 FUD4555 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425712 FUD4F10 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425677 FUD6G72 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384898 FUD6G72 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215063 FUD8B12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869401 FUD8B37 66020 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869391 FUD8B37 66450 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385446 FUD8D85 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073532 FUD9B53 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493746 FUD9F06 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492936 FUD9H20 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215789 FUE5G28 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384665 FUF0B95 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216407 FUF0I47 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385009 FUF1G74 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214645 FUF1G74 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212999 FUG0I67 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384883 FUG7H48 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887276 FUH1D35 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083180 FUH7D12 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214743 FUH8494 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213328 FUI0C38 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214758 FUI0C38 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493302 FUJ3772 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215945 FUK2120 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214383 FUK4J74 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213755 FUK9I43 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886924 FUL1D52 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213062 FUM5B91 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493612 FUM7068 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215299 FUM7A56 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887146 FUM8599 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087241 FUM9J71 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887044 FUN6908 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213387 FUN6A50 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384900 FUO1633 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

T430738201 FUO4F06 76332 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216263 FUP3J66 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212871 FUQ0164 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493078 FUQ3D64 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215983 FUQ4343 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213980 FUQ7224 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493933 FUR2195 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493963 FUR2195 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384832 FUS0I87 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425578 FUS3306 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214102 FUS4J86 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215539 FUS5B39 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886803 FUS7G82 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214846 FUS9H93 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400571 FUT9H84 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886651 FUU1416 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216201 FUU9D77 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385281 FUV1025 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493582 FUV1J34 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213714 FUV2A22 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385791 FUV2A22 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887166 FUV3G85 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887168 FUV5A16 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212672 FUV5A29 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216469 FUV6187 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212773 FUW2119 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493505 FUW2830 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425270 FUW2B41 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215394 FUW6554 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213071 FUW6554 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213781 FUW6554 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260355 FUW8F35 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215556 FUX6031 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215197 FUX7C59 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385159 FUX8D02 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212747 FUY6535 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159211 FUZ8G23 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073651 FUZ9161 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214340 FUZ9A16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385140 FVA0C13 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384668 FVA0C54 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283600 FVA2856 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215195 FVA5820 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886816 FVA7931 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I432429331 FVA7E03 75790 11/04/2026  2.934,70 10/08/2026

O438385130 FVA7E36 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886827 FVA8756 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 45



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 345

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431216046 FVA8756 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214978 FVA8B13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385158 FVB0E28 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384627 FVB1A35 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260346 FVB2273 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385625 FVB6C62 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216027 FVC8F56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425168 FVD5465 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215928 FVD5F69 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214676 FVD6F56 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385423 FVD8A91 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493068 FVD9I32 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215788 FVF7125 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887260 FVF7A72 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385554 FVG5J07 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155197 FVG7I27 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385181 FVH3G96 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385487 FVH7A15 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215056 FVH9J89 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212682 FVI3J57 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425927 FVI5169 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073646 FVJ0073 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425130 FVJ2838 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155371 FVJ3H50 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886757 FVJ7E38 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215371 FVJ7E76 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887032 FVK3J22 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215799 FVK5F54 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493213 FVK7G95 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216211 FVK7I15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212606 FVL1499 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493967 FVL1987 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384981 FVL3995 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215671 FVL3I28 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384844 FVL7155 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385595 FVM0D04 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384750 FVM2A69 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400361 FVM8G26 54526 12/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425817 FVO0A25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213176 FVO0D84 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425493 FVO4G41 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493794 FVP5F15 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425646 FVP6555 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425628 FVQ0H08 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215214 FVQ1260 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215851 FVQ1D85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425909 FVQ6I24 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214575 FVQ7850 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425413 FVQ9C04 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887295 FVR0A22 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385121 FVR0J88 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214521 FVR2B91 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213285 FVR3J53 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155477 FVR5A30 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214549 FVR8B63 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494040 FVS0E87 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493709 FVS1B87 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213204 FVS4021 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887102 FVT0E59 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214873 FVT3036 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425789 FVT4C96 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212775 FVT6D65 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260399 FVU2F82 57461 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493001 FVU5C94 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155341 FVU8I93 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215418 FVV3A73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212890 FVV4I84 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968281 FVV7507 60501 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887283 FVV7F07 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493847 FVV7F07 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425566 FVV7F07 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887242 FVV9G43 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214606 FVW4G34 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886771 FVW5I59 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213208 FVX0024 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400221 FVX0237 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886695 FVX5E78 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073527 FVX5E78 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216079 FVY2E05 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493356 FVY5668 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385157 FVY6C62 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214547 FVY9F02 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425472 FVZ2A61 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213907 FWA2765 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216304 FWA6B96 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886736 FWA6F45 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083117 FWB0C88 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425791 FWB2D26 56732 12/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886931 FWB5F65 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155502 FWB6C69 57380 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155503 FWB6C69 58196 09/04/2026  880,41 10/08/2026

J431214516 FWB8J86 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214921 FWC3H31 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385248 FWC7A84 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214278 FWC8B50 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215397 FWD0J02 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540881 FWD1A45 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155359 FWD1F93 51851 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213005 FWD4C15 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886955 FWD4I47 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214047 FWD5F59 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212859 FWD5H63 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214979 FWE4G76 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215439 FWF7J24 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213403 FWG6767 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215078 FWH7C71 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425343 FWI6B04 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215257 FWI6J28 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215064 FWJ3236 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494025 FWK8G34 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425591 FWL0D76 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155265 FWL1A69 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

I431113281 FWL6J09 65300 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214879 FWL9H43 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212849 FWN5F33 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216386 FWN8I07 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425460 FWN8I07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887159 FWN9E21 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214036 FWO4D48 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215707 FWP2998 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493611 FWP5219 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215168 FWP7907 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215171 FWP7907 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087530 FWQ4A86 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 46



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 346

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438384581 FWQ5D83 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384603 FWQ6G83 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213825 FWQ6G83 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425523 FWQ7865 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283612 FWR1339 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155464 FWR2H36 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493547 FWR3206 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155338 FWR3F24 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216388 FWR6284 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214532 FWR6B15 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432019941 FWS2856 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425883 FWS4H37 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493373 FWS4J66 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214449 FWS7I24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215482 FWS9D99 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215784 FWT1A98 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214836 FWT1B72 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493525 FWT5E43 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155287 FWT7F99 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

U430493917 FWU2D28 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215164 FWV4A95 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215658 FWV5960 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260384 FWV7I79 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494045 FWW1C95 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493210 FWW5G67 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887324 FWW6159 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400691 FWX3023 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385488 FWX3E95 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214394 FWX6J44 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083188 FWY2959 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493434 FWZ2A68 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425374 FWZ2B14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493749 FXA4B57 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216548 FXA4D34 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425911 FXA7165 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216149 FXA8D37 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155428 FXC3G78 60174 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214074 FXD0D62 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430362821 FXD3C85 54600 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400671 FXD8C75 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

I432020251 FXE0697 54010 11/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213348 FXE4795 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215137 FXE8I15 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214075 FXE9G25 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493958 FXF3C44 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215958 FXF9J20 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155310 FXG2G16 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215862 FXG3B26 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216016 FXG3I96 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214639 FXH0F44 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213985 FXH5J07 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215959 FXH9F07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493399 FXJ1H43 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213422 FXJ2E54 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216383 FXK0J57 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493257 FXK5E54 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155379 FXL0046 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493407 FXL3H15 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216425 FXL9B51 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425516 FXM0437 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493044 FXM4E95 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886937 FXM6H78 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213989 FXM7G15 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213016 FXM7G15 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212699 FXM7G15 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214984 FXN0H71 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493742 FXN5601 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493377 FXN5E18 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155226 FXN7H32 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431212992 FXN9G45 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283614 FXO4717 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214641 FXO9626 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215780 FXO9J88 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213704 FXP0F45 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283652 FXP2952 56732 12/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425391 FXP2B27 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213992 FXQ7E94 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886925 FXR0J89 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493160 FXR3J84 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260476 FXS0A23 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425576 FXS0C18 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887169 FXS0C45 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385443 FXS3I73 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385740 FXS5H34 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384649 FXS7H61 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155465 FXT6C37 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425957 FXT7165 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231491 FXT8D12 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212563 FXU2696 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214587 FXV4G43 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215209 FXV9G86 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425620 FXV9I24 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213894 FXW2039 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425694 FXW2H28 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425545 FXX0G55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212564 FXX9A38 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385027 FXY4B12 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425896 FXY5C52 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425451 FXY5C52 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425794 FXY5E61 56732 12/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159165 FXY9A89 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886885 FXY9G35 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213799 FXZ7J17 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073611 FXZ9F01 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155521 FYA2H10 58196 11/04/2026  880,41 10/08/2026

F430155522 FYA2H10 76332 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155523 FYA2H10 51851 11/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886744 FYA9214 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425656 FYA9J73 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385111 FYB0A74 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214623 FYB8090 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492695 FYC9F12 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493781 FYC9F12 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385056 FYD1709 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493134 FYD1A24 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385200 FYE0A53 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384622 FYE1090 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886839 FYE9C99 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432019991 FYE9H01 66532 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I432019981 FYE9H01 66020 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886959 FYF4I48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216008 FYF7E17 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213240 FYF9114 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213681 FYG6E33 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 47



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 347

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

Q430425661 FYG7I56 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213413 FYG8847 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215076 FYH0953 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215334 FYH2A35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385122 FYI9196 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214539 FYK2581 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213123 FYK4A83 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212862 FYK4A83 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213807 FYK5B76 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214999 FYK5B76 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260290 FYK6E53 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493770 FYK6F62 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213120 FYL2358 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073639 FYL3A38 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425218 FYL5673 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425600 FYL8I76 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886934 FYO1A76 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213024 FYO1F28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214022 FYO3A48 60411 06/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283633 FYO6J32 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155485 FYO8A07 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493227 FYO8I86 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215557 FYO9J05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385085 FYP1I64 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215953 FYP3G99 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425726 FYP5I49 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213282 FYP7F53 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215624 FYP7H15 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384689 FYQ0J43 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886953 FYQ3G74 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430231501 FYQ4B86 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492925 FYQ9F13 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493476 FYQ9J75 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213897 FYR3881 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385465 FYR8D35 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213716 FYS1305 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886782 FYS1307 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087136 FYS1J69 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213733 FYS8H53 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385826 FYS9H15 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159218 FYT7C59 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214635 FYT9B16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213909 FYU2735 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215537 FYU3G11 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155269 FYU4A09 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886940 FYU4F68 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425860 FYV0F73 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215111 FYV0H23 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214006 FYV3834 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968061 FYV3B77 76251 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385466 FYV3B77 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283565 FYV7G34 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384732 FYW2I14 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283657 FYW5H27 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213046 FYW8I10 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385848 FYY0I47 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385671 FYY1H93 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283576 FYY5E21 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159226 FYY6I32 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213916 FYZ0D08 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493450 FYZ1A47 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425158 FYZ8E95 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I433101411 FZA3G99 57200 11/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215644 FZA4537 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215370 FZA5D11 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214558 FZB1F23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886881 FZC0C77 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493427 FZC4G16 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213391 FZC6A99 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493173 FZC9F19 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212830 FZC9I61 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260289 FZD4208 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492714 FZD9J08 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886963 FZE1J92 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385590 FZE5H83 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213159 FZE7J86 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425594 FZF1H84 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214279 FZF3B26 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087172 FZF7B89 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385072 FZG0C39 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212744 FZG2359 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215565 FZG2F77 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494096 FZG2H77 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384675 FZG3336 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212909 FZG5D69 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886986 FZH4415 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887245 FZH8H07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385640 FZH9A32 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159168 FZI7A20 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493151 FZI8J94 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213262 FZJ3G17 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214502 FZJ7J13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425740 FZJ9G09 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073533 FZK2J20 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215165 FZK2J20 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212589 FZL4875 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384671 FZL5881 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212877 FZL6A15 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384801 FZL6C41 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493447 FZL8C48 74710 07/04/2026  880,41 10/08/2026

J431213175 FZL8D97 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425422 FZM0A67 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214619 FZM5J76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214642 FZM5J76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384631 FZN0712 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492989 FZN4B95 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492947 FZN6E88 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213100 FZN9H65 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159193 FZO0369 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213835 FZO5106 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493891 FZO5C46 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213212 FZP0H76 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384707 FZP6B49 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493973 FZP8430 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886939 FZQ2112 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214478 FZQ5H78 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886829 FZQ6E47 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216105 FZQ8649 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384909 FZR1I13 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493424 FZR5I17 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493397 FZR5I17 74710 09/04/2026  880,41 10/08/2026

U430493411 FZR5I17 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494032 FZR5I17 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155539 FZR9B07 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 48



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 348

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430887005 FZS3550 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215084 FZS7B37 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385451 FZT5B62 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214712 FZT9A42 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216141 FZT9H83 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493671 FZU1G85 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215552 FZU3G28 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212566 FZU5D54 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425556 FZU5H49 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214229 FZU6G33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214799 FZU7606 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886997 FZV0E23 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887119 FZV8G16 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213266 FZW4J37 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425347 FZW7A59 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283655 FZX1325 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087195 FZX6B71 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887017 FZX6E56 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215507 FZY3111 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493576 FZY5H23 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214888 FZY7E58 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886832 FZY9D14 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215424 FZZ0F65 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212792 FZZ1J97 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493568 FZZ3339 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214833 FZZ6657 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214148 GAA7F15 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385182 GAC0I73 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385091 GAC4D99 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213125 GAC4D99 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493955 GAC7H06 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493951 GAD0B94 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214849 GAD2B48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493146 GAD6A65 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385019 GAE1804 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215034 GAE2F81 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215472 GAE4919 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214815 GAE6J15 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384828 GAF0D90 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216145 GAG4E21 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215980 GAG9A55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215924 GAH1C57 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887080 GAH7G63 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384709 GAH9F92 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886721 GAI6E37 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385074 GAJ0190 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385167 GAJ0G49 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216352 GAJ4364 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385179 GAJ8D25 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493797 GAJ9H81 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425536 GAK1830 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215810 GAK2C06 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155312 GAK4B06 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213912 GAK5288 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213996 GAK5C84 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213177 GAK7J05 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155213 GAK9J77 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431216272 GAL0H64 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887256 GAL3213 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385718 GAL4E31 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213017 GAL6B02 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213166 GAM0H18 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213824 GAM4J47 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231341 GAM6I95 60501 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887051 GAM8E04 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430924311 GAN0A42 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886671 GAN6B17 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215087 GAN6C35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073576 GAO1A37 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213309 GAO1J14 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214895 GAO4E92 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212813 GAP4D68 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425490 GAP5F96 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430402881 GAP7F45 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216364 GAP9862 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400351 GAQ4C36 53800 12/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087201 GAR0289 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073686 GAR2G56 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212818 GAR3B61 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493604 GAR5B74 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260256 GAR5G71 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155214 GAR6H36 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155215 GAR6H36 59591 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431214476 GAS0255 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425858 GAS1B94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886752 GAS1F61 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216353 GAS5H83 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493908 GAS6J54 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493607 GAT1036 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493032 GAT2A99 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215364 GAT3126 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425213 GAT5C48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869491 GAV0B42 54790 11/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159309 GAV0I96 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215739 GAV4722 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425418 GAV8C01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213211 GAW1G08 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215244 GAW7A24 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159178 GAX2J46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283588 GAX3H78 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425124 GAX5B19 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083221 GAY8E07 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887215 GAZ0C83 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155208 GAZ2F64 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431215083 GAZ3164 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073581 GBA2E58 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213753 GBA6B53 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212715 GBB5358 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425269 GBB7F33 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159198 GBB8B89 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213724 GBC6F95 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212764 GBD0C88 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260350 GBD2I89 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213366 GBD4F80 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215577 GBD9D36 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385503 GBE4I87 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493670 GBG2G78 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493168 GBG7F16 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425375 GBG8E48 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425123 GBG9J58 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215508 GBH0J28 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385760 GBH3318 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212565 GBH4742 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214018 GBH5377 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 49



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 349

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431216266 GBI3C78 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493964 GBI4F22 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493081 GBI5F77 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385724 GBI9B88 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385013 GBJ1A27 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385396 GBK2I86 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214834 GBK5B03 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214620 GBK6128 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385546 GBL4970 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283604 GBM0I62 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425754 GBM1B89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214404 GBM1E16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212975 GBM7267 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385866 GBM7267 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073604 GBN0549 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216128 GBN3230 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212725 GBN9A58 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384820 GBO2D33 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887161 GBO3F24 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384547 GBO7D14 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215626 GBO9H85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432429351 GBP0A97 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213055 GBP7E04 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087228 GBP7J48 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385131 GBQ0E41 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213064 GBQ0E81 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212752 GBQ3B82 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216066 GBQ3E85 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493323 GBQ6C26 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214298 GBS4B45 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493117 GBS5420 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155470 GBS7B74 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493238 GBT2246 74630 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213922 GBU3A16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212867 GBW0H57 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384682 GBW1B28 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385343 GBW1B28 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215132 GBW2B87 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425370 GBW7H16 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214696 GBX3D20 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425978 GBX4469 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214899 GBX6C89 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215604 GBY5G57 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214392 GBY6A23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212894 GBY7A90 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215392 GBZ0E84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020111 GBZ6337 54521 11/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384558 GBZ7A15 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I433101441 GBZ7E44 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384825 GCB2379 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385690 GCB2B44 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425997 GCB3559 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214457 GCB3E63 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216178 GCB5F47 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073529 GCB7G13 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214985 GCB9C86 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213890 GCB9H36 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213019 GCC4646 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283586 GCC4977 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493564 GCC5D87 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493698 GCC5D87 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384782 GCC6119 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493553 GCC6J94 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215360 GCD0H15 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212888 GCD2C15 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425190 GCD8D38 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213254 GCD9594 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494008 GCE3E66 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493229 GCE6D97 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260371 GCE6H65 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216365 GCF3668 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215183 GCF3G88 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214327 GCG4H18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425944 GCG5706 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283656 GCG5E26 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283622 GCG7D39 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260244 GCH0H73 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214751 GCH3A36 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493527 GCH3D77 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214531 GCI1788 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216220 GCI2239 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213981 GCI5C18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493119 GCI5D34 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384931 GCI5F53 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215939 GCI6B17 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494097 GCI8H91 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493312 GCJ1J22 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214613 GCJ5A97 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215363 GCL0025 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384982 GCL0I63 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887165 GCL2F92 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216361 GCL3E18 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083208 GCL4I05 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213015 GCL5J73 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214809 GCL7C23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384763 GCL7C39 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087157 GCL9F33 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214514 GCL9F93 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385692 GCM2D46 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494065 GCM3239 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260296 GCM4B34 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

I432143221 GCM8H89 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215902 GCN1G09 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214735 GCN1G09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214403 GCN3E85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155419 GCN4J29 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425879 GCN7F69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155329 GCN8H09 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215944 GCO1E07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087137 GCO4J37 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215919 GCP2J61 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214991 GCP3G45 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215715 GCQ9123 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215383 GCR3E10 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214864 GCR3E10 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216309 GCR5H73 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214188 GCR7D50 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213843 GCR8E42 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385558 GCS0458 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384543 GCT0B67 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214131 GCT5827 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155326 GCT8D86 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493667 GCT8J19 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493515 GCU1779 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 50



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 350

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431215561 GCU1J47 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215574 GCV2D94 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493974 GCV6J31 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216177 GCW2C35 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213727 GCW4139 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493597 GCW6H58 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886910 GCW7629 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425998 GCX0F33 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216024 GCX4A97 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214644 GCX4C21 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213149 GCY1904 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493683 GCY2387 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493494 GCY3G83 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887209 GCY3I36 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214055 GCY5G70 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212794 GCY8794 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384869 GCZ7G88 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155207 GDA2G91 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431212553 GDA4E69 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425562 GDA7E94 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432429271 GDA7J19 73580 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212654 GDB2E15 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215449 GDC1C11 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155240 GDC1G14 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

U430493628 GDC2G97 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494017 GDC3039 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087141 GDC6B11 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493843 GDC6B11 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213093 GDC8J09 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887105 GDD1B67 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384736 GDD1E16 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215578 GDD5I84 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214544 GDE0J43 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214960 GDE7G31 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385391 GDE9D12 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214817 GDF8H08 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214843 GDG1D67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073525 GDG7A34 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385302 GDG8721 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385038 GDH0680 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213025 GDH2C04 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425468 GDH2C04 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214363 GDH5B96 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214557 GDI6A18 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087175 GDK1A18 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212900 GDK9E55 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425143 GDL3B78 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385768 GDL6525 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213926 GDL8738 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385775 GDL9748 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425382 GDM2E37 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385066 GDM3E68 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073548 GDM8I19 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214136 GDM8I66 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493774 GDN6H34 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493859 GDN9G29 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886968 GDO1G41 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215126 GDO7D77 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214918 GDP0J05 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493563 GDP1I38 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215772 GDP2326 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213181 GDP4877 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384621 GDP6C38 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887123 GDP6I13 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493501 GDP7486 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073584 GDP7E28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213697 GDP9D84 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400201 GDQ0118 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214452 GDQ0C18 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215528 GDQ2D63 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215349 GDQ9887 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886699 GDR1930 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493073 GDR4D94 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215492 GDS5F47 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425467 GDS5F47 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425438 GDT0E46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260299 GDT3J51 57461 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385382 GDT8C38 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214291 GDT8G76 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385058 GDU4A60 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493850 GDU4G96 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886802 GDU5E15 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886918 GDU6I83 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493719 GDU8C34 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215351 GDV2C33 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400471 GDV2H46 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215065 GDV3H88 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213765 GDV9797 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385476 GDW1G76 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212829 GDW3098 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493798 GDW5B54 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493401 GDW7556 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213195 GDX2B35 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425807 GDX6789 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212934 GDX6E24 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493246 GDX7F04 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425142 GDX7J46 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385698 GDX8D63 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216265 GDY0D46 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215152 GDY4E22 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212972 GDZ5F19 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212623 GDZ5F19 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540941 GDZ6F61 75790 11/04/2026  2.934,70 10/08/2026

I432020051 GEA1227 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216419 GEA4J05 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214054 GEA5A78 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213187 GEB0G13 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887121 GEC1A08 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215391 GEC1E44 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493537 GEC2B75 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425165 GEC2I46 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425687 GEC3G47 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260404 GEC5E21 57463 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215290 GEC7D37 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886892 GEC8H22 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155498 GEC9D48 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493824 GED0F67 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212625 GED0F75 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214261 GED3J18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385450 GED6B59 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087205 GED6J99 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425897 GED7I07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425214 GEE3E54 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384737 GEE3H55 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 51



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 351

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

Q430425115 GEE4566 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215432 GEE8131 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430756801 GEF1F22 54600 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493775 GEF2B14 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887149 GEF4827 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385428 GEG4I78 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214861 GEG6D16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214332 GEH2I24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214598 GEH3336 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493431 GEH3I82 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213898 GEH4805 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886726 GEH5209 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214956 GEH7F61 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283564 GEH9J04 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I430869421 GEJ5E66 58350 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430869411 GEJ5E66 52742 09/04/2026  2.934,70 10/08/2026

I430869431 GEJ5E66 70991 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216091 GEJ5G53 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425530 GEK4J34 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215380 GEK5A53 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215553 GEK6C36 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214375 GEK9D95 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493639 GEL2H18 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493938 GEL5C64 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494022 GEM0F04 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155358 GEM2I34 51852 02/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073586 GEM2I34 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214709 GEM4B11 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493707 GEM7E64 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215813 GEN3B99 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887081 GEN3G45 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216031 GEN4385 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493358 GEN8F09 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155324 GEO1E98 59591 11/04/2026  1.467,35 10/08/2026

O438384700 GEO2G63 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493538 GEO3927 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886760 GEO4D40 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213794 GEP0886 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215855 GEP0886 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214387 GEP3C46 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212595 GEP4A26 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213964 GEP5527 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385776 GEP7D84 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073635 GEP7I82 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886665 GEQ0G19 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216549 GEQ0I46 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384942 GEQ3J50 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215452 GEQ7E91 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215136 GEQ9E93 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214217 GER7G16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214798 GES1C78 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425221 GES2170 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384905 GES2B55 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215430 GET0071 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020161 GET0B92 66532 11/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400511 GET1144 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213686 GET7F99 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073513 GET8E94 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155387 GEU0A50 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493618 GEU5C01 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493510 GEU8B63 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214046 GEV1E75 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212940 GEV5A81 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887145 GEV5I79 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385177 GEV6I55 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213417 GEV9E18 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213059 GEW0404 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215801 GEX1I72 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493981 GEX4C74 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384994 GEX5C83 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216088 GEX7G77 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385798 GEY1E93 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143431 GEY5E92 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886874 GEZ1D23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215830 GEZ1D23 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214307 GFA0828 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155491 GFA1G24 59910 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073673 GFA2I25 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493149 GFA4I54 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425534 GFB0F70 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886985 GFB2E73 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216358 GFB4J99 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073563 GFC4569 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215579 GFC4D57 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073685 GFC4G31 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425828 GFC7B27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215474 GFC9F01 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887022 GFD0217 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283671 GFD0740 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083128 GFD0A71 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493215 GFD2374 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087166 GFD3E74 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384904 GFD4476 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886679 GFF0A43 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216525 GFF0A43 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215423 GFF4209 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385109 GFF5A92 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213405 GFF8003 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886774 GFG0D61 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492965 GFG0D61 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384843 GFG1H87 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212722 GFG3I53 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155281 GFG9F49 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886712 GFH6D97 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425609 GFH7C07 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231331 GFH8I34 73662 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213818 GFH8I34 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493254 GFH9F25 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215845 GFI6A01 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425145 GFI6F23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I431808971 GFI7D89 70301 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213757 GFI7F93 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215609 GFI9B81 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886929 GFI9C48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214924 GFJ2D57 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213174 GFJ4648 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886980 GFJ7H64 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213832 GFK1G54 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214822 GFK3A57 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493270 GFK7C73 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260415 GFK8E55 57463 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213372 GFL1598 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215602 GFL5I62 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425676 GFL8250 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 52



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 352

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431212590 GFL8J33 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159235 GFM2J67 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214602 GFM3G50 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I432020011 GFM3I00 55250 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213347 GFM5G85 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493976 GFM6D25 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216130 GFN0H65 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015521 GFN4272 55680 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384938 GFN4G48 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214316 GFO5F16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493892 GFO5J85 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385101 GFO6C28 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968401 GFP0A40 54600 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216330 GFP2H26 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214111 GFP2H26 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214975 GFP3I06 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155461 GFP6G39 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213136 GFQ2D52 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425904 GFQ2D73 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385404 GFQ6H74 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493232 GFQ7F60 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385253 GFQ8G66 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425167 GFR0E27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155247 GFR3G75 73400 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216247 GFR3J83 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493258 GFS5082 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215016 GFS7B64 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385315 GFS7D16 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212728 GFS7H46 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215020 GFT9E17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425125 GFT9I02 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260392 GFU1952 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384819 GFU5J37 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216117 GFV3E49 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213101 GFV7I61 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155538 GFV7I61 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385135 GFV7J66 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213942 GFW2D34 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231451 GFW3E44 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425524 GFW5I49 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425160 GFW5I49 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493351 GFW6H13 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213196 GFX0C61 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216135 GFX5G35 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494002 GFX9B72 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073653 GFX9E60 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493765 GFY1014 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385594 GFY1F39 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214800 GFY3B57 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212671 GFY3E55 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283650 GFY3F47 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212774 GFY3F57 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216234 GFY6861 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886755 GFY7B87 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493460 GFY7C25 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493995 GFZ2C27 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216150 GFZ5C01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384659 GGB2736 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385803 GGB4F91 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214536 GGC6E00 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213106 GGD7G74 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214862 GGD8B89 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887090 GGE7B30 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493928 GGF0B30 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384808 GGF0I72 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260362 GGF7B45 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214070 GGG5836 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385818 GGG5H25 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385268 GGH0F67 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215028 GGH3D74 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425342 GGH3D74 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213735 GGI0H11 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493837 GGI1E33 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384572 GGI4C16 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216185 GGI6098 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213971 GGI7I76 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215974 GGI8I14 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493320 GGI9A86 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215302 GGI9G63 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155232 GGJ8I18 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

O438385395 GGJ9A50 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215511 GGK4J58 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385338 GGK5F05 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213863 GGK7E99 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384620 GGL2B94 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213983 GGL3C39 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216295 GGL4I66 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213157 GGM0733 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155556 GGM1687 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493507 GGM8036 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385822 GGM9F05 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968631 GGN0F98 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385454 GGN4D57 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215984 GGN8F31 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260267 GGN8H16 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216513 GGO9C64 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886983 GGP0119 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425870 GGP1A27 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087130 GGP5B76 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214339 GGP5E75 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215176 GGQ3I46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216574 GGQ6F51 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215013 GGQ8546 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214429 GGR8618 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213795 GGR8C28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213958 GGR8J24 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493310 GGR9319 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384788 GGS5044 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214737 GGS5I96 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214986 GGS7I98 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493558 GGT3E69 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216209 GGT3J06 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425602 GGT4G25 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492950 GGU0I46 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155514 GGU8E39 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384653 GGV6C34 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425905 GGV9C75 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887208 GGX0D74 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385208 GGX0G61 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493196 GGX6204 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216343 GGX6235 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425820 GGX9I24 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215379 GGY3D85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887023 GGY6777 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 53



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 353

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438385346 GGY6H44 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215926 GGY6J76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886705 GGY9G01 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385780 GGZ4H03 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073504 GGZ4H45 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493838 GGZ5D01 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425601 GGZ7998 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166211 GGZ9G32 65992 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215374 GHA2728 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886680 GHA2775 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886688 GHA4205 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212973 GHA4G62 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493965 GHA6474 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213692 GHA9G17 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494083 GHA9I27 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213947 GHB2B02 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214652 GHB3410 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385305 GHB3J03 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385369 GHB4926 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385868 GHC1I57 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425745 GHC4D27 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213948 GHD3344 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493970 GHD5H37 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155291 GHD6G83 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214239 GHF0260 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215818 GHF4H22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493235 GHF5B86 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216502 GHF6I59 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083171 GHF9H10 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213310 GHF9J27 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215706 GHG7I90 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886716 GHH2B04 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283615 GHH3H94 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212637 GHH4D56 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215050 GHI2E35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425714 GHI2J65 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216336 GHI4J31 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425185 GHI8G52 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886694 GHI8J17 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I431015551 GHJ2D64 56222 07/04/2026  88,38 10/08/2026

H430260297 GHJ5C94 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260259 GHJ5C94 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494091 GHJ6A36 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493419 GHJ7664 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213976 GHJ9F88 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887351 GHK0C84 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886976 GHK4C30 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385273 GHK6H18 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087194 GHK9E29 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155288 GHL3E68 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493224 GHL5A38 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215128 GHL5A38 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385291 GHL5A38 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213022 GHL8615 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425154 GHL8H94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215836 GHM1C69 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886742 GHM2577 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159143 GHM8C01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214116 GHN6696 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214182 GHO1G82 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216061 GHO4B24 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215558 GHO4E31 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425517 GHP1A26 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213070 GHP1I15 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214016 GHP2I54 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214757 GHP6F86 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215694 GHP9H53 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425437 GHQ3J92 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493650 GHQ6F12 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214839 GHR7H66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887148 GHR9644 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215905 GHS5584 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384915 GHS5H46 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214654 GHS5I39 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886780 GHS6393 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493357 GHT4F39 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385065 GHU2H86 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384721 GHU5940 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384639 GHU5E65 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384684 GHU7D53 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385083 GHU8A36 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213932 GHV2C42 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159216 GHV2I54 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213742 GHV4538 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212882 GHV4538 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215366 GHV6A34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214117 GHX9H36 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493474 GHY2A64 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087131 GHY4I17 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214912 GHY5D01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431053951 GHZ1G52 54870 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385375 GIA0I06 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213957 GIA7091 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215227 GIB0F77 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214905 GIB1J07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385153 GIB7A84 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213179 GIB8819 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492979 GID0617 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213743 GID1225 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425364 GID4E24 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073509 GIE3598 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384590 GIF1024 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073652 GIF1G97 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283597 GIG0H99 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425650 GIG2602 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214005 GIG6J12 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385468 GIG8G12 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I433101461 GIH0G14 54600 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216078 GIH5577 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215791 GIH8F61 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494075 GII1J27 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216323 GII2H55 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493915 GIJ7C25 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214896 GIJ7C98 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260445 GIJ7F79 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155246 GIK1B92 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886799 GIK6J43 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216138 GIL3215 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155299 GIL6I32 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

O438385714 GIM6H75 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073663 GIN0757 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425174 GIN1685 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215417 GIN5C25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155431 GIN5E26 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 54



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 354

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

V430159220 GIQ5E00 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215794 GIR0D25 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215779 GIR4314 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214993 GIS2E18 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493601 GIS3D11 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155251 GIS4D70 59670 03/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155252 GIS4D70 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020121 GIS6B47 54521 11/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886960 GIS6C27 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283607 GIS7C12 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216237 GIS8H23 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494006 GIS9C65 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216321 GIT5B22 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155239 GIT7B86 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

H430260281 GIU4F32 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283599 GIU4H18 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886866 GIU6C02 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260258 GIU7G57 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215997 GIU9C18 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493685 GIV0F68 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214592 GIW9C59 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216293 GIX0H81 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886907 GIX9H29 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216218 GIY2177 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425760 GIY2A04 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493920 GIY5H31 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493448 GIY5H31 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073573 GIY6E26 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216070 GIY7565 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430820161 GIZ1A75 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425484 GIZ3C73 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216334 GIZ6460 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493690 GJA1H61 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216093 GJA3H13 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087125 GJA4E37 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155342 GJB2C80 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260240 GJB3A40 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083234 GJB3A40 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384792 GJB4I05 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214071 GJB4I66 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385663 GJB5910 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216387 GJB8B32 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073536 GJB8E07 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214094 GJB9925 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493978 GJC0E20 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215210 GJC0G42 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385250 GJC3F27 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215793 GJC5F72 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215202 GJC7E01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494051 GJD1109 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385770 GJD8D66 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214103 GJD8E35 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212647 GJE9682 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886672 GJF4A18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425595 GJF7G95 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425837 GJG0E31 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214141 GJG1A08 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887079 GJG4I76 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I431650301 GJG8F29 70301 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213709 GJH1G36 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083241 GJH2J15 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215413 GJH5I35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493603 GJI0G71 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214818 GJI2789 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155343 GJI3G22 60412 01/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493366 GJI6H42 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214600 GJJ1E65 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073514 GJJ5A98 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213398 GJJ7476 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216002 GJJ8H93 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385108 GJJ9604 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385137 GJK6D81 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215526 GJK7A32 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216487 GJL0918 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430756831 GJL1A38 60412 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494038 GJL5819 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212680 GJL6E86 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214891 GJL8D16 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425120 GJL9B97 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216270 GJM5977 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215543 GJM7B49 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968391 GJN7B27 66700 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215509 GJN7G50 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260377 GJN9B93 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886975 GJO0E59 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216486 GJO4A37 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087156 GJO4A37 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212835 GJO5A00 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493785 GJP5I36 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425613 GJP7D17 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155244 GJQ4C40 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155249 GJQ4C40 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155250 GJQ4C40 73400 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494066 GJQ6H10 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213186 GJR0A73 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213000 GJR2448 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385581 GJR2E58 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214317 GJS1B28 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493252 GJS3B39 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215910 GJS3B61 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216376 GJS3F30 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215151 GJS5I88 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214540 GJS6I99 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425373 GJS9I27 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425237 GJT3D85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073647 GJT8306 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213158 GJT9365 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215179 GJT9G07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155527 GJU1G13 70561 11/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400501 GJU4E02 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384953 GJV8D87 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385188 GJW8C05 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214931 GJX2C64 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384829 GJX4679 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887188 GJX6E56 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212854 GJX7027 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886756 GJX8H32 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385664 GJX9F78 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493472 GJZ0J57 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493548 GJZ1130 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073568 GJZ4242 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385524 GJZ5816 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216179 GJZ9797 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214528 GKA1C22 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 55



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 355

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438385334 GKA5H18 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215269 GKA8A38 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213364 GKA9E57 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213085 GKB1112 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073564 GKB1330 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216346 GKB3D23 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215181 GKB5J73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087139 GKC0C93 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212539 GKC2J55 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214916 GKC7975 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073595 GKC7G48 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155260 GKD4J92 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215550 GKD5G88 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215911 GKD9C11 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215812 GKE4366 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213850 GKE8A23 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214808 GKE9A65 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384949 GKF0B66 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887207 GKF6H68 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215943 GKF7E54 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214930 GKF7G37 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215142 GKF9E58 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212687 GKG0B31 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212575 GKG1A43 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260427 GKG3J62 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494013 GKG7429 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384958 GKG7D08 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213288 GKG7D29 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212787 GKI5J82 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886970 GOL5F93 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260227 GPC8C08 57461 04/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260495 GPE0843 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283665 GPR4F59 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283669 GRA9948 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425275 GRK4H55 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214994 GRR9542 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493433 GRS0B11 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886990 GSP1F59 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213281 GTA5B92 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212552 GTA5B92 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887335 GTN0H91 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260406 GUB8J35 57463 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214660 GUT0G04 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215697 GUV5150 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214125 GUY8C27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385747 GUY8C27 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887040 GVM9203 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213095 GWH4G80 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384778 GXF7070 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385384 GXM8D88 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493592 GXP8938 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214254 GYI0432 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216483 GYW6492 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425350 GZN8128 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384804 HAD1843 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216026 HAG1E79 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214155 HAI0B21 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425749 HAV8255 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425385 HBJ8G08 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155216 HBP0D78 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155480 HBV1G00 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425315 HBV9E92 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425531 HBV9E92 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425784 HBZ5252 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493461 HCG6F57 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216484 HCL2B62 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083136 HCO8477 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425441 HCP6472 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020041 HCV5519 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083138 HCW3903 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385850 HDK1D53 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215362 HDN6D41 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425553 HDT7E17 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083341 HEA8764 75870 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493262 HEB7417 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493752 HEB7417 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214900 HEF6E49 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213280 HEH7H65 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385677 HEM3I71 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384698 HES6492 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215709 HEV9E78 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260500 HFD8529 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155383 HFI9415 58191 03/04/2026  880,41 10/08/2026

F430155364 HFI9415 58196 03/04/2026  880,41 10/08/2026

O438384744 HFR3856 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260366 HFU1159 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425722 HFX7627 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385348 HGC0B08 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887290 HGC0B08 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425706 HGD6G58 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493931 HGO6F50 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215871 HGP4954 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385598 HGV1569 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I431577691 HGX5G21 76331 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887344 HGY4877 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887229 HHJ7G72 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212545 HHM0I76 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425782 HHR8F29 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425128 HHU7289 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425268 HHX2G34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425133 HHX3153 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425962 HHX3259 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430362801 HHX7424 54600 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213437 HHZ4B00 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216360 HIC6861 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073572 HIF2555 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215758 HIF8897 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425781 HII0D50 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231651 HIJ2J79 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215247 HIV2J18 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073661 HIV3H89 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385289 HJE2H02 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216302 HJN9902 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087236 HJZ1816 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214781 HKF7C21 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384970 HKR6E10 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425258 HKT8627 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887175 HLE2681 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I432020411 HLE6G99 54600 15/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493066 HLF7E33 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159205 HLG0E89 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425619 HLG3B14 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384563 HLG7B93 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385431 HLH5852 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 56



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 356

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431214101 HLJ5B63 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216471 HLJ6170 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493485 HLL3G75 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215462 HLW1H95 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425963 HLX1684 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425357 HMB1I53 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425746 HMJ3A31 56732 12/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887364 HML6I68 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385168 HMO7711 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493705 HMS4A61 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493716 HMS4A61 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385610 HMU4232 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385041 HMU4232 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887269 HNA6J40 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425636 HNB6H65 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216314 HNB8422 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215315 HNE4E39 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283590 HNF4007 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214674 HNM2H21 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384928 HNP8H98 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260512 HNT6061 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213423 HNW1H84 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215250 HNW5601 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215940 HNZ3I52 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216488 HNZ3I52 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213131 HOD1G25 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216275 HOG1843 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216297 HOH6E91 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493937 HPC1353 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214138 HPR5249 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400371 HSF2942 54526 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213852 HTJ8I29 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493673 HTT4D51 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215246 HVZ6430 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215870 HWK5679 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493852 HYK0F14 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493225 HYT3D51 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385143 HZV1G70 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214801 IAI4D57 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216100 IGZ4897 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215398 IKN2J97 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214139 ILR1599 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384585 IMX8E20 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887069 IMZ6H16 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431600131 INI6340 51851 13/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216478 INR9633 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425800 IOT6I52 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887299 IOW1B39 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213768 IPV5C34 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213028 IPV8C94 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425559 IST9B64 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425281 ITO0B34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214915 ITR9I16 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213762 IVN4I52 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385759 IVY2B10 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493338 IWA5187 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214952 IWI6B56 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493865 IWM2F84 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214965 IXA1I31 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214362 IXC8I36 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385040 IXF4C16 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425839 IXJ3I89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215747 IXV0J56 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216512 IYA5A63 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425248 IYD2H48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087499 IYH9716 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214380 IYQ1I84 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425984 IYV9A35 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073684 IYW7E09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886690 IZU1E91 74710 06/04/2026  880,41 10/08/2026

R430886706 IZU1E91 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214683 IZX8G35 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260527 JAF3J59 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213760 JAK5E71 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213294 JAS6I51 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887307 JBB8C92 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214803 JBW0F76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215141 JCM6A20 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216202 JCM7I57 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260520 JCS5G60 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214454 JCW4C28 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385320 JCY6900 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260502 JDD7J04 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384755 JGH9B13 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425211 JGJ0584 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215963 JGM2D51 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493236 JGS2805 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493848 JGS2805 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493459 JGS2805 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494076 JGS2805 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493133 JGX1326 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214140 JHW2I91 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214090 JHW3E01 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215686 JHX3J61 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216423 JHX3J61 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283563 JIA7H55 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159164 JID5369 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886938 JIP2343 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384887 JIQ2H27 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886809 JIX1788 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214513 JJI7B67 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212738 JJW9J28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493111 JJZ3B45 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385043 JKB2A25 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213729 JKC0B91 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493863 JNF2854 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493975 JNY9G48 74710 09/04/2026  880,41 10/08/2026

J431215012 JON7D46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113241 JOO0789 72340 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I431113231 JOO0789 51851 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425253 JPJ0697 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073600 JPJ4H22 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212533 JPO3908 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216012 JPT9J31 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213677 JQJ8237 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886767 JRA5701 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425786 JRE5I83 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886951 JRO8J59 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214255 JRY2E75 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213151 JSF2A17 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073593 JSJ5823 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214551 JSL2I70 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215367 JTZ3G09 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214031 JVI8C99 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 57



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 357

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430887320 JVT1G09 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212670 KAU9539 56732 03/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260506 KBK7F76 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492930 KDR5I36 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493518 KDV5D35 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214086 KEC3615 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214361 KGO3A01 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216071 KGO3A01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214926 KGO3A01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968451 KHR5I50 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212760 KHV4769 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493219 KKF1G25 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216500 KKO1390 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215595 KLI1315 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425351 KLK6F89 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214666 KLK6H13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887331 KMX4130 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087218 KNB5632 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400291 KNG3D00 55680 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215266 KNY5A14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214365 KNZ2F01 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425710 KOW9957 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214911 KOZ9G47 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493721 KPH8G50 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083203 KPJ3F72 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385529 KPO2D23 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493636 KPY6H04 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493664 KPY6H04 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493172 KPY6H04 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155198 KPZ7D52 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212578 KPZ8G28 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214164 KQB3322 60411 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213038 KQO4H02 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214213 KQO4H02 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214527 KQQ6C81 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385081 KQW6A02 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212730 KQW6A88 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216017 KQY3B22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432429311 KRB6G33 52741 11/04/2026  2.934,70 10/08/2026

Q430425196 KRB8J86 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155231 KRF5I14 58191 01/04/2026  880,41 10/08/2026

Q430425653 KRK6B16 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214257 KRK6J81 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214443 KRP6316 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213272 KRQ5H39 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260428 KRV2J61 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073592 KRZ4E43 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214610 KTU8A58 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083225 KVI3B72 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155351 KVJ2H43 60501 02/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155352 KVJ2H43 60412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155441 KVJ4F15 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214400 KVL1326 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215336 KWB4161 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073609 KWF5B04 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385505 KWF6599 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385514 KWM5F46 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159219 KWN7D61 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494182 KWP8519 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493890 KWQ1E12 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215770 KWQ6G97 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216131 KWR3F39 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425150 KWW2D56 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385377 KWW9J59 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425141 KXA3E42 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384650 KXE2H19 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384657 KXE4644 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213775 KXO5C95 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425885 KXR3974 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214323 KXR3974 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212811 KXT0D15 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493473 KXV8B97 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I431015771 KXW7G93 55414 13/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215338 KXY6I99 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212889 KYA8C68 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493171 KYM7G76 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

I431113361 KYN5G84 54600 12/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260233 KYV6336 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493263 KYX9J87 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887012 KZB2C10 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260505 KZH5F01 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887293 KZJ4A95 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155296 KZQ7E83 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

R430886720 KZR5F69 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215412 KZS2I17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214030 LAQ0830 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215750 LII4291 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260262 LJK8D04 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213376 LKY6412 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494062 LLH3E51 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385337 LLJ5B37 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215431 LLN5F73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384996 LLP4F54 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215207 LLT6E34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215427 LMK5E08 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213782 LML3C33 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384860 LML4G90 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385287 LMM4I16 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215676 LMY2J51 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215500 LNO2H63 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425305 LNU8810 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540531 LOD3444 50291 08/04/2026  880,41 10/08/2026

I432540541 LOD3444 67261 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540521 LOD3444 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283613 LOE5596 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212599 LOK2693 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493694 LOK2693 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887284 LOP3H32 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213803 LPA2D11 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385638 LPH0886 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214416 LPH6424 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384568 LQD3370 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493324 LQE6909 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425501 LQH7348 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384722 LQL4E68 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213728 LRK9A59 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493343 LRY2D25 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216416 LSA9A37 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493413 LSC3F42 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213066 LSD8B62 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493867 LSG3G13 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494048 LSL9285 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I430231611 LSN9G46 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384987 LSS5G95 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 58



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 358

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

U430494203 LSW6I44 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493079 LTQ9D27 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216319 LTW3A36 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493326 LUH3H56 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493069 LUH6I10 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215754 LUK8D12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385766 LUL4A93 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215289 LVA1151 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214176 LVA1151 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214702 LVA1151 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425510 LVB9J22 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214310 LVC0H77 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213169 LWB2E10 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214230 LWW4G73 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887088 LXU3B23 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212919 MAU8A83 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214099 MCU4H06 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214466 MDT3J76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214417 MDT6474 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213893 MDU4C10 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886961 MFM5G57 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083113 MFP5A92 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214406 MFV5B84 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213761 MGA0G73 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260270 MGO7J12 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215216 MGY0B23 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425683 MIE8B58 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214076 MIF5163 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214432 MIU1C89 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214420 MJI5E68 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083223 MJM5D05 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384896 MJV9A93 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385849 MJV9A93 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887036 MKB3F37 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260515 MKJ9G03 57463 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215519 MKK4I15 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159151 MKS5G66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215234 MLF6D87 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385561 MLK0B16 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213738 MMP9306 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087209 MNQ2F79 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212942 MOI1E56 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216173 MPE3J33 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260374 MQX9J53 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493613 MRQ1I03 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385356 MSM0783 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073554 MSM5468 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214253 MTB0D36 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425697 MTV8E64 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430820191 MTZ6G24 55680 15/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087212 MVH3105 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384630 MVU7A96 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384957 MVX2006 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212988 MVZ1J73 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887122 MWB9257 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155440 MWD5J89 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384674 MWD8H41 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260405 MYD2908 57463 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425526 MYK8C85 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425257 NBM2G14 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425487 NDO2A31 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214304 NDW0I49 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214190 NEX4477 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215274 NFV6450 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213304 NHF2C95 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400721 NHL7844 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493355 NHL7844 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212865 NHV9D05 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212989 NKM4E14 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215008 NKW7G94 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212993 NLY5D82 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215256 NNA8A80 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260498 NNX9E18 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215737 NOM0191 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015681 NPI0B71 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155236 NPI8351 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214580 NPW9334 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214439 NRL6716 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385567 NRU0F18 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425149 NTH8G13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425771 NVN2H82 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425684 NVV7D82 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425952 NVW5E44 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212757 NWF5H46 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425389 NYF4H90 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385390 NYL8G74 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385549 NYL9264 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493030 NYR0F38 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493054 NYR0F38 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385309 NYY4E37 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213386 NZY3F67 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155375 OAF0A15 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260329 OAL3B31 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213678 OAP2J75 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155463 OAW0G56 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260273 OBM1F84 57461 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215628 OBP9H95 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425642 OCM9435 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216417 OCM9435 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493657 OCS4C97 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214710 ODD4F30 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425765 OEF1E31 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385234 OEL8H21 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I430402871 OEM2E09 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073701 OEN4F41 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215359 OEP9F32 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493620 OFE6E62 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283642 OFS1A34 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425320 OFS1A34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214067 OGA6D67 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283557 OHG1I45 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887097 OHG1I45 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425892 OHV0A35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215826 OHX3J78 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159208 OHZ4I90 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493643 OIJ1982 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215819 OIU4E31 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283561 OJK0H07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384728 OJT9H01 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216126 OJV5H67 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283594 OJZ8G93 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212943 OKG1G73 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260344 OKI0G31 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425645 OKI0G31 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 59



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 359

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438385169 OKP3D53 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886927 OLW1E91 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492922 OLW1E91 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073636 OLW5F21 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493295 OMA6643 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385089 OME4I03 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384601 OME6H20 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I433401301 OMK8J82 54526 16/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214609 OMN0A83 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087204 OMN3F67 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215036 OMO9A01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083163 ONM8I88 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213758 OOF3390 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155386 OON1F69 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887306 OOU0240 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425604 OOV2702 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385710 OOW3249 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260439 OOW8A79 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385192 OOX8B67 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385842 OOX8B67 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385629 OPB8G25 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425753 OPC9I56 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425615 OPD8H31 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I432019961 OPE5C14 67261 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212567 OPI0137 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385370 OPK7G76 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159224 OPQ8G24 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213053 OPS3505 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216103 OPU3J05 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425539 OPV4H58 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425551 OPX0995 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215690 OPX1A87 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212905 OQB6B54 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215912 OQD0H07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113301 OQH4F12 59910 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113291 OQH4F12 57380 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213104 OQI5I32 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155519 OQI7A60 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425772 OQQ1F88 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493329 OQR8E61 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385584 OQS0D25 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283616 OQY0231 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215653 OQY0F73 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540451 OQZ6457 55090 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385233 ORC3I89 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213298 ORS7F13 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425932 OTA0G07 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385407 OTF9B10 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432243431 OUI5A15 58350 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886778 OUN6D64 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215807 OVA7629 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384826 OVD9I92 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384761 OVI0D30 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214492 OWJ4E23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214061 OWJ5J63 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887211 OWP2J75 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384889 OWQ3F99 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260382 OWQ5H42 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385025 OWS0A32 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886850 OWT8637 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384902 OWV9C11 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I430546281 OWY2E09 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425511 OWZ7365 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213839 OXD8D03 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425796 OXE8106 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216342 OXH3G16 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214741 OXH9536 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385307 OXI5A96 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283573 OXJ8A27 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384687 OXL8B91 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214856 OYL3B23 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214945 OYU1B35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887078 OZK8159 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425207 OZM2175 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260253 OZV3G88 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214053 PAC9I68 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214026 PAG4C63 60411 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143251 PAI6D39 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214183 PAN7E03 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213930 PAR5C66 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384616 PBX6C41 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384731 PCG6G75 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425690 PCI2I36 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216509 PCS4C48 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493793 PCX1D97 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215869 PCY8F05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083173 PDA6J26 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213037 PDB0E95 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215032 PDH0A22 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214008 PDT1A58 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493354 PDW9F15 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384933 PEA0F48 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216382 PFM3D18 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887297 PFV4D22 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886860 PGA9G81 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214785 PGL2C58 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425310 PGM4B52 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215570 PGN4E71 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213083 PGO8I15 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887348 PHR8E04 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887354 PHR8E04 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493559 PIJ1D95 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213982 PIL6A33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073680 PIW0H09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385383 PJA7B00 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260496 PJE9D85 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214294 PJT0J23 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087243 PJW5E31 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385833 PKG2H09 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213950 PKI4B56 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216521 PKO2A43 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493855 PKW4E94 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260524 PLF0120 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493275 PLN0I63 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214677 PLP4E70 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212952 PLP4E70 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493686 PLP4E70 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159195 PLW1H05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212727 PLY9I70 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493755 PMD1A01 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155443 PMF3A19 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400701 PML4F67 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493533 PMT3I44 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493557 PMT3I44 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 60



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 360

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431214533 PMV8G29 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212733 PMY1E96 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384618 PNA1D02 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887140 PNA1D02 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214847 POD0I12 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493218 POV4I29 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493647 POY7H77 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385214 PPA1E44 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215651 PPC2A68 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887056 PPF0995 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212776 PPH4748 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886683 PPM5E21 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155460 PPP2J91 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020201 PPR2F21 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213399 PPX3I12 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216082 PQE8E78 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212916 PQF7G10 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887156 PQM7B11 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283630 PQO3A21 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214488 PQY3762 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212944 PQZ2F66 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385669 PTD5D47 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215281 PTF7880 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155418 PTJ0I01 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425423 PUM1280 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216172 PUM6B20 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425242 PUN2E90 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215966 PUO2G15 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083183 PUP3B20 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216158 PUP7B60 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425138 PUV2H36 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155474 PUW1H75 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385479 PUW7828 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214122 PUX2D65 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213675 PUY5487 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425134 PVA2811 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215598 PVA4062 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213365 PVA8941 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430402861 PVB8619 55500 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260363 PVC1E21 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215125 PVC8418 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216466 PVF4I59 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887253 PVF6G90 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886709 PVH2A63 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216394 PVH4G02 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385672 PVJ7F51 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216283 PVL0578 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385551 PVN1D70 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159261 PVR3B05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215238 PVU6461 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493482 PVU9F60 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384841 PVV6E63 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385183 PWC9F49 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385504 PWG1053 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260332 PWH9J08 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215731 PWI2417 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214104 PWI4392 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384666 PWI4638 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214489 PWI5333 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155243 PWI8D43 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215544 PWJ4A00 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384551 PWM0J06 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384784 PWN5I70 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493063 PWS3G17 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213744 PWU6G29 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492982 PWV1477 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083149 PWV7A47 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213214 PWY7F95 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216522 PWZ6A28 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073557 PXC0E64 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

M430223413 PXC7I01 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083133 PXD4576 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493006 PXD4C13 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385608 PXD7D43 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215273 PXH0703 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493051 PXJ7613 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887126 PXK3H50 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384770 PXO7C21 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216255 PXP4762 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212645 PXP5C86 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214266 PXP8B18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385825 PXR7086 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400051 PXS2I99 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430231631 PXS8A15 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216217 PXS8D73 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425750 PXS8D73 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213333 PXW2D21 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215163 PXW5I27 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215434 PXX5D58 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215204 PYB6F40 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493159 PYD3F27 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493556 PYF4H10 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216462 PYF6E20 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213267 PYF7G61 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216498 PYG0B17 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073690 PYJ0E11 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425816 PYJ0E11 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493762 PYJ2J90 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

K430324729 PYJ7204 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425693 PYK5A03 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215255 PYK6B66 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385010 PYL3B46 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213817 PYN5809 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213207 PYN6431 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214615 PYO0H43 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425622 PYP1J91 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155406 PYR1J38 60501 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215025 PYR3D73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212819 PYT2C71 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215240 PYU8451 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214092 PYU9D83 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215564 PYV0876 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385847 PYX4B76 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493872 PYY2H90 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214935 PYY2J60 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213255 PYY9G96 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216415 PYZ4C02 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159196 PZB3E32 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214267 PZB5I48 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425776 PZB6J20 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214290 PZC4B08 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425953 PZD1822 56732 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215100 PZD4F97 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887303 PZE0G21 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 61



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 361

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438385763 PZE2I84 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215549 PZE7H81 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215652 PZE7H81 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213694 PZG3029 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015741 PZH0881 54600 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216186 PZH0C94 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215169 PZH0H62 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155432 PZI7093 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212858 PZI8A49 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215011 PZJ5I62 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385623 PZK3J41 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215332 PZN6E54 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231421 PZO0F92 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425972 PZP0B88 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216058 PZP8150 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216165 PZQ1A76 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887089 PZS7H42 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385480 PZS8D71 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493002 PZS9B53 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425598 PZT1D44 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886919 PZT7606 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I431600141 PZT9E94 58191 13/04/2026  880,41 10/08/2026

I430231751 PZU2155 60412 15/04/2026  195,23 10/08/2026

I430231761 PZU2155 60502 15/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073555 PZU5A06 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493026 PZU7F11 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216206 PZV6D74 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215647 PZX5H08 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886674 PZX8E44 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215285 PZY7B73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083143 PZZ5F09 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I430820031 PZZ6402 55500 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385572 QBB0B57 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385389 QBB3D44 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215874 QBD9I39 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213226 QBI8E23 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216435 QCI3I65 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425156 QCX9F73 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

I430546261 QDA3D45 54521 10/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886905 QDR2455 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213828 QDS1E84 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260250 QDW5F77 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216327 QEE9D05 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215226 QEP5B96 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887312 QEX3H05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384693 QEY7C57 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384972 QFC9A36 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214202 QFP3B56 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887298 QFY8E02 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216458 QGC5F77 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212823 QGR6F00 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385580 QGS2B83 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214019 QGZ3A64 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155508 QHF9J47 60501 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385295 QHG1G03 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887024 QHO0A64 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I432540691 QHQ1708 50450 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432540701 QHQ1708 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215146 QHS1G20 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887328 QHT6A96 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I430869101 QHT9D78 54600 05/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887143 QHX9J62 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213776 QIC1J13 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283638 QIF8242 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143491 QIH5D18 55680 14/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215457 QIP0D28 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887039 QIT7H16 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887042 QIT7H16 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214705 QJB4C60 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216060 QKP3G38 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215191 QLC5B47 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886813 QLG3H31 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260239 QLI9C59 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425612 QLI9C59 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385510 QLM3D36 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087150 QMC2G10 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215892 QMN1H18 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385720 QMS1E65 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886707 QMS2C37 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385588 QMT0F48 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384692 QMT0F48 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540861 QMT9354 75790 10/04/2026  2.934,70 10/08/2026

R430887204 QMU0D45 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214661 QMU3G40 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216190 QMU8285 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385345 QMV2I58 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425657 QMV3F90 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215876 QMV7F57 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073574 QMX1I18 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215265 QNA7I60 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385656 QNB3E79 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492197 QNB7I49 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886947 QNB9I05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425519 QNE6744 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155445 QNE6971 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886738 QNF6I16 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215806 QNG1357 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214693 QNH3G29 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385361 QNJ9G65 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494171 QNK2396 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430231691 QNL1074 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493260 QNL9110 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216328 QNN5C60 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

I432540721 QNN8C06 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216313 QNO4E59 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212797 QNO9C32 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I432429291 QNQ8839 58350 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I432429281 QNQ8839 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425416 QNS6B34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214816 QNT0418 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166141 QNT5H18 65992 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214653 QNU4B94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886751 QNV3E75 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212705 QNV4H79 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887100 QNY7A51 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384876 QOB0I41 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384561 QOC6D18 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I432020221 QOF2647 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493070 QOH2B81 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425910 QOH5102 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215584 QOJ2G54 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384704 QOK1038 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213713 QOK5H87 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215000 QOK6276 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 62



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 362

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431216271 QOL8J33 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212650 QON5F97 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214877 QON7D29 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886971 QOP1I98 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968371 QOP5D33 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213140 QOQ8E74 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494034 QOQ8H35 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215410 QOR6E49 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213190 QOS3G71 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425414 QOT0J82 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214200 QOT2G80 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214725 QOT2G80 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212802 QOT2G80 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215172 QOT5F14 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214716 QOT5F14 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493007 QOT6A19 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214594 QOU4E91 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214715 QOV3A86 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215384 QOW9B69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215975 QOW9D52 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159217 QOX1E20 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214204 QOY9E76 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493962 QOZ0E39 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492994 QOZ0E39 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214175 QPA7B03 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385856 QPB0C43 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216368 QPB7A65 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I430820141 QPD1C33 55500 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214922 QPD6536 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213917 QPE2G53 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425992 QPF0D40 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493617 QPF2J82 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214010 QPH5J04 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385116 QPI0H78 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887099 QPL1H90 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212978 QPM7B59 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216154 QPM9J12 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493763 QPN3G09 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385532 QPN7I61 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212742 QPN9J40 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385815 QPO4736 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215088 QPP6H07 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215259 QPQ0C36 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213844 QPQ8I33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425899 QPU3H23 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213219 QPU9D26 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215568 QPW1E76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968561 QPX9B34 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493545 QPX9G06 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214595 QPY2C85 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213940 QQA4F24 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385471 QQA5E58 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214560 QQD5F58 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214878 QQD7D05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213342 QQF5A17 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384803 QQG1A48 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215233 QQI2A73 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I431784321 QQI4E97 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493076 QQL9D40 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213701 QQN6A50 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212632 QQN9G03 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155336 QQO5C12 75870 01/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155374 QQO5E65 51852 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213756 QQP2C38 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216143 QQS0B17 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385499 QQS7B23 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215232 QQS9G34 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216570 QQT0F21 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384988 QQV9G38 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425447 QQW1F84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493741 QQW6D85 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213841 QQW6G93 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425191 QQX5G61 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215386 QQY0J74 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494266 QQY4A65 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083164 QQY7H15 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493952 QQZ7D63 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215205 QRC1A27 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212941 QRH0A01 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886765 QSG7I90 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425522 QSO1B71 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493691 QSO1F87 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214675 QSO2A60 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400581 QSO2H91 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215376 QSO6C54 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493471 QSP6D26 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887189 QSQ0B39 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215054 QSQ1C15 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216391 QSQ6J22 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886696 QSQ9C66 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214114 QSR0E98 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I431113381 QSR0E98 64080 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385746 QSR1G74 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212601 QSR8A22 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215019 QSS2C13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425232 QSS2I20 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425324 QSS5G98 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283611 QST1F38 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493346 QST2G56 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425831 QST3H59 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384724 QST4I95 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493140 QST9G58 74630 01/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155195 QSU5F95 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155357 QSU6H05 54521 02/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159194 QSU9E99 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493164 QSV5A11 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

M430223739 QSW9D79 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

I430820101 QSX2C00 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886763 QSX3A79 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283580 QSY4C46 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384895 QSY6E45 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212881 QSY6F47 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213858 QSY9B15 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214431 QSY9I99 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283647 QSZ2H90 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214721 QSZ2H90 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493286 QSZ3J38 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216320 QSZ7A70 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214485 QSZ9G15 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493093 QTN1B41 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087124 QUA6I05 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215615 QUA7D59 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385084 QUD2B62 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143341 QUE6I25 55411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 63



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 363

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

O438384574 QUG8J58 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087154 QUH4A17 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493276 QUI0F78 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385486 QUI8A03 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214082 QUJ3C65 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214906 QUK7F79 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215463 QUN0H13 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887218 QUO2A39 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493023 QUO4J49 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425348 QUS5I54 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212893 QUT2I05 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215581 QUT3A32 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493233 QUV2D69 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087207 QUX8A36 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887195 QUY0H83 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215445 QUY3A04 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425297 QVK7E69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887128 QWS1F69 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385534 QWS3F06 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425758 QWS5C82 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492985 QWT8J75 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385409 QWU4A96 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215186 QWV0I47 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087161 QWV5D32 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385667 QWW0D25 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212826 QWW3D31 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384861 QWW9H56 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425245 QWX0E09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425399 QWY7E62 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425593 QWZ1I35 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215043 QWZ4B64 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215637 QXB0E81 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385632 QXB5E53 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425768 QXB6D39 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212639 QXB9D34 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384699 QXC4D62 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213754 QXG4F75 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214605 QXI8I06 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425707 QXJ0F36 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212697 QXJ3A69 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216515 QXJ4I16 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073578 QXJ6E94 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425943 QXJ6J58 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385539 QXK6H60 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493301 QXL0H16 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215268 QXL3G20 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493321 QXM2B14 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887134 QXM9B47 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214640 QXO0G59 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214512 QXP4B22 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155536 QXQ1B44 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887070 QXQ8A03 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493666 QXR5G26 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425178 QXS0A96 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385813 QXS0D52 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214447 QXS0I24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385176 QXS3A36 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212628 QXS6E15 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216308 QXS7H20 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216124 QXT6D77 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215381 QXV4B50 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215914 QXV5I38 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494053 QXY7D20 74710 09/04/2026  880,41 10/08/2026

Q430425520 QXY9J15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215484 QXZ3E33 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214106 QXZ3I56 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887279 QXZ3I56 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493475 QYC6H45 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213745 QYR7H26 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214359 QYS8I38 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215597 QYT6C00 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213962 QYU0A77 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216101 RAD7H95 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260511 RAI3I20 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283601 RAK7J99 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215548 RAR7F07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216212 RAR7F07 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213330 RBC6A35 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260509 RBH0F66 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425934 RBS0G19 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425627 RBT2C93 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493003 RCJ6G38 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214648 RCL8J09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215327 RCM9D43 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214228 RCN9B69 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087187 RCR3B99 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425549 RDA3A40 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214947 RDE4J82 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384817 RDF3C43 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214854 REH9E66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430969141 REI2J10 55500 18/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213202 REN9E28 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214297 REO1C80 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216459 REQ3H19 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260503 REW0A82 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260438 REW0A85 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214029 RFC1E88 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155417 RFD8B04 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886974 RFE2A48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213400 RFE4A24 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159159 RFE7E73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213129 RFG0A24 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214356 RFG0A24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887052 RFI0D03 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212703 RFI2I82 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215094 RFK4G79 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385531 RFL5F15 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887228 RFL8C65 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425392 RFL8I81 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385262 RFN6A41 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I430231581 RFO3H76 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212961 RFQ4E50 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425931 RFQ7F90 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212612 RFR1C33 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213394 RFU4J31 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073616 RFU4J31 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425755 RFU5D20 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216374 RFV6F15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214329 RFV9E51 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400541 RFZ0B76 53800 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215540 RGB3J60 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215037 RGB3J60 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213246 RGB6D62 60411 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216372 RGB9A81 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 64



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 364

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431216249 RGC1B61 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492995 RGF9A77 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492958 RGK2F26 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493123 RGL8B08 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215734 RGT5I86 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493309 RHF1E84 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214335 RHL4B01 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212960 RHN1H12 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216039 RHN2I64 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425474 RHN3A27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214331 RHP9B82 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214203 RHQ1F05 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385095 RHQ5A00 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214701 RHR1J56 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155454 RHV1E38 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425301 RHV1G66 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494043 RHX8F26 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216438 RHZ4B68 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384999 RIF3D35 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493579 RIJ1C88 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213260 RIQ3J58 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886969 RIY3J61 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

I432020131 RJA1A23 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260519 RJB8H86 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214797 RJG5G42 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215757 RJK0D13 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214437 RJO2H90 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215792 RJQ3E56 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155450 RJR9I21 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155451 RJR9I21 66020 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155275 RJX2A04 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155276 RJX2A04 59591 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

O438385821 RKE3C73 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425935 RKE5D71 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214378 RKJ5A83 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425169 RKJ7B53 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886909 RKO5H97 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493156 RKU5E39 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425554 RKV9B15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083194 RLA4A38 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216395 RLG8E73 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215225 RLM8F18 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159307 RLP0C59 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215512 RLS7J03 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493382 RLW5I73 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212594 RMD2F10 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215270 RMD4B93 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260441 RME9B34 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215231 RMF0A18 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425557 RMG1I27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886877 RMH8A07 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213278 RMH8H10 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216332 RMK9F82 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213703 RML1A18 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212958 RML8E74 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493214 RMM0I76 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425224 RMM2F61 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215026 RMM6D40 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493575 RMM7E29 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215329 RMM8E38 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493018 RMN5G03 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425538 RMN7J86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215390 RMN9G98 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215031 RMQ2H89 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213197 RMV1H96 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493010 RMV3H39 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214199 RMV4E50 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385039 RMW1G12 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212542 RMX7E94 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385379 RNC0I56 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083261 RNC1G52 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425568 RNF1G27 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260286 RNF3J42 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494044 RNF7G87 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260488 RNF8B31 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260529 RNI9E01 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260497 RNI9E01 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384983 RNJ3A81 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384549 RNK7I80 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385475 RNK9J97 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425279 RNL1D17 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215917 RNM2I35 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425732 RNO5G03 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213154 RNQ2F53 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385424 RNS0A77 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215096 RNU9J13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493722 RNV2A03 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425359 RNV7I46 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214382 RNY4D02 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493757 RNY6F86 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425208 RNZ1A53 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216553 RNZ9C20 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215635 RNZ9C26 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216106 ROI1J37 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494094 RRW4E30 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493758 RSC0I63 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214783 RSC5B22 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215866 RTA1H04 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385696 RTA4J08 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212772 RTC4B08 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283587 RTD1G32 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384960 RTD6F40 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385283 RTD6F40 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886868 RTE0F13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260450 RTE2I73 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384628 RTE6D22 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492975 RTF2A53 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425736 RTG7B41 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

I430924241 RTH0G40 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213296 RTH9B38 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087120 RTI4I24 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216411 RTJ1I59 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213902 RTJ3B67 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214987 RTK5A34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212927 RTL1F28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214093 RTL1F28 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

T430750718 RTL6A84 60501 28/03/2026  293,47 10/08/2026

U430493145 RTM1C68 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215021 RTN1G65 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215840 RTS4D64 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260525 RTS7I24 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212781 RTT6G99 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493718 RTT8F11 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425920 RTU1J31 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 65



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 365

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

Q430425187 RTU5C75 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214668 RTU8I61 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215124 RTV1F44 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213325 RTW6C49 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215115 RTW7C77 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213051 RTY7C79 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385788 RTZ8D71 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213717 RUA6B73 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215529 RUB2D29 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213988 RUC9E20 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215167 RUG6H63 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425763 RUH0E71 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493330 RUH1I44 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073649 RUI0H70 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493266 RUI9F17 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087219 RUK6A23 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215525 RUL5F80 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260508 RUM3B62 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425671 RUM5H56 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216034 RUM7I12 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213965 RUN5I21 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384859 RUP8H84 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212839 RUQ1E54 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425936 RUQ6C65 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493067 RUQ8I78 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215339 RUR6G17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886711 RUS0A33 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215409 RUW2I53 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215350 RUW8A16 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886972 RUW8A16 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384862 RUW9J65 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215040 RUX0G35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216403 RUY0C62 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425228 RUY0D24 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073591 RUY2B93 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425853 RUY2G50 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215481 RUY2G94 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216429 RUY3C24 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493789 RUY4I00 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425188 RUZ3E05 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493466 RUZ8D97 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385846 RVA5J41 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213220 RVA7B40 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492934 RVA7F78 74630 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215621 RVB0C24 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212583 RVB6F42 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260521 RVC0J66 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I431904641 RVF7C27 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087525 RVF9D54 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215476 RVF9J85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214902 RVH3B75 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385758 RVH8H01 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214366 RVJ5A70 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083189 RVJ7B11 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215785 RVJ9E27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887060 RVJ9E27 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214415 RVK2B46 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425767 RVL1D58 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213696 RVO0H03 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216412 RVO5A96 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214000 RVQ3I73 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968471 RVQ7J65 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385544 RVQ9G18 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492497 RVR4J32 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260532 RVT4F10 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213252 RVU2C36 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216098 RVU5I93 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260321 RVU6J12 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493468 RVV5E74 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215373 RVV9C37 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384553 RVW2B95 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216501 RVW7G15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212895 RVW7H87 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213994 RVX5J58 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385507 RVX7F04 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083360 RVY1I04 75870 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384559 RVY9I33 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384769 RWC3D81 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887338 RWT0A05 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887345 RXO5G22 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I431808881 RYS2I28 50100 12/04/2026  880,41 10/08/2026

J431215774 RYX3A05 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214112 RZG9A48 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155427 RZV4J34 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215041 SAO1E72 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215717 SBM0A84 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212707 SCJ2I76 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215916 SCK0F27 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260397 SCX9F28 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384795 SDN8I22 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213145 SDP7B91 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214806 SDP8I78 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159181 SDS1C22 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215067 SEC3J01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159225 SED1C34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425277 SEF7B38 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385869 SEH1B15 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384608 SEH2D45 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213606 SEI4G21 60503 28/03/2026  293,47 10/08/2026

O438385297 SEM1B66 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425157 SER1D27 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260504 SER4E23 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493625 SER8B55 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887349 SES3E74 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083326 SEU6H88 75870 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886791 SEU7H07 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215773 SEV1D47 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886678 SFA6A89 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886743 SFA6A95 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216119 SFB1H17 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143581 SFC2I91 54525 16/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215768 SFC8D96 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143591 SFE5C06 54525 16/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425227 SFH8G09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385327 SFH9B66 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886814 SFH9C06 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384899 SFI2B11 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215727 SFJ8D30 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087460 SFJ8D50 75870 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214154 SFJ8E21 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215775 SFN6J95 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212901 SFU5C40 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215393 SGG0G79 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213867 SGI6C28 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 66



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 366

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

U430494070 SGJ6F07 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494082 SGJ6F07 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214170 SGP5D64 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425377 SGY1C41 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216176 SHB7G90 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215657 SHE1C50 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215992 SHE8G16 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425624 SHH1B98 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425965 SHH1B98 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216496 SHI2F57 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425505 SHJ3I76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887325 SHL9D58 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214293 SHM2D44 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385470 SHM7D69 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215448 SHN1J23 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213747 SHN5B63 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493514 SHN9H14 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384781 SHO0C04 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213853 SHO1I79 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213449 SHO9J65 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493658 SHP0H52 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159209 SHP2I92 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385329 SHP4A46 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213096 SHP7E00 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214980 SHP9D50 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215555 SHQ7B38 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887225 SHQ9E02 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215749 SHR0B07 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425234 SHS2A66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493483 SHW3H28 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087171 SHW5C05 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073699 SHW7G64 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212931 SHY4E96 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

I433401801 SHY6C35 55250 20/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425362 SIB4C47 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385494 SIC3D96 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087242 SIC4H72 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214160 SIE5B27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214971 SIF0B83 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215278 SIH1E30 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215252 SIH4I91 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214996 SIJ0D09 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083361 SIK4G99 75870 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214436 SIL3G29 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493237 SIM0G77 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216519 SIN5I34 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886856 SIO5H43 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155397 SIO7G21 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493352 SIP1I05 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214157 SIP6E07 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214041 SIR9B20 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214804 SIS0B42 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213877 SIV4A83 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384897 SIV7F83 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213072 SIX4D28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215217 SIX8A16 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159207 SIX8A16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493398 SIY6A20 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087129 SIZ3C16 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283629 SIZ7G87 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887265 SJB2F09 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213441 SJB2F09 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887341 SJC4E98 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214393 SJD0B49 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385564 SJD0I87 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493784 SJF3C17 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214723 SJF4A87 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214957 SJG1C42 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215679 SJI0B26 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493242 SJQ8E18 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216517 SLA8E73 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385786 SLP7C29 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214472 SOQ5C26 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215769 SOX1J41 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212788 SQZ6C28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073606 SSR3A35 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886863 SSR4C53 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213923 SSR4I29 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215461 SSR6E85 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493178 SSR6E87 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886673 SSR6J98 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073605 SSR9F76 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214328 SSR9I27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425288 SSS2A38 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493195 SSS2H74 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492949 SSS7A72 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214248 SSU0A08 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215311 SSU0E13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283579 SSU0F66 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213256 SSU2A15 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216169 SSU2G32 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260490 SSV0D44 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215891 SSV2C69 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385123 SSV3H56 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425140 SSV4H68 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216146 SSV4I86 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214552 SSV5D06 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213831 SSV9A54 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212937 SSW5C35 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886732 SSW5I08 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493701 SSW9H55 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216140 SSX4H71 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887264 SSX6H97 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213859 SSY0C20 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215786 SSY0J36 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385240 SSY5E96 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400031 SSY5J58 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I431808921 SSY7F98 66371 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493099 SSZ0I27 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

I430166291 SSZ1E34 55680 10/04/2026  195,23 10/08/2026

I430166281 SSZ1E34 55250 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213951 SSZ8H78 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155356 STA2C59 54521 02/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384850 STA5I25 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

I433400391 STA6A18 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492298 STA6I12 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216516 STA9I53 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214390 STB0C25 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430756811 STB1G00 60502 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216156 STB3A69 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213323 STC0C55 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493566 STC4E73 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493868 STC9C13 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425236 STC9C13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 67



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 367

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430886851 STD0B14 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886794 STD1B85 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492678 STD5G70 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493907 STD8B45 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425548 STE1J83 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215693 STF7F19 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214982 STF7J55 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493681 STF9C23 74710 07/04/2026  880,41 10/08/2026

J431213889 STG0G40 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215208 STG2I78 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155423 STG2J96 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213047 STG4C07 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493288 STG4E19 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214586 STG5I23 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214561 STG8F48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213056 STH0C00 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214792 STH2H46 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215473 STH3J54 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385311 STH8G23 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887029 STI4I56 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213974 STI9D05 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886943 STI9D33 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213966 STI9G00 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493648 STJ3D33 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425436 STJ6F06 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385761 STJ9E00 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215230 STK1F58 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493201 STK2B13 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

I431808981 STK6A27 66531 12/04/2026  195,23 10/08/2026

I432429341 STK6A27 66020 11/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886701 STK6D49 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083144 STK6F79 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384796 STK6G80 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385867 STL3C96 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425844 STL5A37 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283618 STL8I11 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385712 STM1J35 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385045 STM3C26 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214851 STM4B97 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493594 STM8C89 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493923 STM8C89 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214689 STN3E93 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214923 STN3E93 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431015571 STN9J85 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212825 STN9J85 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212856 STO1H23 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493163 STO7B96 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155320 STO7G36 66020 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215856 STP3H90 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214940 STP4A13 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216324 STP6D55 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214258 STP9B04 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I430546431 STP9J15 66020 13/04/2026  293,47 10/08/2026

I430546421 STP9J15 65992 13/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493680 STQ7G83 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385437 STQ8C99 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I431808991 STQ9I37 75790 12/04/2026  2.934,70 10/08/2026

Q430425923 STR3B75 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886769 STR5I04 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886944 STR5I04 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214964 STR8G21 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087133 STR9B71 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213949 STS0D71 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493754 STS0H41 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385277 STS6I77 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493110 STS8C83 74710 05/04/2026  880,41 10/08/2026

J431214522 STS8I35 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887114 STT0G76 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425427 STT5E05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214315 STT7E15 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214829 STU0B65 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886777 STU0C58 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073511 STU1F22 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384632 STU7B39 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212600 STU8A50 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384910 STV1B56 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887212 STV2E15 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213812 STV4D34 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215781 STV8B66 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214119 STV9J66 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385699 STW1I94 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214831 STW3C47 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155256 STW4A68 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216485 STW7A85 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216359 STX2E81 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212569 STX2F82 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215061 STX3E17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493417 STX6B59 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216554 STX9G74 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155262 STY3E10 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155261 STY3E10 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432143351 STY7F04 55411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494056 STY9I51 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216557 STZ2I97 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212928 STZ9D46 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385463 STZ9I96 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216445 SUA1D76 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087152 SUA1G22 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887009 SUA1G44 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887286 SUA8C91 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213820 SUB1D88 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216284 SUB3C52 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493634 SUB4I52 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215237 SUB4I82 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887164 SUC0G00 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283631 SUC4G20 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073664 SUC5E86 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216238 SUD3A11 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493641 SUD3F64 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425189 SUD7H66 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215778 SUD8D54 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212636 SUE3B66 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886876 SUE8I61 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260407 SUF3F84 57463 09/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283598 SUF9B73 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385365 SUF9I98 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213327 SUG1C56 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213235 SUG1G25 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155473 SUG4C35 58196 07/04/2026  880,41 10/08/2026

F430155472 SUG4C35 57380 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425313 SUG4H29 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430231281 SUG9H00 65800 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385459 SUH0F54 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213956 SUH1G35 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 68



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 368

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430887076 SUH2A61 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886853 SUI3J98 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493783 SUI4D97 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493363 SUI4D97 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493126 SUI6B83 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

I432020171 SUI8A11 66532 11/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425303 SUI9D17 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212806 SUJ0E51 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493839 SUJ1D95 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073603 SUJ4I95 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214374 SUJ7A76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492394 SUK0B16 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385872 SUK4I98 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215811 SUK5H22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425200 SUK5I50 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425664 SUK9A06 60503 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216440 SUL2J27 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

I430968191 SUL5E85 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215033 SUL7J41 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215831 SUM3H32 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215223 SUM5A46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083213 SUM8C79 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492924 SUM9C57 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215920 SUN3A48 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215753 SUO1F15 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214391 SUO2J71 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155222 SUO3C38 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155471 SUP2D58 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385151 SUP2I59 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216191 SUP4F36 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425723 SUP6D85 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385543 SUQ0D09 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159236 SUQ3F89 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493645 SUQ7F71 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214397 SUR0B28 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212755 SUR3A43 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425496 SUR9C55 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214438 SUS1A53 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493264 SUT2D69 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I430231381 SUT6C83 76332 11/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260429 SUT9C60 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493261 SUT9F48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155545 SUT9H39 60412 11/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215116 SUU0I98 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425939 SUU1J25 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493148 SUU5C06 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385239 SUU6D15 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215978 SUU6J99 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425832 SUU7H21 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385319 SUV5D35 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155196 SUV5F99 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887268 SUV6E34 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214263 SUV7D07 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213231 SUV7G40 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493282 SUW3C83 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214629 SUW7D47 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886896 SUW9I63 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385215 SUX0I89 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215253 SUX5H24 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216317 SUX8B42 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887025 SUY2E67 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215817 SUY5G36 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425201 SUY6I62 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216142 SUZ2H82 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213769 SUZ3J37 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155532 SVA0E18 57380 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155531 SVA0E18 58191 11/04/2026  880,41 10/08/2026

S430283632 SVA1F56 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425309 SVA1H48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385378 SVA2D14 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212880 SVA3G56 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384713 SVA5C63 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260376 SVA7G25 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213063 SVB0I99 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384989 SVB2J85 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214305 SVB4E44 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212686 SVB6A92 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213080 SVB8H79 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213253 SVB9G02 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212629 SVB9I65 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887160 SVD1A25 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494041 SVD1E76 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155202 SVD2G59 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155203 SVD2G59 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493767 SVD5F97 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886993 SVD7G04 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216228 SVE1G65 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155316 SVE1J29 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216197 SVE5E01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216139 SVE5E01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385681 SVF2F21 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216258 SVF4C34 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073619 SVF7H62 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155381 SVF9B68 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212588 SVG0D61 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083196 SVG0G76 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083230 SVG0G76 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214684 SVG1C60 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494018 SVG1D31 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216223 SVG4J43 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886758 SVG6C15 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887302 SVG6I04 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083116 SVG7D78 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073517 SVH0E39 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215946 SVH1C76 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213009 SVI1H43 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384885 SVI8F73 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887247 SVJ2G68 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216013 SVJ4E05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385050 SVJ4I83 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260430 SVJ7C29 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155407 SVK0A26 60501 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214632 SVK0A26 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283641 SVL5C98 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155403 SVL5C98 58191 06/04/2026  880,41 10/08/2026

F430155405 SVL5C98 58196 06/04/2026  880,41 10/08/2026

F430155404 SVL5C98 57380 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215518 SVL5I07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887026 SVL7H97 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215372 SVL8J12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425498 SVM0J63 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425583 SVM0J63 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283610 SVM1G46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385545 SVM2G36 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 69



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 369

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

Q430425263 SVM5A03 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493239 SVN0H67 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384662 SVN2A03 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425233 SVN4D16 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155303 SVN4J25 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385196 SVO3B85 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887084 SVO6F52 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216542 SVO7F63 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215948 SVO7I37 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212990 SVO9D18 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214870 SVP3F16 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113311 SVP5B10 66531 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213731 SVP6J17 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216052 SVP7A46 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260375 SVQ5E65 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886852 SVQ9G34 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213230 SVR1I17 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155223 SVR6J29 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494267 SVR9I89 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213811 SVS2B37 56732 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213188 SVS6A55 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425161 SVS8D92 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494063 SVT3E97 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215606 SVT8G60 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214144 SVV0D83 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212921 SVV5F28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215479 SVW0I03 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214941 SVW1F53 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159192 SVW1J18 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260300 SVW5F69 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260271 SVW5F69 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214194 SVW6C16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155549 SVX8D65 58196 11/04/2026  880,41 10/08/2026

R430886998 SVX8J76 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384623 SVY3E12 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216245 SVY3E12 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213147 SVY4I48 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385063 SVZ0F13 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212653 SVZ2B10 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155416 SVZ7F46 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214264 SVZ8C53 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073510 SWA3C70 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887147 SWA4F09 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215058 SWA7H28 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260513 SWB3F77 57461 09/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155285 SWB4B57 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431212780 SWB5B20 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I430756821 SWB5I70 60502 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260455 SWB7D27 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493089 SWC3I28 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087146 SWC3J14 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215405 SWC8I26 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260370 SWD0C51 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I431015751 SWD4G72 73662 11/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215194 SWD9F59 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215704 SWE2G19 56732 09/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260293 SWF0D47 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887138 SWF1H11 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214073 SWF2I63 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212596 SWF4E60 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159185 SWG0C48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425116 SWG0J87 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214357 SWG2D13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213719 SWG4G47 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493651 SWG6D94 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492993 SWH3C12 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

I433101451 SWI0E64 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385587 SWI0F18 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216264 SWI4F78 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887112 SWJ1E67 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212554 SWJ1E67 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385490 SWJ3A74 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425193 SWJ5C21 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425617 SWK2H94 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493042 SWK4A04 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087155 SWK6H26 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

I431904581 SWK9J05 65800 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425614 SWL1H58 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216074 SWL6B35 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215060 SWL6D32 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887317 SWL7F19 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214484 SWM4G05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494079 SWN1I79 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384680 SWN4G64 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215014 SWN5B99 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493857 SWN5E80 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425338 SWN5E80 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493977 SWN6C40 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425293 SWO0E12 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384790 SWO1I00 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493569 SWO7B36 74710 09/04/2026  880,41 10/08/2026

U430493012 SWP5C11 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493769 SWP9E75 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155544 SWQ0I14 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216077 SWQ4I25 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493477 SWQ5F29 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493179 SWQ5G97 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214585 SWQ6E04 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430494015 SWQ8C41 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887261 SWR2G41 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886750 SWR3H30 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213303 SWR5B88 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887103 SWS2B98 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887158 SWS3A14 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887162 SWS5J34 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385553 SWS7C53 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425229 SWT1J99 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213383 SWT6E11 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215828 SWT7I39 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215117 SWT8G73 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425206 SWU4F36 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384742 SWU4I56 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155309 SWV0I09 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

O438385703 SWV3E34 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213740 SWV6H18 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I431808941 SWV7F69 64080 12/04/2026  130,16 10/08/2026

I431808931 SWV7F69 66371 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214042 SWV8A30 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216044 SWW2B05 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425586 SWW4I83 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216451 SWW7E75 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425838 SWW7H00 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493187 SWW8E76 74630 02/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886879 SWW9F46 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Página: 70



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 370

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

V430159191 SWY2B69 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493096 SWY6D35 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

U430492961 SWY6D35 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215783 SWZ0J08 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494165 SWZ3A02 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887137 SWZ6J47 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216051 SWZ7A23 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155317 SWZ7A76 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214507 SYA4E46 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214058 SYA5D32 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214612 SYA5D32 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212782 SYB0E55 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425947 SYB2E32 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493811 SYD4D10 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214722 SYD9C22 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214282 SYE7H28 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493969 SYG0J89 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214251 SYK1H75 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214078 SYL0F23 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214604 SYL5B35 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214720 SYP2B57 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214445 SYQ6B11 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212709 SYR0D40 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216252 SYT3I13 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215797 SYT5H60 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887075 SYT6G73 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214171 SYT8F10 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215976 SYU1J59 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215348 SYU2D14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385325 SYZ6G52 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213012 TAR1J06 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214760 TAV2D66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493677 TAW9H65 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213815 TBN6H42 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215245 TBV1I61 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886900 TCB1E64 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214435 TCC9A18 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214151 TCD1A03 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214777 TCF0D10 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214401 TCI0E17 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492977 TCI8H47 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214784 TCJ4I77 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215759 TCK4G50 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215745 TCK4G50 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493946 TCK4J21 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214477 TCO1A26 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214844 TCO7A20 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214621 TCP3C84 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020461 TCP3C98 58434 15/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215185 TCU6C58 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214767 TCW1B69 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215057 TCX5F76 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214766 TDA5H18 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214762 TDC3G81 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215776 TDC3H99 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214700 TDC4D68 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215732 TDE6G56 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214277 TDE8J54 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I433400081 TDG6G37 55500 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215343 TDG7J70 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073695 TDG8C35 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384964 TDI3I34 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073638 TDK1E66 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886779 TDL0E48 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214168 TDM7H09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886775 TDR1B31 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213793 TDR9C63 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215761 TDS3F73 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260494 TDS3J92 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215220 TDS8A55 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214450 TDU0D89 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214480 TDX0B71 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886834 TDY5D45 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214769 TDY6F94 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214786 TDY9C81 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I432020681 TDZ1H06 55500 19/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214789 TEA1J40 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215752 TEC5J24 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887002 TEE8C50 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213978 TEH2C44 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886977 TEI3I97 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214780 TEJ8D61 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215716 TEK5J73 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215744 TEN5I72 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214152 TEN7I37 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213937 TEO5A06 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I433401741 TEP3B81 55680 20/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214990 TES6D06 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214764 TEU1D51 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214787 TEW4I09 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887329 TEX0I81 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215188 TEY0B34 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215733 TEY5C76 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214761 TEY6G44 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215667 TFS1D63 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493521 TIO0G48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

T430752589 TIO2I92 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385296 TIO3J49 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214197 TIP1D27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385230 TIP9G83 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212778 TIQ4B74 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213699 TIQ5C70 60503 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216083 TIR2I68 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493083 TIR3J16 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215337 TIR5H97 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159215 TIR8C54 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216242 TIS4B17 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216536 TIS5A46 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493048 TIS5H36 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213279 TIS7I55 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213039 TIS8J08 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260254 TIS9F01 57461 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213938 TIT0B69 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159201 TIT1F27 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385522 TIT5A05 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493777 TIT6B66 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385076 TIT6B66 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215681 TIT7I81 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087200 TIT7I81 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213885 TIT9G62 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216196 TIT9G62 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213447 TIU5G27 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430546331 TIU6E26 73400 11/04/2026  130,16 10/08/2026

I430546341 TIU6E26 50450 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 71



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 371

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

I430546321 TIU6E26 70561 11/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384641 TIU6E71 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143281 TIU6F17 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384739 TIU7I23 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

V430159197 TIU9J86 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384816 TIV4C34 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493887 TIV4J44 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385272 TIV5F11 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216111 TIV8E19 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216032 TIW6J06 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213408 TIW7J50 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215538 TIY3I83 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216087 TIY9C76 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155241 TIY9E38 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

U430493247 TIZ0D25 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212876 TIZ3C56 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384661 TIZ3J35 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155204 TIZ4D48 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216559 TIZ7J85 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216243 TIZ8G31 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215664 TJA5D53 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

I430968121 TJA8I93 54521 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214430 TJA8J83 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887231 TJB2H51 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887082 TJB2I50 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212741 TJB7I13 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214273 TJB8C67 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493577 TJC0J34 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215293 TJC1A73 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212573 TJC3B16 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425915 TJC4E90 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425477 TJC5F89 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214089 TJC6H69 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384997 TJC8J99 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215345 TJD1F78 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216505 TJD2F14 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214554 TJD5D05 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887203 TJD7H42 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213382 TJD8F26 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385715 TJE2A31 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215921 TJE9I25 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214227 TJE9I25 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493400 TJF0H76 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216545 TJF2D29 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215483 TJF2F80 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087221 TJG0F03 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887178 TJG1I38 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214669 TJH2H61 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213008 TJH8G55 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887282 TJH8G58 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385046 TJI0D75 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425700 TJI1E36 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I433400561 TJI1G18 55680 12/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887020 TJI3I32 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385332 TJI8E77 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212555 TJJ5F23 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425928 TJJ6G38 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212576 TJJ6H38 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213126 TJJ8A49 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212800 TJJ8I28 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886677 TJJ9B86 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493531 TJK1I84 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215522 TJK7C34 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385511 TJL4B63 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214260 TJL5B81 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887248 TJM2E52 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214312 TJM8F14 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216298 TJM9B02 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214690 TJM9J39 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073599 TJN0J10 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215903 TJN1F66 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213806 TJN1F66 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

I430820021 TJN4B41 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213373 TJN5B17 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887093 TJN5H74 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213002 TJN6G80 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493642 TJN8C29 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213232 TJO0C14 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886958 TJO1C76 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968271 TJO5G09 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886989 TJO9B19 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213258 TJO9J53 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384588 TJP6B81 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493278 TJP7J91 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213030 TJQ8D36 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886966 TJR0B28 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425830 TJR2C39 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214989 TJS2D36 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213384 TJS2D36 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425384 TJS7H29 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083195 TJT7E78 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214441 TJU1F38 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493234 TJU1G50 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214469 TJU2B55 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213999 TJU4F74 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886936 TJU6C91 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385570 TJU6E40 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214341 TJU9D43 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493418 TJV3H47 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886952 TJV9E27 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216125 TJW1D07 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215039 TJX0I00 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216063 TJX4B83 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385809 TJX4B83 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214672 TJX5J19 60412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886836 TJX7I52 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425419 TJX8B57 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385568 TJY0A53 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Y430087148 TJY4F76 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215585 TJY9C75 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214793 TJZ0A99 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886844 TJZ4C72 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493631 TJZ8B52 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

T430670399 TJZ8H15 66371 12/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493602 TKA6D68 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215998 TKA7I86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214897 TKB2I41 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213426 TKB7F25 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155295 TKB7G89 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155292 TKB7G89 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

U430493662 TKC8C66 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425429 TKD3F11 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385064 TKD8I07 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260361 TKE1E37 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 72



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 372

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

G430073520 TKE2C14 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425629 TKE7B56 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I431904631 TKE8H60 70301 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214665 TKE9I49 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215965 TKF2D65 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494026 TKF3D39 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494009 TKF4A61 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215355 TKF7H18 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385742 TKG1D71 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155224 TKG3E07 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155225 TKG3E07 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260475 TKG9A40 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886930 TKH0A11 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215687 TKH1A68 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493204 TKH6J43 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493299 TKI3I57 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968661 TKJ1B60 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384592 TKJ3F22 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214733 TKJ7C37 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213960 TKJ8D08 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212551 TKK6H65 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385201 TKK9C61 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212694 TKL1D69 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

T430670400 TKL6H17 50100 12/04/2026  880,41 10/08/2026

Q430425607 TKL7E28 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213135 TKL7I79 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214584 TKL8D43 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493833 TKL9C16 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216047 TKM2G25 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215007 TKM3B83 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886737 TKM5A31 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212726 TKM9J05 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213833 TKN0B49 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073697 TKN1I40 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384701 TKN3I70 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384845 TKN8G24 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

S430283640 TKN8I90 56732 13/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216511 TKO2B75 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215069 TKO3D66 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213138 TKP1D45 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425475 TKP5I96 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385500 TKP5J57 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213144 TKP8B33 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493796 TKP8H32 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214731 TKQ0J98 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214196 TKQ0J98 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216205 TKQ2B15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260458 TKQ2B55 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212868 TKQ4J04 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213248 TKR0J03 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425734 TKR1B98 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425689 TKR2J89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384962 TKR3A15 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216118 TKR3A15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214044 TKR3D16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214988 TKR8H64 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425312 TKS1H68 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493541 TKS3J66 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425406 TKT0A32 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425421 TKT0B17 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214440 TKT2G51 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260367 TKU0D90 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215931 TKU7J57 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214938 TKU8G85 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425199 TKV1G13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213741 TKV1H93 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886898 TKV6A43 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384871 TKX3J48 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216518 TKX4F74 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887273 TKY2H17 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493644 TKY2H17 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216127 TKY4E15 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087142 TKY5B96 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260255 TKY6E46 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212891 TKZ7E17 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887004 TKZ8F81 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

I430968261 TKZ9C40 55500 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385602 TLA1D95 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214384 TLA1I47 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214115 TLA2H85 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215576 TLA4F20 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073587 TLA7F29 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215858 TLA8J01 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283595 TLB5H12 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214855 TLB9A48 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425702 TLC2I18 60503 11/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425995 TLC6H78 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073539 TLC7B47 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886994 TLC9H44 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493157 TLD1J63 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215055 TLD2B78 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425339 TLD8H05 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385301 TLD9A14 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214024 TLD9G86 60411 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212810 TLE0C93 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385098 TLE2A55 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493678 TLE4E33 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385705 TLE6E42 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212591 TLE6I49 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212798 TLE8C73 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215017 TLF6G65 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213302 TLG0G31 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212783 TLG4I25 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260436 TLG6B26 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212807 TLG6G20 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425127 TLG8E77 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887027 TLG9D83 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493787 TLH2G55 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493147 TLH8G27 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212864 TLH9A85 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425922 TLH9F89 56732 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215551 TLI4C25 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493986 TLI6J26 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

I432541021 TLJ3D51 55500 12/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493703 TLJ5C61 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493745 TLJ5C61 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214501 TLJ5G44 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493646 TLK1J19 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215970 TLK3A86 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493739 TLK5F12 74630 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213494 TLK6D84 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887254 TLL5H25 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212769 TLM5B15 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425540 TLM7B48 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 73



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 373

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

F430155201 TLM9E14 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083122 TLN1I57 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886882 TLN4F27 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493844 TLN5I79 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215999 TLN7J33 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214826 TLO1I76 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385255 TLO3J88 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

I432143261 TLO4J00 60501 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214172 TLO5D27 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216470 TLO8D41 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493635 TLP6C86 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215881 TLP7E93 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

O438384555 TLQ0D31 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214321 TLQ1C86 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216406 TLQ7C89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260241 TLR0J73 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385162 TLR4C71 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213090 TLR9H19 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083166 TLS1E88 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214444 TLS4G04 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493142 TLS5A29 74710 01/04/2026  880,41 10/08/2026

J431213340 TLS8C46 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493700 TLS9G43 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155331 TLS9G43 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216092 TLT1E61 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214372 TLT6G47 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213869 TLT8B19 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213114 TLU4D23 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886954 TLV1I50 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212748 TLV2J27 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213078 TLV3B23 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385163 TLV8J86 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155305 TLW7G93 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493991 TLW8F97 74710 08/04/2026  880,41 10/08/2026

J431215596 TLW9A13 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213374 TLX4J26 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216472 TLX5A04 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215846 TLX8C58 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216296 TLY0C71 60411 10/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260390 TLY1F09 57461 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213855 TLY2F74 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213911 TLY2G82 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493849 TLY3E30 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155237 TLY5E60 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

F430155238 TLY5E60 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155271 TLY8H53 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431213826 TLZ5D33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I432429301 TLZ6F78 51691 10/04/2026  2.934,70 10/08/2026

I430546171 TMA0C52 59910 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216506 TMA0J81 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384903 TMA1B43 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214729 TMA1I81 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260435 TMA7D99 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260412 TMB2E91 57463 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493702 TMB3C10 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260285 TMB3J45 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155434 TMB7A95 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425186 TMB8G28 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215827 TMB8J83 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155264 TMB9E89 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214245 TMB9I75 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215535 TMC4E72 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213808 TMC4H14 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215563 TMD3B96 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087128 TMD5C47 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886822 TME1B46 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493985 TME5G09 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

O438384762 TME8J08 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083130 TME9H11 75870 02/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073672 TMF7I86 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425171 TMF9G47 56732 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215907 TMG4J06 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887221 TMG5J81 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214142 TMH6E07 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493090 TMH7J58 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493710 TMI1F61 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886908 TMI4H69 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212851 TMI7H85 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493693 TMJ1A41 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493180 TMJ1J87 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385061 TMJ3I40 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214863 TOI3E81 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215728 TON3I33 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260499 TPP3D45 57461 08/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260526 TQC5F61 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215746 TTH7A44 60411 08/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425210 TUJ1I50 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214166 TUX2I68 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425205 TXA0A33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215736 TXA8H05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214146 TXD6G79 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887251 TXF1I48 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087514 TXH1A18 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887350 TXM4E55 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214156 TXO3H45 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214158 TXO7D27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214840 TXQ0E62 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073700 TXQ3B20 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215735 TXR3C22 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260518 TXR4C39 57461 07/04/2026  130,16 10/08/2026

W430083363 TXS7A55 75870 13/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214794 TXV3E28 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886788 TXV6I93 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886796 TXV6I93 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887337 TXV8G82 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214889 TXV8I67 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215763 TXX0D08 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214637 TXX7F52 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214147 TYA9E03 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887360 TYC6G96 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087503 TYD7I06 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214159 TYE5A39 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214165 TYE9I28 60411 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215725 TYF0J39 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214776 TYG6D98 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212663 TYH0I22 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887336 TYI6F86 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214759 TYM6D53 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087332 TYO0E57 75870 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087264 TYO0E57 75870 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087520 TYR2G89 75870 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215711 TYR5D41 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214162 TYS9C30 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214771 TYT9H83 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 74



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 374

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

J431214772 TYW4E51 60411 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214765 TZA6G20 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215121 TZA9D46 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215762 UAA7C14 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215748 UAB9I82 60411 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212746 UAI2I38 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

I432330261 UAS1B01 54600 16/04/2026  130,16 10/08/2026

I433401441 UAS4D47 55500 18/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214243 UAU7H27 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887332 UAV3C42 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887362 UAV5A90 74630 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214628 UAY4E38 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887361 UAY4F52 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Y430087191 UAZ0E41 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087510 UBA5I54 75870 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214782 UBB3C96 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214161 UBC0G44 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214167 UBG5D33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215743 UBG6A01 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887353 UBO9I77 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

V430159289 UBW5I71 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493947 UDB0F60 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212667 UDB5C27 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425197 UDB6C09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087196 UDB7A54 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384847 UDB7D65 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260269 UDC9G77 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215837 UDD1H43 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384827 UDD6G95 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216393 UDG3C86 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216385 UDG5H08 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385263 UDG6C55 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155388 UDG9E16 60501 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I432429361 UDH0B50 70561 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216108 UDH0E05 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385145 UDH3C12 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083200 UDH4B30 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493524 UDH4C40 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215504 UDH5A34 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886859 UDH5J13 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493528 UDI2B19 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155315 UDI2J09 70301 11/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214322 UDI4B44 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493530 UDI4H39 74630 07/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215330 UDI7F32 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260351 UDI8F44 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212793 UDI8G83 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493984 UDJ9H72 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425570 UDK0A06 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216010 UDK7A46 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886698 UDL3A51 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425843 UDL7F61 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493444 UDL7F61 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212949 UDL7F61 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214320 UDL8G79 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214835 UDL9D72 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215365 UDM2B49 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430494074 UDM3C00 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215118 UDM8D35 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493567 UDN4F16 74630 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214651 UDN5F18 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073545 UDN9H55 56732 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215649 UDO2A99 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886915 UDO3H65 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216048 UDO4I24 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385432 UDO6F54 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

I430546361 UDP2C80 60501 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215506 UDP6F08 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887116 UDP8E63 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425872 UDP8E63 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215523 UDP9G05 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384856 UDQ7B72 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213318 UDQ9I67 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

T430771048 UDR6H48 55500 06/04/2026  130,16 10/08/2026

S430283637 UDR7E70 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385816 UDR8H10 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425155 UDS8I33 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215909 UDS9G32 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425655 UDS9J51 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493291 UDT0A28 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216192 UDT6A55 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215130 UDU0D19 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425369 UDU7E14 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212562 UDV5D18 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216533 UDV5E68 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425783 UDV8I80 56732 12/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214500 UDW2A66 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493409 UDW7H90 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216213 UDW8C28 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

I431577741 UDW8H87 54521 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385387 UDX0B79 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155233 UDX0I50 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431216441 UDX6J77 60412 10/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493914 UDX8I95 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213711 UDY1B29 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

S430283660 UDY9F46 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213193 UDZ0F07 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215787 UDZ3H39 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155217 UDZ7I60 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

V430159188 UDZ7I60 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212898 UEA2H07 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425243 UEA3H09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493154 UEA6C60 74550 01/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155272 UEA9H31 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155279 UEA9H31 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155273 UEA9H31 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493372 UEB0J71 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425814 UEB3G00 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214526 UEB5A91 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

W430083191 UEB5E33 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215833 UEB6B77 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213084 UEB8I44 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887038 UEC2I48 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215967 UEC2I94 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425842 UED2G90 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493610 UED4A20 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213802 UED5C60 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493249 UED7C66 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213322 UED7E17 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213321 UEE8H88 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493684 UEE9D75 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493679 UEF0G61 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213134 UEF1J38 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212677 UEF2C85 56732 03/04/2026  130,16 10/08/2026

Página: 75



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 375

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

U430494024 UEF5H47 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425592 UEH0I28 60503 12/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214369 UEH1C55 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213779 UEH7E05 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385236 UEI0C37 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215042 UEI3E58 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073677 UEJ4D97 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425163 UEJ8B47 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087528 UEJ9G29 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215079 UEK6E71 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384582 UEL2I19 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

U430492928 UEL4J20 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155444 UEL7I37 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493609 UEM5H72 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385419 UEM8A28 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887034 UEN4D52 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212875 UEO8C46 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212681 UEO8G27 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073642 UEP0J38 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213133 UEP7B15 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260484 UEP7C67 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215062 UEP7H19 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216267 UEP8H91 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887210 UEQ5E30 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073522 UEQ6B89 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214510 UEQ8A86 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215842 UEQ9F07 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155542 UER1H19 60501 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493388 UER4F48 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215074 UES2B08 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431904621 UES2D52 65800 12/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384878 UES5F61 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385757 UET0A09 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

W430083181 UET2D73 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113271 UEU7J90 70481 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113261 UEU7J90 57380 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425818 UEU8D71 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384954 UEV3E98 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425256 UEV6C64 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087224 UEW3J01 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216084 UEW5J50 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425921 UEW8D11 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214572 UEX5H97 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213360 UEX7I58 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155376 UEX8G30 58191 03/04/2026  880,41 10/08/2026

R430887213 UEY3F56 56732 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213901 UEY6E50 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493654 UFA3I34 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385326 UFA4E44 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886932 UFA8J51 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215441 UFA9B48 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385733 UFB3G04 55412 07/04/2026  195,23 10/08/2026

F430155257 UFB7B50 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425261 UFB9B15 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214467 UFC0I17 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425515 UFC2F76 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216529 UFC3G32 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213350 UFC3G32 60412 05/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216544 UFC6D01 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215422 UFC7B80 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385216 UFC8F07 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431215680 UFC8J13 60412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

H430260420 UFC9C00 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493285 UFD0J79 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213684 UFD1E71 60503 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213320 UFE1A63 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425084 UFE2F78 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384945 UFE6J20 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493895 UFE7J47 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887107 UFF0J29 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215569 UFF2H83 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073506 UFF5J79 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155293 UFF7A39 59670 07/04/2026  1.467,35 10/08/2026

O438384557 UFF7D94 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

I431808891 UFF7J61 50100 12/04/2026  880,41 10/08/2026

J431213914 UFF9A42 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886668 UFG1A58 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886926 UFG1H95 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213414 UFG1H95 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073538 UFG1H95 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213840 UFG1I75 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

I431113391 UFG5E12 66371 12/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887185 UFG6H48 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

I431808851 UFG8J98 66371 12/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073583 UFH4H43 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886590 UFH5A04 56732 02/04/2026  130,16 10/08/2026

R430887226 UFH6D44 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214732 UFH9C54 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212721 UFI0C18 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

I431808901 UFK2H10 65564 12/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887275 UFL8H55 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

J431213759 UFM5B77 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216089 UFM5H89 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887263 UFM7E10 74550 09/04/2026  130,16 10/08/2026

I430267181 UFO0J79 60502 11/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493511 UFO1A82 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431216351 UFO7I88 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260477 UFP5H80 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155206 UFQ0B00 59670 01/04/2026  1.467,35 10/08/2026

J431215035 UFQ2A25 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493031 UFQ5G21 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493174 UFR7A10 74550 02/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494059 UFS1I71 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155372 UFS6B43 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493341 UFS6F09 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212968 UFS7A82 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212969 UFS7A82 60412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

R430887151 UFT0H66 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430494016 UFT2H21 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385282 UFT5E41 55412 09/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213381 UFT5J60 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087184 UFT7D18 75870 06/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155452 UFU2J61 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492990 UFV0I38 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214045 UFV4B68 60412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

O438385057 UFV5I98 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493307 UFW0F54 74550 10/04/2026  130,16 10/08/2026

R430886730 UFW1B11 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260228 UFW6D49 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215304 UFW9I74 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493665 UFX1F48 74630 10/04/2026  195,23 10/08/2026

R430886886 UFX1F48 56732 07/04/2026  130,16 10/08/2026

G430073579 UFX8B67 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212985 UFY2G48 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 76



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 376

NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE
Data InfraçãoCódigo Infração Valor Auto Infração Placa Código Infração Data Infração Valor Prazo RecursoPrazo RecursoPlacaAuto Infração

R430886899 UFY3G42 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215934 UFY4C09 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

R430886889 UFY4C09 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493982 UFZ2B30 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431215059 UFZ4A22 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492748 UFZ5I87 74630 03/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214324 UFZ7E50 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073614 UFZ8H68 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213406 UGA1E28 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212638 UGA8G73 60412 03/04/2026  195,23 10/08/2026

U430493104 UGB3C79 74550 05/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212883 UGB3E79 60411 04/04/2026  195,23 10/08/2026

Q430425453 UGB9C66 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

G430073662 UGC2C10 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216121 UGC5A86 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887183 UGC8I58 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

F430155330 UGE0F80 60501 01/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215243 UGE3J19 60412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431213805 UGG1C42 60503 05/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216457 UGG1C42 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215695 UGG4J49 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493470 UGG5E67 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493392 UGG9G92 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493911 UGH1F58 74550 08/04/2026  130,16 10/08/2026

Q430425692 UGH4D34 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430492921 UGH9B60 74630 01/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214913 UGI1H50 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

Y430087229 UGI2D79 75870 07/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425887 UGI3J58 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

O438385154 UGJ2E59 55412 02/04/2026  195,23 10/08/2026

J431216236 UGJ3B08 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155307 UGJ8B49 60501 07/04/2026  293,47 10/08/2026

R430887157 UGK0G68 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214523 UGK5J86 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

I430166201 UGL0I48 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493638 UGL4C16 74550 07/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214080 UGL7H19 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

Q430425803 UGL7H40 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213977 UGM3D16 60503 06/04/2026  293,47 10/08/2026

J431212767 UGN2G87 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

H430260480 UGO1D42 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260482 UGO1D42 57461 06/04/2026  130,16 10/08/2026

O438385613 UGO7A60 55412 08/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214646 UGP7B69 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384881 UGP9B60 55412 04/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214459 UGP9I84 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

F430155433 UGQ0C59 60174 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493197 UGQ2E46 74550 03/04/2026  130,16 10/08/2026

U430493065 UGQ2H05 74630 04/04/2026  195,23 10/08/2026

G430073552 UGQ6E88 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216461 UGQ7J87 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493207 UGR0G09 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

I430546191 UGR0H05 60501 09/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215276 UGR7I90 60503 08/04/2026  293,47 10/08/2026

I431904651 UGR8E74 54521 12/04/2026  195,23 10/08/2026

J431214658 UGT1B58 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493269 UGT1B58 74550 06/04/2026  130,16 10/08/2026

H430260261 UGT2E74 57461 02/04/2026  130,16 10/08/2026

J431214509 UGU0D95 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

J431213091 UGU4J73 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

J431214842 UGV1J29 60503 07/04/2026  293,47 10/08/2026

U430493206 UGV2G10 74550 04/04/2026  130,16 10/08/2026

J431212845 UGV3C98 60503 04/04/2026  293,47 10/08/2026

O438384564 UGV4C59 55412 06/04/2026  195,23 10/08/2026

J431212706 UGV5G61 60503 03/04/2026  293,47 10/08/2026

J431216375 UGV8E56 60503 10/04/2026  293,47 10/08/2026

J431215738 UIV0G36 60503 09/04/2026  293,47 10/08/2026

Página: 77



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 377

EDITAL STMI Nº 051 DE 14 DE JULHO DE 2026
NOTIFICAÇÕES DE PENALIDADE DE MULTA DE TRÂNSITO

Em cumprimento ao disposto no art. 24 e seus incisos, bem como no art.
281 da Lei Federal nº 9503 de 23 de setembro de 1997, que instituiu o Código de
Trânsito  Brasileiroe  nos  termos  da  Resolução  CONTRAN  nº  918/,Ricardo
FERREIRA  BORTOLETO,Respondendo  pelo  expediente  da  Secretaria  de
Transportes, Mobilidade e Infraestrutura no uso de suas atribuições, torna público
a  relação  de  Notificações  de  Penalidade  de  Multa  de  Trânsito,  processadas  no
período de 08 a 14 de JULHO de 2026, que estão à disposição para consulta no
p o r t a l  d o  M u n i c í p i o ,  p o r  m e i o
dolink:http://www.saobernardo.sp.gov.br/infracoesemultas.

STMI, 14 de Julho de 2026.
Ricardo Ferreira Bortoleto

Respondendo pelo expediente da Secretaria de Transportes, Mobilidade
e Infraestrutura

...........................................................................................................



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 378

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO

Considerando o disposto no artigo 24 e seus incisos, da Lei Federal nº 9503 de 23 de setembro de 1997, que 

instituiu o Código de Trânsito Brasileiro, o Secretário de Transportes e Vias Públicas, no uso de suas 

atribuições, com fulcro no Artigo 281 do Código de Trânsito Brasileiro, torna público, nos termos da Resolução 

CONTRAN Nº 918/2022, a relação de Autos de Infração de Trânsito processados no período de 01/07/2026 à 

07/07/2026 e notifica os proprietários dos veículos que, caso queiram, terão o prazo conforme estipulado 

abaixo, para apresentação de Defesa da Autuação, que poderá ser protocolado nos seguintes endereços:

ATENDE BEM POUPATEMPO

Rua Nicolau Filizola, 100 - CENTRO

Horário de atendimento: 2ª a 6ª, das 7h às 19h, e aos sábados, das 7h às 13h

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO BAIRRO ASSUNÇÃO 

Av. João Firmino, 900 - ASSUNÇÃO Horário de atendimento: 2ª a 6ª, das 8h às 17h

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO RIACHO GRANDE 

Avenida Araguaia, 265 Horário de atendimento: 2ª a 6ª, das 8h às 17h

VIA POSTAL - JARI Administrativa - STMI-1 Caixa Postal 78230 CEP: 09720-972

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO BAIRRO ALVARENGA 

Estrada dos Alvarenga,5815 Horário de atendimento: 2ª a 6ª, das 8h às 17h

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO BAIRRO RUDGE RAMOS 

Rua Jacquey, 61 - Rudge Ramos Horário de Atendimento: De Segunda a sexta, das 8h às 17h

AUTORIDADE MUNICIPAL DE TRÂNSITO

DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO - STMI-1

SECRETARIA DE TRANSPORTES, MOBILIDADE E INFRAESTRUTURA - STMI

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

Emitido em: 07/07/2026 às 15:37

ATENDE BEM - POSTO DE ATENDIMENTO DO BAIRRO TABOÃO 

Rua Bulgária, 30 - Vl. Santa Luzia / Taboão Horário de Atendimento: De Segunda a sexta, das 8h às 17h

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245222 AAH5D63 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248793 AAO6C25 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506046 ABA0929 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247242 ABA0929 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431246783 ABF7A01 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246622 ABJ4E99 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901711 ABJ9F36 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248147 ABL7B38 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234110 ABL7E15 74710 17/06/2026 10/08/2026

J431247576 ABL7I67 60503 15/06/2026 11/08/2026

R430901368 ABM6H87 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398667 ABM7C86 55412 19/06/2026 11/08/2026

I430872971 ABP9A11 55250 27/06/2026 12/08/2026

Y430090141 ABR7I79 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430507050 ABT0A39 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398455 ABY3068 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247278 ACC7258 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249027 ACC7258 60503 18/06/2026 11/08/2026

I431018401 ACE3996 53800 16/06/2026 10/08/2026

O438398420 ACJ5533 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433632 ACR0141 60503 22/06/2026 10/08/2026

I432247011 ACX6G99 65992 23/06/2026 12/08/2026

R430901206 ADM9333 74550 15/06/2026 11/08/2026

R430901432 ADW1338 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247383 AEA1E44 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090454 AEU8F00 75870 17/06/2026 11/08/2026

J431248461 AEY5J88 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438396980 AFC6F27 55412 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246068 AFR3F42 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433174 AFR6I73 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248003 AFR9G74 60503 16/06/2026 11/08/2026

H430263615 AGL1112 57461 11/06/2026 10/08/2026

R430901153 AGN7H79 74630 15/06/2026 10/08/2026

I430822111 AGO3036 55680 22/06/2026 12/08/2026

Q430433045 AGQ7112 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397677 AGQ8889 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506814 AGS6J41 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433367 AGZ8569 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397915 AGZ8569 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433697 AHM3930 60503 21/06/2026 10/08/2026

Y430090315 AIL0A95 75870 17/06/2026 10/08/2026

R430900681 AIS6F61 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263857 AIY5E52 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431246817 AJA9172 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248881 AJC5608 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507091 AJD1C47 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249256 AJD9259 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506408 AJF1B54 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078415 AJL4011 74550 09/06/2026 10/08/2026

O438398693 AJP6659 55412 19/06/2026 11/08/2026

I430872561 AJS9935 54521 14/06/2026 10/08/2026

Q430433649 AKF3073 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397342 AKH5696 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397148 AKI1848 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248841 AKT3440 60411 18/06/2026 11/08/2026

Q430433087 AKT3548 60503 16/06/2026 10/08/2026

Página: 1



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 379

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

H430263799 AKV9433 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431247524 AKW4815 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507533 AKZ1247 74550 19/06/2026 11/08/2026

J431248809 ALA4F86 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397268 ALB0J95 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901354 ALE5I26 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247721 ALF6A81 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090501 ALH2733 75870 22/06/2026 10/08/2026

O438398153 ALI7122 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263804 ALJ6955 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431249830 ALK0258 60503 19/06/2026 11/08/2026

K430326900 ALP3C82 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249296 ALP4619 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249707 ALR4J07 60411 20/06/2026 11/08/2026

M430234378 ALW7H33 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398533 ALX2G97 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248076 AMB2615 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234405 AMB7202 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506118 AMC4A83 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398252 AMC5798 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246505 AMD1I09 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507482 AMN9F34 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247835 AMS2795 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506518 AMS7E86 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430432994 AMU9439 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398479 AMY2C48 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430505778 AMZ0160 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246251 AMZ6183 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245698 ANC0124 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506683 ANE7F65 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078731 ANF8342 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397352 ANF8342 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901136 ANG3J56 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245979 ANG4525 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248113 ANG4807 60412 16/06/2026 10/08/2026

M430233836 ANL4886 74630 15/06/2026 10/08/2026

M430234174 ANL4886 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234383 ANM8B33 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901782 ANN5A60 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398567 ANO1E81 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397955 ANW3340 55412 17/06/2026 10/08/2026

I431115871 ANY4B30 55680 19/06/2026 10/08/2026

O438398197 ANZ5E25 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398551 AOA5813 55412 20/06/2026 11/08/2026

G430078802 AOE3844 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079105 AOG0D11 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433065 AOH9B54 60503 15/06/2026 10/08/2026

I433409241 AON4872 55250 17/06/2026 10/08/2026

J431245160 AOO7D58 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234463 AOP2A29 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398690 AOQ7D42 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246924 AOR9H11 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246185 AOS3E04 60412 12/06/2026 10/08/2026

I430632171 AOU1875 55250 25/06/2026 12/08/2026

I433409921 AOX5276 54521 23/06/2026 12/08/2026

R430901669 AOZ6136 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397992 APB0291 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398234 APB0291 55412 22/06/2026 11/08/2026

Y430090420 APB5I98 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431245720 APD1197 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901583 APD5H15 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078902 APF7F33 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247889 APF7F33 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247378 APG1H94 60503 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

W430084393 APK0B18 75870 16/06/2026 10/08/2026

G430079050 APM3E02 60503 17/06/2026 10/08/2026

I433410121 APS1854 55680 23/06/2026 12/08/2026

J431248032 APS7164 60412 16/06/2026 10/08/2026

M430234071 APU1I19 74710 20/06/2026 10/08/2026

V430161148 APV4A29 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433237 AQB3447 60503 16/06/2026 10/08/2026

L430137832 AQB4C91 57461 10/06/2026 10/08/2026

O438397379 AQF0G42 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433072 AQH7E01 60503 15/06/2026 10/08/2026

V430161165 AQH7E01 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397300 AQJ6H78 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398036 AQK7A36 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901664 AQP4A10 56732 18/06/2026 10/08/2026

J431246416 AQQ2173 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433558 AQS1B41 60503 21/06/2026 11/08/2026

J431246712 AQX1764 60503 13/06/2026 10/08/2026

K430326828 AQX1764 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506759 AQY2H96 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246608 ARB2J89 60412 13/06/2026 10/08/2026

G430078606 ARC5G48 60503 09/06/2026 10/08/2026

U430505752 ARC5G48 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247405 ARG3I53 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090175 ARH7F96 75870 12/06/2026 10/08/2026

I432246511 ARJ8716 65992 17/06/2026 10/08/2026

I432246521 ARJ8716 66372 17/06/2026 10/08/2026

M430233706 ARM4H93 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245542 ARP0B88 60503 11/06/2026 10/08/2026

I432547171 ARP0B88 65992 23/06/2026 12/08/2026

J431249480 ARP3E89 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234057 ARR1I84 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248704 ARV2J02 60503 17/06/2026 11/08/2026

O438397916 ARY9I14 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433321 ASD5G49 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507272 ASF0612 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431246007 ASG0492 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246755 ASG1731 60412 13/06/2026 10/08/2026

M430234503 ASQ7B50 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433421 ASR5H81 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263640 ASS6D60 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431249551 AST2G92 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078877 ASW9J34 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433546 ATF8J76 60503 21/06/2026 10/08/2026

I430549221 ATJ1E70 60501 13/06/2026 10/08/2026

J431248188 ATK6601 60503 15/06/2026 11/08/2026

I430971531 ATL4J04 54522 25/06/2026 12/08/2026

K430326851 ATQ5441 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246414 ATU1B50 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246150 ATV4H83 60411 12/06/2026 10/08/2026

J431249645 ATW0529 56732 20/06/2026 11/08/2026

U430505945 AUB3751 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433577 AUC3D44 60503 20/06/2026 10/08/2026

H430263691 AUH8E94 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263692 AUH8E94 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431246407 AUI8142 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284703 AUN0F59 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430549461 AUN1H50 65300 20/06/2026 10/08/2026

I430549471 AUN1H50 51851 20/06/2026 10/08/2026

I430549481 AUN1H50 67690 20/06/2026 10/08/2026

I430549611 AUO6E76 60502 21/06/2026 11/08/2026

I430549621 AUO6E76 65992 21/06/2026 11/08/2026

W430084380 AUT5I26 75870 15/06/2026 10/08/2026

R430900859 AUU1B40 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398232 AUV1H86 55412 22/06/2026 11/08/2026

Página: 2



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 380

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248392 AUW8A61 60411 17/06/2026 10/08/2026

L430137874 AUX2E35 57461 22/06/2026 11/08/2026

U430507019 AVE9J31 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397714 AVE9J40 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433201 AVI9182 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398661 AVK2I08 55412 19/06/2026 11/08/2026

I432145191 AVU7930 55414 15/06/2026 10/08/2026

J431246348 AVV4508 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398085 AVV8J37 55412 16/06/2026 10/08/2026

G430078723 AVW3B93 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234275 AVX6H78 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507383 AVX8I89 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430505964 AWC6A22 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430757381 AWE4651 55411 17/06/2026 10/08/2026

M430233944 AWJ9E83 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431247350 AWT6E24 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246363 AWU1B38 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431249145 AWU9766 60503 19/06/2026 11/08/2026

I432024451 AWV9E44 54521 20/06/2026 11/08/2026

U430507306 AWX8J25 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245491 AWY2649 60503 11/06/2026 10/08/2026

L430137797 AXC2E08 57461 18/06/2026 10/08/2026

K430326819 AXC5E48 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245850 AXE4F59 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245343 AXN3460 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901093 AXN4G65 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901232 AXP7075 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900877 AXY9D07 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248063 AYB8E09 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246218 AYE7E52 60503 12/06/2026 10/08/2026

X430023906 AYH3738 75870 17/06/2026 10/08/2026

R430901105 AYJ1131 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326701 AYJ9657 74630 15/06/2026 10/08/2026

W430084389 AYJ9657 75870 15/06/2026 10/08/2026

G430079006 AYL3E03 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248408 AYL5J04 60411 17/06/2026 10/08/2026

R430900677 AYL8685 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245490 AYO8D03 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900685 AYQ8H84 74630 13/06/2026 10/08/2026

R430901094 AYR4G64 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326678 AYR5A45 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901682 AYS9561 56732 18/06/2026 10/08/2026

R430900658 AYT0H37 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234489 AYU7A87 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433514 AYU7A87 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431248645 AYU8D82 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432246351 AYU8H55 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431247798 AYX9B29 60503 16/06/2026 11/08/2026

U430506309 AYZ3A21 74550 12/06/2026 10/08/2026

Y430090497 AZA9A45 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430234347 AZB9I83 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078790 AZC3I35 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900951 AZD3D73 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431247211 AZD6E01 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431248065 AZF0B87 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506842 AZF1417 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398711 AZF5556 55412 19/06/2026 11/08/2026

K430326869 AZF8C70 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431249769 AZF9H11 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245203 AZG3D55 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246427 AZJ3H28 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398457 AZJ6D46 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397471 AZL9F90 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249766 AZN0H89 60503 20/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506398 AZO3F66 74550 14/06/2026 10/08/2026

S430284690 AZO9216 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248133 AZR3F90 60503 16/06/2026 10/08/2026

L430137803 AZU5J38 57461 10/06/2026 10/08/2026

G430078545 AZV8C82 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901020 AZX8F99 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507350 AZY6E82 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090219 BAA6I25 75870 15/06/2026 10/08/2026

R430901248 BAA9233 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397964 BAB8B24 55412 17/06/2026 11/08/2026

J431248363 BAC4111 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397751 BAC4679 55412 18/06/2026 10/08/2026

Y430090456 BAD3E19 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431246217 BAE7570 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247768 BAG3J62 60503 15/06/2026 10/08/2026

I432145031 BAJ3272 55500 15/06/2026 10/08/2026

R430900628 BAJ3725 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246303 BAK2F24 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398625 BAO5983 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245283 BAP1G18 60503 10/06/2026 10/08/2026

H430263680 BAP6G04 57461 13/06/2026 10/08/2026

I432145101 BAQ8G02 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431247390 BAQ9183 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247153 BAS0H42 60503 14/06/2026 10/08/2026

I430632221 BAS3306 55680 25/06/2026 12/08/2026

H430263933 BAS4I26 57461 17/06/2026 11/08/2026

H430263453 BAT5F03 57461 11/06/2026 10/08/2026

S430284725 BAW5312 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901114 BAW5D53 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433424 BAZ8I37 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430233889 BBB1043 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245399 BBB2A71 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247292 BBD2H58 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247193 BBD5A61 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248012 BBG2B63 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433639 BBH1I74 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431245483 BBJ6B52 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246781 BBM4A32 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431245174 BBN3B96 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433527 BBP6A20 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430506761 BBT2C84 74550 20/06/2026 10/08/2026

K430326928 BBU0I01 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397952 BBV8D74 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397103 BBW0E56 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900598 BBZ0E13 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433348 BBZ6G44 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284777 BCA2G06 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248543 BCC1E82 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431248316 BCC4358 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431651251 BCC4J25 54950 14/06/2026 10/08/2026

O438397868 BCD3C02 55412 17/06/2026 10/08/2026

Y430090202 BCD4372 75870 12/06/2026 10/08/2026

M430234155 BCD4372 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397989 BCD9G60 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397378 BCP3H66 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246682 BCP7663 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433448 BCS9F90 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249021 BCS9F90 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245615 BCS9I09 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249801 BCU0I83 60411 20/06/2026 11/08/2026

M430234549 BCV9A33 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507388 BCX3J96 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901036 BCY4E22 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431245544 BCY8H98 60503 11/06/2026 10/08/2026

Página: 3



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 381

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I432246341 BDA1E03 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431248122 BDC7I16 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233781 BDH5F10 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431247361 BDH6H23 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506919 BDK1606 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900856 BDK1B21 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079046 BDM0C82 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397759 BDM7E48 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246633 BDO0C33 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248865 BDS1A76 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506537 BDS5J34 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900668 BDS9E40 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900852 BDS9E40 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078803 BDV5I25 60503 14/06/2026 11/08/2026

J431248339 BDV9G88 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433330 BDZ3E03 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249163 BEC7G06 60503 19/06/2026 12/08/2026

J431247314 BED1J02 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233936 BED2H13 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438398484 BED3B00 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397164 BEJ7E36 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247934 BEJ8G87 60503 16/06/2026 11/08/2026

H430263531 BEN0F44 57461 12/06/2026 10/08/2026

Y430090123 BEO1J82 75870 12/06/2026 10/08/2026

Q430433264 BEP3F98 60503 17/06/2026 11/08/2026

O438398414 BES0E56 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249125 BES0F13 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901130 BES3A25 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430505811 BES9A07 74550 12/06/2026 10/08/2026

V430161096 BEU7I32 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397607 BEY7H63 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433522 BEZ1E41 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430506190 BFA5G11 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507149 BFA5G11 74550 16/06/2026 10/08/2026

S430284798 BFD0127 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433188 BFD1851 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432546681 BFE2I13 65992 19/06/2026 10/08/2026

L430137802 BFE9D30 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431246747 BFN0589 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900444 BGA5I84 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246113 BGE3859 60503 12/06/2026 10/08/2026

W430084391 BGJ7I40 75870 15/06/2026 10/08/2026

Y430090232 BGJ7I40 75870 16/06/2026 10/08/2026

U430506349 BGK4I88 74550 13/06/2026 10/08/2026

I433410131 BGL7A11 55680 23/06/2026 12/08/2026

M430234322 BGM1695 74630 16/06/2026 10/08/2026

M430234251 BGM1695 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249317 BGN1H53 60412 19/06/2026 11/08/2026

G430078688 BGQ4820 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078776 BGS2E33 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900889 BGS2E33 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234402 BGS2E33 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901528 BHG8957 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433359 BHJ9315 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248778 BHK4858 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263698 BHR8J36 57461 15/06/2026 10/08/2026

U430507179 BHS1F58 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900921 BHT8B57 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397181 BHU3C83 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430233598 BHX4846 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247948 BIA5I61 60412 16/06/2026 10/08/2026

G430078425 BIF0375 60503 09/06/2026 10/08/2026

U430507400 BIH4E55 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248151 BIL8141 60503 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248396 BIL8I45 60411 17/06/2026 10/08/2026

J431247878 BIN0D37 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090302 BIN7444 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431248472 BIO3721 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078858 BIR1B67 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245157 BJI7C72 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234197 BJL9327 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901587 BJM7G22 74550 17/06/2026 10/08/2026

I431877411 BJP7B17 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431245163 BKG8D96 60503 10/06/2026 10/08/2026

H430263690 BKL7E09 57461 15/06/2026 10/08/2026

M430234108 BKO1994 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245903 BKU0397 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249220 BKU2G79 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900917 BKU6H06 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249234 BKU9514 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430971011 BKU9D15 55500 15/06/2026 10/08/2026

I430549271 BKV0312 54527 15/06/2026 10/08/2026

U430505781 BLK7C92 74710 12/06/2026 10/08/2026

J431247173 BLK7C92 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263551 BLN7C96 57461 11/06/2026 10/08/2026

Q430433490 BLS8J02 60503 18/06/2026 10/08/2026

K430326806 BLT0B85 74550 17/06/2026 10/08/2026

K430326847 BLT0B85 74550 19/06/2026 10/08/2026

Y430090383 BLU2J00 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431245069 BLZ9441 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430505962 BMD7D53 74630 14/06/2026 10/08/2026

H430263560 BMF4B93 57461 12/06/2026 10/08/2026

L430137844 BMG3J22 57461 20/06/2026 10/08/2026

G430078514 BMH7H79 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247963 BMJ4B27 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247739 BMK0E62 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246975 BMM4748 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398123 BMN8I46 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245230 BMO0E91 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249323 BMP1C29 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431245480 BMR9H18 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234408 BMV3450 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078835 BMV9F64 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248008 BMW4980 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249100 BMW4980 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245076 BMW5I73 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234218 BMW5J23 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249511 BNB0E86 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507225 BNC6E81 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249638 BNC6E81 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248397 BND2G48 60411 17/06/2026 10/08/2026

H430263487 BNE6954 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431245549 BNE7G98 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398368 BNF7A04 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397542 BNF7C35 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398302 BNF7C35 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430901516 BNJ5934 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246216 BNM7J05 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900447 BNN4289 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506023 BNN6B08 74550 12/06/2026 10/08/2026

I433409881 BNO8035 55500 23/06/2026 12/08/2026

J431248882 BNQ5383 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248295 BNQ5454 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284787 BNR7476 60503 21/06/2026 11/08/2026

W430084460 BNV9224 75870 17/06/2026 10/08/2026

Q430433766 BNZ1185 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433789 BNZ1185 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438397654 BNZ1256 55412 18/06/2026 10/08/2026

Página: 4



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 382

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247858 BNZ4D44 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506314 BOB7E79 74550 12/06/2026 10/08/2026

I432024311 BOC9407 60501 16/06/2026 10/08/2026

J431249506 BOF9E20 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248579 BOG7800 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078925 BOG8350 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247167 BON4B82 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433475 BOO3652 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248919 BOO3652 56732 18/06/2026 11/08/2026

U430506275 BOP2176 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433783 BOP2176 60503 20/06/2026 10/08/2026

Y430090172 BOP5I64 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431246209 BOQ4390 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433479 BOW7J65 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507440 BOX6870 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507451 BOX6870 74630 19/06/2026 10/08/2026

J431249726 BOX8007 60411 20/06/2026 11/08/2026

U430505747 BOY2671 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507356 BOZ5215 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246375 BOZ9408 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397665 BOZ9408 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249423 BPA6A26 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246810 BPE0C10 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431246790 BPF6A99 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247696 BPJ3H51 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431247302 BPK7047 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900724 BPL1985 74550 13/06/2026 10/08/2026

V430161223 BPL1985 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438397136 BPN5123 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246920 BPO2C56 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397293 BPO4G15 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249282 BPO4G16 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245628 BPO4I56 60411 11/06/2026 10/08/2026

R430901532 BPO4I90 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247757 BPO4J92 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506809 BPO7A85 74630 18/06/2026 10/08/2026

R430901536 BPO7F31 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078806 BPQ2F46 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090294 BPQ9E70 75870 16/06/2026 10/08/2026

U430506815 BPS0J25 74550 19/06/2026 10/08/2026

I432246381 BPS3D59 60501 15/06/2026 10/08/2026

M430233549 BPS4C92 74550 13/06/2026 10/08/2026

W430084470 BPS7261 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431247872 BPT1512 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900670 BPV2544 60503 13/06/2026 10/08/2026

V430161162 BPV2544 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326882 BPV2544 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431249549 BPV2544 60503 19/06/2026 11/08/2026

K430326813 BPY0F26 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901796 BPZ3D28 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430506829 BQI9I16 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431247548 BQJ8587 60411 15/06/2026 10/08/2026

J431245465 BQT2893 56732 10/06/2026 10/08/2026

M430233841 BQT2893 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234284 BQT2893 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247335 BQT3C02 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248716 BQU1A75 60503 18/06/2026 11/08/2026

L430137848 BQU1B16 57461 22/06/2026 10/08/2026

O438397567 BQU2B43 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901356 BQU3552 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248371 BQX2E81 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430079087 BRB0966 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248235 BRC2D39 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248338 BRD2785 60503 17/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249643 BRI9A64 60503 20/06/2026 11/08/2026

Y430090074 BRL5255 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430506506 BRN4G62 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900548 BRQ8A74 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507432 BRQ9285 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507249 BRV6D81 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505897 BRV8434 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506794 BRW9891 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234095 BRY0E02 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078912 BRY1C84 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245159 BRY6H39 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246618 BRY6H39 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430079043 BRY7A04 60503 17/06/2026 10/08/2026

T430666317 BRY7D83 60501 19/06/2026 12/08/2026

S430284749 BSC1527 60503 19/06/2026 10/08/2026

I430822011 BSJ5807 60501 18/06/2026 10/08/2026

M430233565 BSS8060 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245251 BST0252 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398101 BSX1J53 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245300 BSX4175 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901127 BSX6D64 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506449 BSX6I29 74550 11/06/2026 10/08/2026

H430263840 BSY1A29 57461 18/06/2026 11/08/2026

U430505939 BSY3J24 74550 11/06/2026 10/08/2026

S430284697 BSY4G51 56732 18/06/2026 10/08/2026

U430506053 BSY7722 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901631 BSY9A36 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506941 BSZ3I23 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246252 BSZ5B66 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398452 BSZ6C07 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430900567 BSZ7B11 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246543 BSZ9695 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233834 BSZ9I05 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246852 BTB7914 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248918 BTF1701 60503 18/06/2026 11/08/2026

I433409501 BTF3H35 54870 19/06/2026 10/08/2026

G430078499 BTF4H51 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090117 BTF6I44 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430506305 BTF6I44 74630 11/06/2026 10/08/2026

Y430090124 BTF6I44 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090206 BTF6I44 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431245166 BTF9C27 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433345 BTI5521 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433391 BTI5521 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901241 BTI9494 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398013 BTM9C86 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263676 BTS2G73 57461 12/06/2026 10/08/2026

I430822171 BTS7394 73740 26/06/2026 12/08/2026

R430901133 BTT4B37 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263667 BTU6I96 57461 14/06/2026 10/08/2026

W430084444 BTY3A67 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433531 BTY3A67 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430901115 BTZ0E64 74550 15/06/2026 10/08/2026

K430326912 BUD4966 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397777 BUE9416 55412 18/06/2026 10/08/2026

T430732429 BUG1812 55411 10/06/2026 12/08/2026

O438397900 BUN5D18 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430901748 BUN7G33 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263801 BUO3044 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431246311 BUO7J55 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248930 BUO7J55 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078716 BUP5938 60503 12/06/2026 10/08/2026

I433409941 BUS3566 54521 23/06/2026 12/08/2026

J431248616 BVB3170 60503 17/06/2026 10/08/2026

Página: 5



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 383

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249733 BVB6124 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430433671 BVB9D40 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431246183 BVC1A16 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431245354 BVC9I28 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249673 BVH1A54 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506000 BVJ5G98 74550 11/06/2026 10/08/2026

I432145041 BVP0162 55500 15/06/2026 10/08/2026

I432024461 BVP4H58 60501 20/06/2026 11/08/2026

O438397798 BVP7F08 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433554 BVP9J76 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438397879 BVS5E23 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433517 BVS5E23 60503 18/06/2026 10/08/2026

K430326812 BVS8970 74630 19/06/2026 10/08/2026

R430900456 BVT1710 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431115591 BVT5D41 50100 06/06/2026 17/08/2026

I431115601 BVT5D41 67261 06/06/2026 17/08/2026

J431246837 BVT7A75 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245906 BVT9H07 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233757 BVT9J06 74550 11/06/2026 10/08/2026

I432145121 BVU8F04 54521 15/06/2026 10/08/2026

J431246250 BVY3038 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078934 BWA5H43 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505904 BWB1912 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398051 BWJ2066 55412 16/06/2026 10/08/2026

K430326843 BWL1H14 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263523 BWO0805 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263484 BWP0C62 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263504 BWP0C62 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431245494 BWV0F17 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248840 BWV3D16 60411 18/06/2026 12/08/2026

O438398592 BWV4H17 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506731 BWV5653 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247629 BWV5G78 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263449 BWV6I94 57461 10/06/2026 10/08/2026

R430901456 BWV7265 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245538 BWV7D97 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245439 BWV8H65 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246926 BWW3E04 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234132 BWW8353 74550 20/06/2026 10/08/2026

I430233681 BWW9F14 76331 19/06/2026 10/08/2026

O438398312 BWY2E73 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397835 BWY2H32 55412 17/06/2026 10/08/2026

H430263606 BWY3310 57461 12/06/2026 10/08/2026

R430900521 BWZ0C94 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248372 BWZ1B57 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161108 BWZ2D55 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079034 BXC1F66 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233666 BXD4B15 74550 14/06/2026 10/08/2026

L430137878 BXF0B00 57461 19/06/2026 11/08/2026

H430263656 BXF5773 57461 14/06/2026 10/08/2026

U430507475 BXM0333 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248442 BXM7261 60412 17/06/2026 10/08/2026

U430506472 BXM8420 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249367 BXQ3G67 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078938 BXQ7D16 60503 16/06/2026 12/08/2026

J431249241 BXS0938 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433614 BXS5C90 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246899 BXU4J13 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506932 BXU5B24 74550 16/06/2026 10/08/2026

I432246621 BXV0395 66020 17/06/2026 10/08/2026

M430234240 BXX9I67 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433337 BXZ7479 60503 18/06/2026 10/08/2026

Q430433774 BXZ8B64 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247437 BYB1H46 60503 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245746 BYB3663 60412 11/06/2026 10/08/2026

H430263703 BYB7I28 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263465 BYC5E41 57461 10/06/2026 10/08/2026

L430137851 BYC5E41 57461 22/06/2026 10/08/2026

G430078618 BYF7057 56732 11/06/2026 10/08/2026

J431246042 BYI4F38 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900998 BYI6337 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245893 BYJ6134 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397530 BYJ6844 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398398 BYJ6844 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249298 BYJ6A87 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901405 BYJ8046 74550 16/06/2026 12/08/2026

G430078768 BYK5E08 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246846 BYK7206 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901626 BYK9C10 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249387 BYM0515 60503 19/06/2026 11/08/2026

Y430090301 BYM2975 75870 17/06/2026 10/08/2026

R430900651 BYN3J42 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245180 BYN7G66 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433667 BYQ0D22 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247659 BYQ1070 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433603 BYQ3F65 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245137 BYQ4A17 60503 10/06/2026 10/08/2026

I430632351 BYQ4G17 54522 25/06/2026 12/08/2026

O438398143 BYQ5615 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398456 BYQ8F03 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433725 BYQ9B10 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430901152 BYS0C82 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398078 BYW0573 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247224 BYX1B71 60412 14/06/2026 10/08/2026

H430263485 BYX2B87 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431249646 BYX4467 56732 20/06/2026 11/08/2026

I431018451 BYX6C77 57200 16/06/2026 10/08/2026

J431246934 BYX9C25 60503 13/06/2026 10/08/2026

W430084390 BYY2E77 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247619 BYY2H64 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507102 BYY7G75 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430505927 BYZ2F38 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901752 BYZ2F38 74630 18/06/2026 10/08/2026

U430506751 BYZ4E40 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246779 BYZ4E61 60412 13/06/2026 10/08/2026

Q430432989 BYZ4G69 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245510 BYZ6D31 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247219 BZA0G16 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431248037 BZA4A75 60412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433168 BZA6065 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248837 BZB0G70 60411 18/06/2026 11/08/2026

Y430090387 BZB2546 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431246060 BZB3578 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234236 BZB7B92 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245739 BZC8C10 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431248468 BZC8I08 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397118 BZE3H07 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397481 BZF3F62 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245272 BZF8J64 60412 10/06/2026 10/08/2026

M430234466 BZG1E88 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901287 BZG4H51 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901570 BZG4H51 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901771 BZG4H51 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397403 BZG5E22 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245517 BZG6B48 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234410 BZG8399 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078624 BZG8F79 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398467 BZG8I55 55412 20/06/2026 11/08/2026

Página: 6



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 384

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398166 BZG9J34 55412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090414 BZK3H55 75870 19/06/2026 10/08/2026

G430078778 BZK4F42 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233963 BZK8F07 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430507387 BZL2J75 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431245880 BZL3236 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398570 BZL3236 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430507007 BZL5286 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249507 BZL5E51 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506120 BZL5E77 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507098 BZL7A47 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900479 BZM2341 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284711 BZP8J87 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901325 BZR0C71 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249450 BZR2988 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430233522 BZX8791 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900706 BZX9D06 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263541 CAB9122 57461 12/06/2026 10/08/2026

U430506452 CAD9H80 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900502 CAD9H80 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507426 CAE1I01 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245821 CAF4675 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433727 CAG0H65 56732 19/06/2026 10/08/2026

U430506031 CAI0I34 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433228 CAI1289 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432330711 CAI6I91 55411 13/06/2026 10/08/2026

I431811941 CAJ9869 50292 19/06/2026 10/08/2026

I431811951 CAJ9869 66102 19/06/2026 10/08/2026

I431811961 CAJ9869 65992 19/06/2026 10/08/2026

O438396970 CAK4B05 55412 12/06/2026 10/08/2026

Y430090356 CAL1721 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431249170 CAN3B70 60503 19/06/2026 11/08/2026

I432547261 CAP7077 55414 25/06/2026 12/08/2026

J431249219 CAS1367 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433203 CAU9783 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433252 CAW8402 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248640 CAW8402 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398028 CBA3120 55412 16/06/2026 10/08/2026

V430161175 CBA4629 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249612 CBA8337 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430233801 CBG7899 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248758 CBL0I80 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433597 CBM7399 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247532 CBN4727 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247022 CBN9B82 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248362 CBQ7G36 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397515 CBX1E34 55412 12/06/2026 10/08/2026

I433409111 CCB8860 55680 17/06/2026 10/08/2026

I431019101 CCD7G66 55500 26/06/2026 12/08/2026

G430078706 CCG4B26 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506500 CCH8119 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430505989 CCH8119 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901547 CCI7B07 74550 17/06/2026 10/08/2026

Y430090346 CCK9F80 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397621 CCO5F23 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430079104 CCP1659 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079099 CCP1659 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398652 CCP2J30 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397522 CCQ3777 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433156 CCR4565 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507314 CCS0806 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433257 CCS2H90 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245584 CCU3I95 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901425 CCU5A59 74550 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234033 CCU6H67 56732 20/06/2026 10/08/2026

U430506233 CCU7A25 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263588 CCX4086 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431248049 CCX6J77 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233830 CCZ1074 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247151 CDB2C96 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248521 CDB2C96 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246705 CDC0E66 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398407 CDD9G34 55412 20/06/2026 11/08/2026

L430137829 CDE7916 57461 17/06/2026 10/08/2026

V430161210 CDG3B05 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245498 CDG9H63 60503 11/06/2026 10/08/2026

I432546651 CDL6025 50372 18/06/2026 10/08/2026

M430233690 CDM0904 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248149 CDM0904 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078522 CDM0F98 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249799 CDM9249 60411 20/06/2026 11/08/2026

U430507312 CDQ5D86 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248905 CDR1H61 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249529 CDR8C92 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247769 CDZ3E69 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248050 CEB5942 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433268 CEC0G80 60503 17/06/2026 10/08/2026

W430084480 CED3875 75870 19/06/2026 10/08/2026

I432546031 CED6993 55500 15/06/2026 10/08/2026

Q430433389 CEE0710 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247192 CEF4I31 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901575 CEG3435 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247233 CEK1211 60412 14/06/2026 10/08/2026

R430900621 CEK3992 60503 13/06/2026 10/08/2026

I432246991 CEK3C59 50291 23/06/2026 12/08/2026

J431249617 CEK7J39 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397382 CEL3183 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506757 CEM2B85 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397801 CEM8445 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430507473 CEN8G14 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901255 CEQ1H26 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431785451 CES4G75 66102 22/06/2026 12/08/2026

J431249746 CET0E77 60412 20/06/2026 11/08/2026

J431247879 CEU9422 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431018621 CEW7777 55500 24/06/2026 12/08/2026

U430505869 CEW9J39 74550 13/06/2026 10/08/2026

I432546091 CEX6E71 54521 15/06/2026 10/08/2026

J431247143 CFB4478 60503 14/06/2026 10/08/2026

I431018661 CFC3F92 55500 24/06/2026 12/08/2026

H430263869 CFC3G51 57461 15/06/2026 10/08/2026

J431248956 CFH4J58 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398020 CFI0342 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248106 CFI8I48 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505810 CFJ6A16 74550 12/06/2026 10/08/2026

I430549641 CFM0179 54524 21/06/2026 11/08/2026

I433409641 CFM1390 55500 19/06/2026 10/08/2026

J431246299 CFM1A51 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246233 CFN6D63 60503 12/06/2026 10/08/2026

Y430090480 CFP5G35 75870 19/06/2026 10/08/2026

H430263586 CFP8F41 75870 11/06/2026 10/08/2026

I432145781 CFQ6500 55500 23/06/2026 12/08/2026

W430084392 CFR6985 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431248085 CFX7E29 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398023 CFY4F46 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246715 CFY4H93 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246085 CFY6050 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078730 CFY7A58 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248143 CFZ4195 60503 16/06/2026 10/08/2026

Página: 7



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 385

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245675 CFZ4C24 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506998 CFZ7D75 74630 19/06/2026 10/08/2026

U430506577 CFZ9799 74630 15/06/2026 10/08/2026

O438398659 CFZ9J97 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245217 CGC2J33 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248025 CGC2J33 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431248889 CGC6527 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247758 CGF7B60 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079093 CGF8681 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249038 CGG5D79 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430632391 CGM7G17 55500 25/06/2026 12/08/2026

O438397660 CGQ1002 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506913 CGQ6074 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263583 CGS1497 57461 12/06/2026 10/08/2026

I431115791 CGZ3335 65300 13/06/2026 10/08/2026

J431245789 CHA3B15 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247884 CHB7D74 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397595 CHB9655 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901440 CHC6757 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432546111 CHC7715 54521 15/06/2026 10/08/2026

O438397641 CHD8058 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248561 CHH9F78 60412 17/06/2026 10/08/2026

R430900907 CHJ4090 56732 14/06/2026 10/08/2026

O438397653 CHO2085 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398278 CHO2085 55412 22/06/2026 11/08/2026

I433409451 CHT9416 55500 17/06/2026 10/08/2026

U430506287 CHU9469 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433013 CHX7667 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263856 CHX7G99 75870 19/06/2026 10/08/2026

U430506284 CIB1513 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078496 CIC0742 60503 10/06/2026 10/08/2026

I433408701 CIC0H73 54870 15/06/2026 10/08/2026

U430507078 CIE1431 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246885 CIE5A07 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901522 CIE6983 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505860 CIE7047 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246221 CIE8E00 60503 12/06/2026 10/08/2026

W430084394 CIE9839 75870 16/06/2026 10/08/2026

I430632041 CIG2F81 55414 23/06/2026 12/08/2026

J431248970 CIG5240 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433092 CIH3I65 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246932 CIH5D62 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078866 CIL9A24 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398699 CIM1D55 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245186 CIM5468 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433788 CIM5468 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438398097 CIN0587 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433180 CIO3355 60503 16/06/2026 12/08/2026

I430822431 CIO6I72 53800 26/06/2026 12/08/2026

O438397778 CIQ7F77 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248985 CIT1069 60412 18/06/2026 11/08/2026

H430263732 CIV3H05 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431245558 CIV4I93 60503 11/06/2026 10/08/2026

I432145941 CIV6J81 60412 25/06/2026 12/08/2026

H430263455 CIV7F52 57461 10/06/2026 10/08/2026

O438397320 CIY2699 55412 13/06/2026 10/08/2026

I433409471 CIY3H66 55500 17/06/2026 10/08/2026

J431249468 CJA5E55 60412 19/06/2026 11/08/2026

R430901447 CJC3F82 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249598 CJC4712 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247056 CJC4866 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233995 CJC8125 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247207 CJE7960 60503 14/06/2026 10/08/2026

X430023912 CJH5A47 75870 17/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

H430263850 CJJ1I62 75870 15/06/2026 10/08/2026

M430233640 CJJ8E91 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433804 CJK7665 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431249144 CJL1977 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247682 CJL9992 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505946 CJM8821 74630 12/06/2026 10/08/2026

U430506801 CJM8821 74630 16/06/2026 10/08/2026

G430079053 CJP6528 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397832 CJP7J12 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397307 CJR1957 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900818 CJV6H71 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433011 CJW0090 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433613 CJW8118 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246149 CJY0G79 60411 12/06/2026 10/08/2026

U430506327 CKF9F54 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900431 CKG0F50 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245550 CKK4F00 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249520 CKM1A82 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433672 CKM4868 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430507344 CKM7448 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900725 CKN8C49 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900721 CKN8C49 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901452 CKO8539 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507017 CKP6D90 74630 19/06/2026 10/08/2026

J431246544 CKQ0C18 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248755 CKQ0D13 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246193 CKQ7F90 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431249017 CKQ8715 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901167 CKU2C36 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430079038 CKU3F80 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900717 CKU6B90 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248330 CKV8228 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432145211 CKX9108 55500 15/06/2026 10/08/2026

G430079032 CLA0724 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430971221 CLA2B11 53980 19/06/2026 10/08/2026

J431248819 CLB0E29 60503 18/06/2026 11/08/2026

W430084398 CLD8589 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431247110 CLD8H66 60411 14/06/2026 10/08/2026

U430506265 CLF2H43 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090372 CLF7245 75870 18/06/2026 10/08/2026

H430263887 CLH3111 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263784 CLH4H39 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263757 CLH4H39 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263722 CLH5G02 57461 17/06/2026 10/08/2026

I431018731 CLH9C90 55500 24/06/2026 12/08/2026

J431245042 CLI5738 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433101 CLI5885 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248487 CLI5885 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433523 CLI5A89 60503 21/06/2026 10/08/2026

I431018581 CLJ6F92 54600 22/06/2026 12/08/2026

O438397301 CLL2B48 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433719 CLM0108 60503 19/06/2026 10/08/2026

Y430090435 CLM5703 75870 19/06/2026 10/08/2026

T430732440 CLO0D29 54521 13/06/2026 12/08/2026

Q430433679 CLO5256 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245788 CLP4G54 60412 11/06/2026 10/08/2026

Y430090164 CLQ2563 75870 15/06/2026 10/08/2026

Q430432999 CLT0H59 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233665 CLV0125 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233852 CLV0125 74630 14/06/2026 10/08/2026

M430233899 CLV5699 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234354 CLV5699 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433557 CLV7C76 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430233815 CLV7G05 60503 15/06/2026 10/08/2026

Página: 8



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 386

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900795 CLW7418 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506003 CMA3850 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506957 CMA3850 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901801 CME4690 60503 19/06/2026 10/08/2026

I432145901 CME4733 55500 25/06/2026 12/08/2026

O438397880 CME7190 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246587 CMG7922 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248864 CMH0557 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900623 CMH0C47 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249671 CMH1483 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506853 CMH8760 74710 18/06/2026 10/08/2026

U430506859 CMH8760 74630 19/06/2026 10/08/2026

K430326930 CMH8760 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433706 CMJ5460 60503 19/06/2026 10/08/2026

I431018891 CMK9389 55250 26/06/2026 12/08/2026

J431247666 CML3E35 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246602 CML5I06 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233769 CMM0657 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234221 CMM0657 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506934 CMN6873 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246619 CMN9A59 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248052 CMP2697 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433757 CMP3639 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247024 CMP4984 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078927 CMR0106 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431811811 CMR6682 67261 18/06/2026 10/08/2026

J431248344 CMR9956 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397042 CMT6G24 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245713 CMU5040 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901800 CMU9174 56732 19/06/2026 10/08/2026

O438398633 CMW0B30 55412 19/06/2026 11/08/2026

Y430090091 CMW3H29 75870 11/06/2026 10/08/2026

I431018741 CMW7E36 55500 24/06/2026 12/08/2026

R430901710 CMW7I27 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263873 CMW7I27 75870 19/06/2026 10/08/2026

Y430090490 CMW7I27 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430233547 CNA0H31 56732 15/06/2026 10/08/2026

U430505942 CNB2H33 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248975 CNB3B34 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247126 CND5E42 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079086 CNE7F19 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249333 CNG4363 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398645 CNG6I75 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901670 CNG8B95 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263522 CNI1C44 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431248220 CNK4A41 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234204 CNN9817 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397245 CNQ5684 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234524 CNR5869 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248232 CNS0D17 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249255 CNS1E00 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247253 CNS5153 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247655 CNT7E85 60412 15/06/2026 10/08/2026

Y430090100 CNW4H17 75870 11/06/2026 10/08/2026

R430900840 CNY0D88 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245728 CNY3H14 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397765 CNY6087 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430507330 CNY6280 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234380 CNY6D19 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248107 CNZ5D08 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248886 COB8I51 60503 18/06/2026 12/08/2026

I433409081 COD5213 53800 17/06/2026 10/08/2026

O438398664 COE7G37 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246950 COF7D56 60503 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245503 COH3G85 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398472 COH4208 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247250 COH5918 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506324 COI2013 74630 12/06/2026 10/08/2026

I430549591 COI2H20 65300 21/06/2026 11/08/2026

U430507418 COI3D31 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433433 COI4469 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248508 COI8086 60412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433047 COI9B49 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246816 COI9F44 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247103 COJ6841 60411 14/06/2026 10/08/2026

J431248385 COL8A95 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430079130 CON2588 60503 12/06/2026 11/08/2026

J431247438 CON6633 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398269 COO5371 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249198 COQ7957 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433012 COQ7G21 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433722 COR1345 60503 19/06/2026 10/08/2026

G430078627 COR2451 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245200 COR3145 60503 10/06/2026 10/08/2026

I432546051 COT0214 54521 15/06/2026 10/08/2026

J431247161 COT2E45 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245104 COU5J44 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078451 COY2799 60503 09/06/2026 10/08/2026

I430971311 COY2G40 54522 21/06/2026 11/08/2026

J431249326 COY3G81 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247343 COY7I63 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900902 CPA2A42 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248380 CPA4083 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247686 CPA5825 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507156 CPA5825 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246237 CPB2516 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284740 CPC3B28 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247941 CPD2176 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506427 CPD2A10 74550 13/06/2026 10/08/2026

I430632371 CPD5I41 55500 25/06/2026 12/08/2026

O438398466 CPG3C42 55412 20/06/2026 11/08/2026

H430263687 CPG6062 57461 18/06/2026 10/08/2026

H430263573 CPG6B49 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263619 CPG6B49 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263898 CPG6B49 57461 17/06/2026 10/08/2026

U430506671 CPI2747 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247120 CPK6A63 60411 14/06/2026 10/08/2026

J431245450 CPN2A14 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397577 CPN4C03 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398287 CPO2J22 55412 22/06/2026 11/08/2026

Y430090450 CPO4D98 75870 22/06/2026 10/08/2026

M430234401 CPO7913 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248274 CPP2F74 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901190 CPP9I05 74630 15/06/2026 10/08/2026

G430078710 CPR4C34 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246867 CPU2298 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430971161 CPU2298 54522 19/06/2026 10/08/2026

R430901343 CPU7G72 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397055 CPV5G68 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249293 CPX1765 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245325 CPX2H26 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507108 CPX3J36 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246260 CPX7593 60503 12/06/2026 10/08/2026

K430326705 CPZ8F53 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505751 CPZ8F93 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246963 CQF1446 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249093 CQG9644 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263808 CQJ3988 75870 19/06/2026 10/08/2026

Página: 9



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 387

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245831 CQL0B64 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234231 CQL0C48 74550 20/06/2026 10/08/2026

I430971191 CQL1571 54526 19/06/2026 10/08/2026

I433409231 CQM5I02 55680 17/06/2026 10/08/2026

U430505874 CQN5E86 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246999 CQN5E86 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245107 CQN9A71 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433705 CQR4858 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433439 CQT0A95 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506538 CQU1117 74550 15/06/2026 10/08/2026

K430326826 CQU9C22 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247002 CQU9I85 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246024 CQX6616 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432246361 CQY1880 55500 15/06/2026 10/08/2026

O438397547 CQY5945 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249696 CQY9D08 60503 20/06/2026 12/08/2026

J431246616 CRA2I72 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078599 CRA6E63 60503 11/06/2026 10/08/2026

K430326848 CRC2H15 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398581 CRC5A50 55412 19/06/2026 11/08/2026

I431018521 CRD9I52 55250 18/06/2026 10/08/2026

R430900534 CRF9302 74550 12/06/2026 10/08/2026

I430233761 CRG6B63 55500 25/06/2026 12/08/2026

O438398608 CRH6743 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430078735 CRI6221 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249329 CRI7H98 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398182 CRJ0A76 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249568 CRJ1281 60503 19/06/2026 11/08/2026

Y430090297 CRJ7J30 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431246985 CRJ9310 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246789 CRK0506 60503 13/06/2026 10/08/2026

I433409541 CRK4C02 55680 19/06/2026 10/08/2026

M430234223 CRK6A01 74630 16/06/2026 10/08/2026

O438397065 CRL1I69 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398574 CRL1I69 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900769 CRM1129 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078998 CRM3A29 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397987 CRM4J81 55412 17/06/2026 10/08/2026

V430161198 CRM7C12 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430507082 CRO5203 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078561 CRO8364 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247886 CRQ2B48 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900754 CRQ4216 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247967 CRQ8041 60503 16/06/2026 10/08/2026

I430549761 CRQ8C87 58350 22/06/2026 12/08/2026

J431245081 CRQ8E03 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249158 CRT1I65 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506950 CRT3H84 74550 17/06/2026 10/08/2026

S430284722 CRT7784 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433314 CRT7784 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078680 CRV7756 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248564 CRW3614 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506710 CRW7F47 74550 20/06/2026 10/08/2026

I433409371 CRX0B66 53800 17/06/2026 10/08/2026

J431248353 CRY0C43 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506291 CSA1291 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506958 CSA1966 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901747 CSA4D69 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433455 CSB1I88 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248834 CSB9B71 60411 18/06/2026 11/08/2026

J431246879 CSC2186 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078667 CSC4068 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398436 CSC6457 55412 20/06/2026 11/08/2026

H430263645 CSE2C96 57461 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

H430263661 CSE2C96 57461 13/06/2026 10/08/2026

M430234293 CSE2G24 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505842 CSE8485 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246114 CSF8513 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433009 CSF8513 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430549281 CSI4071 54527 15/06/2026 10/08/2026

J431246815 CSI6J75 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431246179 CSJ6165 60503 12/06/2026 10/08/2026

W430084370 CSK4853 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431249151 CSM0C66 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433326 CSM8G94 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507173 CSM9944 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397787 CSM9E82 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247105 CSN5982 60411 14/06/2026 10/08/2026

U430505832 CSN6G73 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431248128 CSQ8277 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397661 CSQ8277 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398349 CSQ8277 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432246801 CSR4063 65992 18/06/2026 10/08/2026

I431651261 CSW7H51 65300 15/06/2026 10/08/2026

G430078816 CSW8A73 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233941 CSX0B37 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438398189 CSX4887 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263464 CSY0A85 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263894 CSY0A85 57461 18/06/2026 10/08/2026

O438398624 CSY3E49 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433402 CTB0G39 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248843 CTB4124 60411 18/06/2026 11/08/2026

U430507076 CTC0C12 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247112 CTC1390 60411 14/06/2026 10/08/2026

V430161260 CTH1500 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431246545 CTH9A62 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246226 CTI5203 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078538 CTI5683 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506545 CTJ5020 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249206 CTR3443 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901017 CTV2522 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247896 CTV5B72 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507455 CTX4J94 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078948 CTZ9654 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507125 CTZ9E97 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247006 CUA0G78 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078500 CUA3938 60503 10/06/2026 10/08/2026

L430137842 CUB0D84 57461 19/06/2026 10/08/2026

M430233930 CUB1E05 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900705 CUB6B95 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398165 CUB6B95 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398640 CUB6H97 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248370 CUC0I65 60503 17/06/2026 10/08/2026

L430137863 CUC0I78 57461 17/06/2026 10/08/2026

M430234307 CUC3I66 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507466 CUC7B79 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430079076 CUC9258 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433634 CUD5862 60503 22/06/2026 10/08/2026

H430263544 CUE0217 57461 12/06/2026 10/08/2026

Y430090377 CUE3908 75870 18/06/2026 10/08/2026

X430023907 CUF0H06 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431249143 CUF2H18 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245650 CUF2J76 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901858 CUF3I75 60503 17/06/2026 11/08/2026

U430506415 CUF4G01 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246838 CUF6D38 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248462 CUF7A19 60503 17/06/2026 10/08/2026

I433410091 CUF8D00 55680 23/06/2026 12/08/2026

Página: 10



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 388

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506307 CUF9390 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507317 CUF9390 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398181 CUF9G93 55412 16/06/2026 10/08/2026

I432145181 CUF9J51 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431247545 CUG0G55 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433059 CUG3G34 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397324 CUG6G76 55412 13/06/2026 10/08/2026

I431018541 CUH3D95 55500 18/06/2026 10/08/2026

U430505895 CUH5D37 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430505936 CUH5D37 74550 15/06/2026 10/08/2026

I430822281 CUH8J04 55680 26/06/2026 12/08/2026

M430233937 CUH9F60 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248951 CUJ1166 60412 18/06/2026 11/08/2026

I431811761 CUJ6F09 67261 17/06/2026 10/08/2026

K430326718 CUJ9J73 74630 11/06/2026 10/08/2026

Q430433048 CUK3C63 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263550 CUK4033 57461 12/06/2026 10/08/2026

M430233536 CUK7C27 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433656 CUL0H85 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245197 CUL8222 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245320 CUL8J37 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247790 CUM1J26 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248664 CUM1J26 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506209 CUM1J46 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506093 CUM4A68 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397731 CUM8E08 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249806 CUN0I88 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431246033 CUN4A45 60503 12/06/2026 10/08/2026

I431877601 CUN4C05 57380 18/06/2026 10/08/2026

J431246526 CUN7E66 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263670 CUO1A58 57461 13/06/2026 10/08/2026

L430137808 CUP1B17 57461 11/06/2026 10/08/2026

O438397060 CUP1G80 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430505855 CUP3C36 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397145 CUQ0I01 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246062 CUQ6H48 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249697 CUQ9I68 60411 20/06/2026 11/08/2026

Y430090279 CUT1E82 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431246392 CUU8H99 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506069 CUV1G09 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246423 CUV1J87 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398193 CUV8D70 55412 16/06/2026 10/08/2026

G430078748 CUY4J60 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900788 CUY5I47 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090193 CUZ0A24 75870 15/06/2026 10/08/2026

Y430090437 CVA2062 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397152 CVA2J93 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430078800 CVA7166 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247943 CVA8933 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245755 CVA9B84 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234186 CVB1739 74630 18/06/2026 10/08/2026

O438397506 CVB4A56 55412 12/06/2026 10/08/2026

I430971101 CVB8G31 55090 17/06/2026 10/08/2026

H430263797 CVC4080 75870 15/06/2026 10/08/2026

U430506661 CVE6E27 74630 18/06/2026 10/08/2026

Q430433464 CVE7537 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430505792 CVI1G27 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246006 CVI3B37 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900824 CVI4G09 74630 13/06/2026 10/08/2026

M430234267 CVI6C17 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901025 CVI8A69 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430822231 CVI9F38 54521 26/06/2026 12/08/2026

I432246891 CVJ6839 65992 19/06/2026 10/08/2026

I432246901 CVJ6839 67261 19/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430233946 CVL4H72 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506310 CVM8H92 74550 12/06/2026 10/08/2026

I432145621 CVP9449 55680 23/06/2026 12/08/2026

J431247135 CVR4J76 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431245719 CVR6371 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078521 CVR6785 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090258 CVR9D30 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431246995 CVS4I89 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078594 CVS6324 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433357 CVS6471 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507003 CVT8180 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397651 CVU2B92 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398515 CVU7I60 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430901629 CVV1E09 60503 18/06/2026 10/08/2026

I431785471 CVV3H14 54522 25/06/2026 12/08/2026

J431246162 CVV4696 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506267 CVW6I08 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247377 CVW7E05 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247098 CVX1J25 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078457 CVX8B37 60503 09/06/2026 10/08/2026

O438396965 CVY7I80 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397247 CVY8677 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397423 CVY9B95 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397849 CWB3858 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433693 CWB7378 60503 21/06/2026 12/08/2026

G430078885 CWB9F80 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246864 CWD1886 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506436 CWD1886 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430079127 CWD1886 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397154 CWD3E99 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433290 CWE9955 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398676 CWE9955 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430507437 CWI9E97 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506009 CWJ2C02 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506247 CWO1194 74550 11/06/2026 10/08/2026

Y430090165 CWO9407 75870 15/06/2026 10/08/2026

G430078936 CWV7H49 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506519 CWX1E39 74630 14/06/2026 10/08/2026

U430506875 CWX5A59 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248866 CWX5F29 60412 18/06/2026 11/08/2026

Q430433017 CWX5G80 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263688 CXA2658 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263716 CXA2658 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263562 CXA6240 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263608 CXA6240 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263824 CXA6240 57461 18/06/2026 10/08/2026

R430901059 CXG7205 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507147 CXH0B55 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248456 CXH3E03 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246353 CXH8237 60412 12/06/2026 10/08/2026

R430901272 CXI2188 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433637 CXI2I67 60503 22/06/2026 10/08/2026

I433408691 CXJ7344 55500 15/06/2026 10/08/2026

R430900573 CXL1185 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245131 CXL2169 60411 10/06/2026 10/08/2026

J431248904 CXL3159 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900509 CXL5725 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430079069 CXL5725 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900558 CXL6514 60503 12/06/2026 10/08/2026

K430326846 CXL7713 74630 19/06/2026 10/08/2026

J431249611 CXN1612 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506943 CXN1D91 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431248081 CXP4B47 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431245411 CXS1H44 60503 11/06/2026 10/08/2026

Página: 11



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 389

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

K430326863 CXT9J56 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506208 CXU0617 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248862 CXV2223 60503 18/06/2026 11/08/2026

Y430090125 CXV9606 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431246962 CXY0E86 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430233471 CXZ2A05 54521 14/06/2026 10/08/2026

J431247720 CYB3113 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430822451 CYB7J35 55500 26/06/2026 12/08/2026

O438397203 CYE1G32 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900448 CYE2E30 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901633 CYH4J78 60503 18/06/2026 10/08/2026

I432145131 CYM2630 54521 15/06/2026 10/08/2026

O438397581 CYM4756 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398376 CYM6472 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433106 CYM6F50 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245879 CYM7222 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398351 CYM7G93 55412 22/06/2026 11/08/2026

H430263848 CYN9G29 57461 16/06/2026 10/08/2026

O438396992 CYP0E20 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430233720 CYP2F78 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078626 CYP3347 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433104 CYP8745 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263466 CYQ7G34 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263724 CYR4424 57461 17/06/2026 10/08/2026

Q430433283 CYT3A75 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901386 CYT3B17 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900749 CYT3F17 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397829 CZA2F50 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247699 CZB6B15 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234430 CZB6D99 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430233641 CZB7A15 74630 15/06/2026 10/08/2026

G430078763 CZC8181 60503 13/06/2026 12/08/2026

U430507411 CZD8J84 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901400 CZF8C25 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247227 CZF9J98 60412 14/06/2026 10/08/2026

M430233838 CZG4F11 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901239 CZG8H26 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432246321 CZH6318 65992 12/06/2026 17/08/2026

Q430433081 CZK2J28 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233546 CZK3161 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431249589 CZK3168 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245219 CZK3932 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248500 CZK3932 60412 17/06/2026 10/08/2026

O438398543 CZK6663 55412 20/06/2026 11/08/2026

I432246331 CZK8396 55500 15/06/2026 10/08/2026

R430901437 CZL3808 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433662 CZM0609 60503 20/06/2026 10/08/2026

M430234344 CZM0H08 74550 18/06/2026 10/08/2026

Y430090229 CZO8593 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431249341 CZQ3E47 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245959 CZS9E39 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433723 CZU4749 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246081 CZV2G76 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432430571 CZW5H60 52663 12/06/2026 17/08/2026

I432430581 CZW5H60 73400 12/06/2026 17/08/2026

I432430591 CZW5H60 66531 12/06/2026 17/08/2026

Q430433506 CZX7E54 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900654 CZY9F36 74630 13/06/2026 10/08/2026

R430900787 DAC1120 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901342 DAD5I96 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247273 DAD9A92 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901531 DAF6C82 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507395 DAG0059 74710 18/06/2026 10/08/2026

H430263767 DAH8H99 57461 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

H430263741 DAH8H99 57461 15/06/2026 12/08/2026

Q430433565 DAI0594 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431245756 DAI5834 60503 11/06/2026 10/08/2026

S430284699 DAI6174 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398501 DAI8718 55412 20/06/2026 12/08/2026

H430263528 DAJ0I70 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263886 DAJ0I70 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431246210 DAJ3I52 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249386 DAK2J87 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245025 DAK4303 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234490 DAK6I67 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397609 DAK7937 55412 12/06/2026 10/08/2026

H430263865 DAK9296 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431245471 DAL0310 60411 10/06/2026 10/08/2026

J431249411 DAL1I34 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247240 DAL3I06 60412 14/06/2026 10/08/2026

O438398121 DAL7571 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247165 DAM2A86 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246342 DAM5G94 60412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433111 DAM6028 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397918 DAM7E94 55412 17/06/2026 10/08/2026

G430078717 DAM7H03 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247514 DAM7H03 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397087 DAM8567 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430234120 DAN0816 74630 20/06/2026 10/08/2026

I431811671 DAN3082 65992 16/06/2026 10/08/2026

J431249744 DAN3E07 60412 20/06/2026 11/08/2026

R430900853 DAN7E46 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901096 DAN7E46 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249294 DAN7I34 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247676 DAP5F41 60412 15/06/2026 10/08/2026

O438397121 DAP5F41 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433699 DAP7257 60503 21/06/2026 10/08/2026

L430137870 DAP8611 57461 19/06/2026 10/08/2026

R430901088 DAQ2J80 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249322 DAQ8A96 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438397232 DAQ9019 55412 13/06/2026 10/08/2026

Y430090168 DAQ9I89 75870 15/06/2026 10/08/2026

R430900994 DAR8B43 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398597 DAS3394 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430078424 DAS3432 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431245438 DAS4419 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247288 DAS8233 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397906 DAS8B27 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245469 DAS9871 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078983 DAT1F51 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900511 DAT4782 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900703 DAT4782 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078968 DAT4782 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506674 DAT4782 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507415 DAT4782 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901298 DAT4782 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901329 DAT4782 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506997 DAT4782 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233811 DAT8936 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247168 DAV0A94 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397460 DAV0J45 55412 12/06/2026 10/08/2026

E431263834 DAV4B17 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901678 DAV8A51 56732 18/06/2026 10/08/2026

U430505894 DAX0D99 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433386 DAY1E61 60503 17/06/2026 10/08/2026

E431263842 DAY3J73 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248334 DAY5997 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249698 DAY6A49 60411 20/06/2026 11/08/2026

Página: 12



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 390

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Q430433166 DAY8A74 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233545 DAZ2759 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901442 DAZ2A90 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249264 DAZ3997 60411 19/06/2026 11/08/2026

V430161097 DBA1E01 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249622 DBA5J51 60503 20/06/2026 11/08/2026

H430263877 DBC0541 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263844 DBC0541 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263878 DBC0541 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431249291 DBC3642 60503 19/06/2026 11/08/2026

H430263521 DBC8I60 57461 11/06/2026 10/08/2026

I432145601 DBE2416 57200 23/06/2026 12/08/2026

J431247962 DBE7J14 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398130 DBG9E46 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246213 DBK1B92 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901451 DBK2189 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901628 DBK2189 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430078919 DBK5243 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900933 DBK6680 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248654 DBK9843 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397930 DBK9843 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431249258 DBM6B74 60411 19/06/2026 11/08/2026

J431246200 DBO7I26 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432546081 DBO8189 54521 15/06/2026 10/08/2026

Y430090186 DBO9I90 75870 12/06/2026 10/08/2026

O438398173 DBP0557 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249604 DBQ2D93 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430233743 DBQ3972 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431249693 DBQ6560 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247340 DBQ8186 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249419 DBQ9218 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234396 DBS0A72 74630 19/06/2026 10/08/2026

I430549631 DBS1H84 54524 21/06/2026 11/08/2026

R430900973 DBS7B13 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090200 DBU7B07 75870 16/06/2026 10/08/2026

O438398253 DBV6678 55412 22/06/2026 11/08/2026

H430263605 DBW1523 57461 12/06/2026 10/08/2026

G430079052 DBX8A93 56732 17/06/2026 10/08/2026

O438397407 DBY4680 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397531 DBY6E70 55412 12/06/2026 10/08/2026

H430263603 DBZ5F54 57461 11/06/2026 10/08/2026

Q430433794 DBZ5J47 60503 22/06/2026 10/08/2026

S430284805 DCA1337 60503 21/06/2026 11/08/2026

O438397314 DCA8B17 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433592 DCC3909 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246775 DCC6444 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431245640 DCE2215 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506749 DCE6101 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247602 DCE6D87 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433537 DCF1038 60503 20/06/2026 10/08/2026

I431018911 DCF7841 55250 26/06/2026 12/08/2026

J431248511 DCH2E65 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506773 DCH2F07 74630 17/06/2026 10/08/2026

U430506024 DCH9682 74630 12/06/2026 10/08/2026

G430078761 DCK8994 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397496 DCM3811 55412 12/06/2026 10/08/2026

I430233431 DCM5915 54950 14/06/2026 10/08/2026

G430078747 DCM9246 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901500 DCN4G93 56732 17/06/2026 10/08/2026

S430284802 DCO3I79 60503 21/06/2026 11/08/2026

R430901366 DCT8225 74550 16/06/2026 10/08/2026

H430263527 DCU1J35 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263543 DCU1J35 57461 12/06/2026 10/08/2026

U430506185 DCU3C39 74550 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506658 DCU3C89 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506286 DCU5F64 74630 13/06/2026 10/08/2026

R430901389 DCU6B99 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247331 DCV2I76 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397046 DCV8274 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246735 DCW2A80 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507235 DCW3596 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900743 DCW7671 56732 13/06/2026 10/08/2026

M430234369 DCW7963 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247400 DCW8A33 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397399 DCW8F68 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433593 DCX2A43 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438398277 DDA1I42 55412 22/06/2026 11/08/2026

Y430090221 DDB0C04 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247087 DDC6F05 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398069 DDC8712 55412 16/06/2026 10/08/2026

I430971371 DDD4618 53800 23/06/2026 12/08/2026

E431263851 DDD8D76 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397791 DDD9J91 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438397727 DDE1F57 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249186 DDE8475 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248726 DDE9014 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233775 DDF4900 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438398065 DDF7302 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398626 DDF7F49 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248627 DDG5H62 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433127 DDG7B25 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245793 DDG9E61 60412 11/06/2026 10/08/2026

Q430433751 DDI0663 56732 21/06/2026 10/08/2026

J431249564 DDI1529 60503 19/06/2026 11/08/2026

H430263719 DDI1H65 57461 16/06/2026 10/08/2026

Q430433086 DDI7774 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397576 DDJ4D79 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506491 DDJ7A38 74550 13/06/2026 10/08/2026

I432430701 DDJ7D88 65300 21/06/2026 11/08/2026

R430901709 DDK0I51 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433385 DDK1I80 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431785501 DDK2384 55500 25/06/2026 12/08/2026

U430506112 DDK4225 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245863 DDK4C49 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078865 DDK9B20 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901443 DDK9E84 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245847 DDM5071 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398134 DDM6205 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430507324 DDM7130 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397017 DDM9B23 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247241 DDN5I56 60412 14/06/2026 10/08/2026

R430900526 DDO0385 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430432996 DDO0385 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900584 DDO3E38 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245315 DDO5H21 60503 10/06/2026 10/08/2026

I431018841 DDP8B71 53800 24/06/2026 12/08/2026

I430822481 DDQ7I31 65300 26/06/2026 12/08/2026

J431249434 DDR2437 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398653 DDS5104 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900676 DDT6C91 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246325 DDU3747 60412 12/06/2026 10/08/2026

I430821881 DDU5933 65992 14/06/2026 10/08/2026

R430901507 DDU5D84 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247996 DDU7H46 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248736 DDV8B73 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246518 DDW1230 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248264 DDW3855 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249259 DDW5C38 60411 19/06/2026 11/08/2026

Página: 13



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 391

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078820 DDW6837 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247285 DDW7C15 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248761 DDX5007 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078779 DDX8818 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506251 DDY6A74 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901170 DDZ6537 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247538 DEA0735 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430872961 DEA3G31 65300 26/06/2026 12/08/2026

J431247549 DEA4983 60411 15/06/2026 10/08/2026

Q430433465 DEB3620 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430506395 DEB3F09 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161207 DEB7626 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438397267 DEC1D33 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901142 DED2D43 56732 15/06/2026 10/08/2026

I430872891 DED5085 51851 25/06/2026 12/08/2026

U430506918 DED5957 74550 16/06/2026 10/08/2026

I431018851 DEE2H03 55500 24/06/2026 12/08/2026

I433409141 DEE4J36 55500 17/06/2026 10/08/2026

Q430433747 DEF3583 60503 21/06/2026 10/08/2026

I430971041 DEG0D40 60501 15/06/2026 10/08/2026

I430971051 DEG0D40 76842 15/06/2026 10/08/2026

R430900943 DEH0G86 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433532 DEH1324 60503 20/06/2026 10/08/2026

G430078442 DEH2834 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431245170 DEH6678 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234139 DEH7077 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246334 DEI2G56 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431245587 DEI3D73 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246796 DEI3D73 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247590 DEI3J98 60412 15/06/2026 10/08/2026

M430234047 DEI4D68 74550 16/06/2026 10/08/2026

V430161203 DEI5183 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431249050 DEI5B26 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245701 DEJ3397 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397966 DEJ4E30 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431249739 DEL5B71 60503 20/06/2026 11/08/2026

I431019241 DEL8E32 55500 26/06/2026 12/08/2026

I430872591 DEL9507 54521 14/06/2026 10/08/2026

O438398660 DEM3792 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433280 DEM3H96 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248460 DEM5G62 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433088 DEN5C19 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245403 DEN9F17 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901634 DER3H19 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900594 DER4G24 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246368 DER4G24 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432145261 DES6H44 54522 16/06/2026 10/08/2026

J431246302 DES9442 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430079045 DES9A89 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078901 DET2797 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397064 DET9283 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248125 DET9487 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430079118 DEU3963 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397933 DEU7A04 55412 17/06/2026 10/08/2026

I433410061 DEU8E98 54521 23/06/2026 12/08/2026

U430507315 DEW5335 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247526 DEX2G96 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397589 DEX4945 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246330 DEX6F31 60412 12/06/2026 10/08/2026

O438397194 DEY3848 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247921 DEY9H11 60411 16/06/2026 10/08/2026

O438398170 DEZ5303 55412 16/06/2026 10/08/2026

I431811631 DEZ5303 65992 16/06/2026 10/08/2026

M430233578 DEZ8B93 74550 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506861 DFA2G71 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900449 DFE3A69 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433782 DFE9638 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245641 DFF1813 60503 11/06/2026 10/08/2026

H430263598 DFF8A22 57461 11/06/2026 10/08/2026

Q430433251 DFF9088 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090472 DFG6678 75870 18/06/2026 10/08/2026

T430732443 DFH8J50 54521 18/06/2026 12/08/2026

R430901458 DFL6A24 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249614 DFM1A36 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397275 DFM4H80 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430507088 DFN5H10 74550 19/06/2026 10/08/2026

V430161130 DFO6891 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248542 DFO6990 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431248980 DFO6990 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431249452 DFO6990 60412 19/06/2026 11/08/2026

V430161226 DFO9300 60503 20/06/2026 10/08/2026

Y430090459 DFR1764 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397105 DFR4E34 55412 15/06/2026 10/08/2026

H430263875 DFR6079 75870 18/06/2026 10/08/2026

I432145861 DFR7A97 60412 25/06/2026 12/08/2026

J431246310 DFS1985 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246496 DFS5177 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248611 DFS5291 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248221 DFS8A22 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900457 DFT4607 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901477 DFT5551 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430233461 DFU0185 54521 14/06/2026 10/08/2026

Q430433530 DFV7D36 60503 20/06/2026 10/08/2026

Q430433545 DFW3023 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431247892 DFW3B65 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247052 DFW9D75 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090458 DFX0505 75870 17/06/2026 10/08/2026

Y430090462 DFX0505 75870 18/06/2026 10/08/2026

I432024541 DFX0995 65992 22/06/2026 12/08/2026

O438397132 DFX1655 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247082 DFX2I79 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433551 DFX5E85 60503 21/06/2026 10/08/2026

Q430433598 DFX6296 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245912 DFX8247 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397935 DFX8247 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248124 DFX9D21 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247142 DFY3886 60503 14/06/2026 10/08/2026

I433409971 DFY3I67 53800 23/06/2026 12/08/2026

I432246421 DFZ5C24 65992 16/06/2026 10/08/2026

J431247500 DGA2F74 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249745 DGA4F71 60412 20/06/2026 11/08/2026

U430507342 DGB1F36 74630 20/06/2026 10/08/2026

W430084422 DGB7457 75870 17/06/2026 10/08/2026

U430506978 DGC3E55 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245529 DGC4J76 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506126 DGC9408 74550 11/06/2026 10/08/2026

V430161111 DGD1554 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246770 DGD2B06 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431249053 DGD3C64 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246937 DGD6111 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430549551 DGD6524 54521 20/06/2026 11/08/2026

I430233771 DGD6524 55500 25/06/2026 12/08/2026

I432145791 DGD6659 54521 23/06/2026 12/08/2026

J431248467 DGG1146 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430822441 DGG3765 53800 26/06/2026 12/08/2026

J431246530 DGG5886 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398388 DGG7234 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433507 DGJ4440 60503 18/06/2026 10/08/2026

Página: 14



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 392

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901211 DGK7106 74550 15/06/2026 10/08/2026

I433408831 DGN2552 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431248006 DGN6H81 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247791 DGO3433 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432024341 DGO9975 54521 16/06/2026 10/08/2026

I430167341 DGQ0019 60501 21/06/2026 11/08/2026

K430326880 DGR1I66 74710 16/06/2026 10/08/2026

Q430433657 DGR1I66 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430506695 DGR1I66 74630 20/06/2026 10/08/2026

U430506445 DGS7B48 74710 13/06/2026 10/08/2026

J431246745 DGT2G89 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234372 DGT9D85 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431247894 DGV0J17 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233630 DGV1787 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247248 DGV1C27 60412 14/06/2026 10/08/2026

O438397297 DGV1I94 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430078991 DGV2756 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505758 DGV3D62 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397123 DGV5J79 55412 15/06/2026 10/08/2026

E431263822 DGV7A50 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901756 DGV8699 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245380 DGV9940 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090097 DGX8E64 75870 11/06/2026 10/08/2026

I432246241 DGY1934 65992 12/06/2026 17/08/2026

G430079066 DGY2082 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248783 DGY4A18 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246089 DGY6D13 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263693 DGY8D34 57461 16/06/2026 10/08/2026

O438397250 DGY9D94 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245522 DGZ6J49 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078762 DHB2E43 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248506 DHB2E43 60412 17/06/2026 10/08/2026

I431018871 DHE7D07 55500 24/06/2026 12/08/2026

J431245516 DHG1I15 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245277 DHG4573 60412 10/06/2026 10/08/2026

U430506348 DHG6681 74550 13/06/2026 10/08/2026

V430161125 DHG7G36 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247521 DHG7G71 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249037 DHG7I47 60503 18/06/2026 11/08/2026

L430137804 DHG8531 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431245915 DHG9010 60503 11/06/2026 10/08/2026

I431877661 DHG9434 55500 22/06/2026 12/08/2026

J431248101 DHG9I50 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233688 DHH1F66 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507308 DHJ6956 74710 19/06/2026 10/08/2026

U430506496 DHO1268 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247883 DHO4E49 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397603 DHO8I12 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506336 DHP1677 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249717 DHP1E19 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431246144 DHP2A25 60411 12/06/2026 10/08/2026

O438397859 DHP2C89 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248333 DHP4I01 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245382 DHR1B10 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438396988 DHR1J89 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247303 DHR7F01 60503 14/06/2026 10/08/2026

K430326935 DHS1G30 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397657 DHS4626 55412 18/06/2026 10/08/2026

M430233999 DHS9D06 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506151 DHU1E88 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438398043 DHU5523 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245152 DHU8082 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248634 DHU8C01 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430971491 DHV1258 55680 25/06/2026 12/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245323 DHV1J53 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900635 DHV3612 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245402 DHV3727 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249749 DHW2B59 60412 20/06/2026 11/08/2026

U430506501 DHW5993 74630 14/06/2026 10/08/2026

I432145461 DHY2F65 55680 19/06/2026 10/08/2026

I432145821 DIA4694 54521 25/06/2026 12/08/2026

I432245921 DIA9261 65992 08/06/2026 17/08/2026

R430900791 DIB3230 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246858 DIB8B50 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398481 DIC2J91 55412 20/06/2026 11/08/2026

G430078966 DID0150 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090171 DID4E15 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248885 DID5268 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248144 DID7E70 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398444 DID9209 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249535 DID9H24 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397231 DIE2268 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246147 DIE8B39 60411 12/06/2026 10/08/2026

U430507390 DIE8G81 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248523 DIF3419 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245523 DIF4J50 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248857 DIF5799 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433780 DIF7957 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246354 DIF8298 60412 12/06/2026 10/08/2026

M430233589 DIF8298 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249086 DIF8298 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246466 DIF8587 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398377 DIF8873 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431248072 DIF8J84 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397043 DIF9624 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246098 DIF9F61 60503 12/06/2026 10/08/2026

W430084376 DIF9F61 75870 12/06/2026 10/08/2026

G430078764 DIG4139 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901607 DIG8941 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249634 DIG9E72 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430433552 DIH0G59 60503 21/06/2026 10/08/2026

I430233421 DIH1003 54950 14/06/2026 10/08/2026

J431246308 DIH6J01 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507260 DII1A73 74630 16/06/2026 10/08/2026

O438397528 DII4A42 55412 12/06/2026 10/08/2026

Y430090210 DII6806 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431245935 DII7344 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078724 DIK5E74 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430505772 DIL2J88 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506657 DIL2J88 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506663 DIL2J88 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433254 DIL9138 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234138 DIM2D52 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901759 DIN1497 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246973 DIN1E44 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506709 DIN2E81 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900466 DIN6039 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431248056 DIN6039 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161139 DIN6039 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248562 DIN6039 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397446 DIN7F38 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397973 DIN7F38 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506494 DIN9B27 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247556 DIO1314 60411 15/06/2026 10/08/2026

I433408891 DIO2926 54521 17/06/2026 10/08/2026

I430548711 DIO8I17 50100 06/06/2026 17/08/2026

U430507343 DIO8I17 74550 20/06/2026 12/08/2026

I430872751 DIO9F98 55680 19/06/2026 10/08/2026

Página: 15



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 393

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078907 DIO9G19 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245634 DIP0E97 60411 11/06/2026 10/08/2026

I433409631 DIP0E97 55090 19/06/2026 10/08/2026

K430326803 DIP2F24 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398524 DIP5F31 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433158 DIP6D43 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246559 DIQ0H38 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431248646 DIQ4740 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246134 DIQ5D74 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247145 DIQ7361 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397520 DIQ9346 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901244 DIR2750 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398294 DIR2E13 55412 22/06/2026 11/08/2026

V430161281 DIS2C45 60503 23/06/2026 10/08/2026

Q430433498 DIT1076 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247018 DIT6C02 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398385 DIT7673 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433124 DIT7F66 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326871 DIT9863 74550 17/06/2026 10/08/2026

X430023896 DIU0C70 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397332 DIV3514 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430506811 DIV6B48 74630 18/06/2026 10/08/2026

J431248132 DIX8571 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433412 DIY3I17 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246813 DIZ4J77 60412 13/06/2026 10/08/2026

M430234004 DIZ4J77 56732 20/06/2026 10/08/2026

M430234433 DIZ8497 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430432806 DIZ8J30 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433760 DJA5951 60503 19/06/2026 10/08/2026

H430263766 DJB4659 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263740 DJB4659 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263828 DJC2008 57461 16/06/2026 10/08/2026

R430901181 DJC7668 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246384 DJC7C61 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078689 DJD0C10 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432145951 DJD4I29 60412 25/06/2026 12/08/2026

O438398535 DJD5539 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397606 DJD5G57 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245630 DJD8D15 60411 11/06/2026 10/08/2026

J431247327 DJD9068 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506766 DJD9354 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397619 DJF2558 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245140 DJF2B82 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901312 DJF3529 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245699 DJF4550 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901684 DJH0F40 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263876 DJH5A99 75870 18/06/2026 10/08/2026

O438397240 DJI4888 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430506789 DJI9348 74550 19/06/2026 10/08/2026

I430970941 DJL5A73 55500 13/06/2026 10/08/2026

Y430090335 DJL5D95 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397325 DJL7C84 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397847 DJL7C84 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246004 DJM2J06 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398324 DJM4E27 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433503 DJM7A71 56732 18/06/2026 10/08/2026

R430901249 DJN1575 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433737 DJN3357 60503 20/06/2026 10/08/2026

S430284795 DJN3357 60503 21/06/2026 11/08/2026

H430263787 DJN6B21 75870 15/06/2026 10/08/2026

V430161237 DJN6D17 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430234210 DJN7982 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246437 DJP0E59 60503 12/06/2026 10/08/2026

I433408901 DJP3E28 55414 17/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506730 DJP5E06 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248346 DJP5E06 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263793 DJQ1H93 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430234361 DJQ7J94 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507089 DJR0A33 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430505845 DJR4D16 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078478 DJS0963 74550 10/06/2026 10/08/2026

M430234525 DJS0963 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506134 DJT9D49 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433405 DJT9D49 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507054 DJT9D49 74550 20/06/2026 10/08/2026

T430750722 DJU8B46 58191 22/06/2026 11/08/2026

J431247635 DJX2C11 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397233 DKC5D96 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398345 DKC8G22 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430900947 DKC9B52 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245705 DKD7A27 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247527 DKF5D50 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079058 DKF5E48 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433572 DKF8918 56732 22/06/2026 11/08/2026

J431248966 DKG2190 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433052 DKG5080 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900600 DKG8D73 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078830 DKH6I82 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245765 DKH7H78 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247282 DKI0G03 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432024331 DKI1I01 54521 16/06/2026 10/08/2026

O438397172 DKI7A59 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901498 DKJ2A95 56732 17/06/2026 10/08/2026

J431246551 DKN1286 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233949 DKN1793 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430078972 DKN6J32 60503 16/06/2026 12/08/2026

K430326875 DKN7H08 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901572 DKN9E86 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397303 DKO3504 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430507118 DKO4H87 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248152 DKO8F77 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233744 DKP0262 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248589 DKP1230 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397453 DKP4159 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248446 DKP4313 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248800 DKP5248 60503 18/06/2026 11/08/2026

S430284724 DKP5F81 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430079106 DKP6503 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078700 DKP6757 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234544 DKP8085 74630 19/06/2026 10/08/2026

U430505918 DKP8E88 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901599 DKP9912 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397133 DKP9H38 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398384 DKP9H38 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397199 DKQ3508 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398426 DKQ5H14 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430901692 DKR1C49 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247617 DKR1J06 60503 15/06/2026 10/08/2026

I432246911 DKR8525 65992 19/06/2026 10/08/2026

U430506991 DKS5560 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507133 DKT7218 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430505872 DKU0D01 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246044 DKU0F35 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900583 DKU2D53 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246845 DKU3G67 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433451 DKU4A76 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430233524 DKV2216 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247847 DKV5E73 56732 16/06/2026 10/08/2026

Página: 16



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 394

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249210 DKX9264 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506992 DKX9281 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248868 DKY0H71 60412 18/06/2026 11/08/2026

R430901395 DKY3J93 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433021 DKY4503 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245087 DKY5A34 60503 10/06/2026 10/08/2026

I432246871 DKZ1243 65992 18/06/2026 10/08/2026

M430233643 DKZ3186 74550 15/06/2026 10/08/2026

I433408581 DKZ3I59 55680 15/06/2026 10/08/2026

M430233975 DLA0E71 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234543 DLA4H18 74550 20/06/2026 10/08/2026

I430872881 DLA5D28 51851 25/06/2026 12/08/2026

J431246095 DLA6362 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263537 DLB1B86 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431248249 DLB9498 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397539 DLB9D07 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506852 DLB9D07 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249325 DLB9E29 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246986 DLC0A65 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247127 DLC9I91 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247570 DLG1236 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397786 DLG2217 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246192 DLG2F92 60412 12/06/2026 10/08/2026

O438397083 DLG3091 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247118 DLJ7587 60411 14/06/2026 10/08/2026

R430901054 DLK6E48 56732 14/06/2026 10/08/2026

V430161269 DLL0I91 60503 22/06/2026 10/08/2026

E431263861 DLL2B70 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246389 DLL3583 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246430 DLM4317 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247775 DLM4317 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506319 DLM7217 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506029 DLM7J15 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263585 DLM8598 75870 12/06/2026 10/08/2026

I432145081 DLP0C85 55500 15/06/2026 10/08/2026

Q430433486 DLP4A31 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430234270 DLP5337 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433410 DLP7944 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246847 DLP9428 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247389 DLP9E33 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090120 DLQ0D84 75870 12/06/2026 10/08/2026

O438397664 DLR1H05 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433248 DLR2G69 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234073 DLR8378 74550 20/06/2026 10/08/2026

E431263819 DLR9685 74550 10/06/2026 10/08/2026

M430234542 DLT1B76 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433539 DLU2E31 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430900713 DLU4815 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506654 DLU6522 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233908 DLZ2006 74630 15/06/2026 10/08/2026

U430506652 DLZ3826 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430505886 DLZ3F49 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430079108 DLZ3F49 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247072 DLZ8038 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398088 DMA0A32 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430234550 DMA1B88 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507425 DMA3A82 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248420 DMA3A82 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248131 DMA4221 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397862 DMA9845 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431249187 DMA9H49 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248591 DMB4J27 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246996 DMB5J58 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398492 DMB8E73 55412 20/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

H430263653 DMC6183 57461 14/06/2026 10/08/2026

H430263654 DMC6183 57461 14/06/2026 10/08/2026

J431245348 DMC7107 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246382 DMC7107 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901673 DMC7C13 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246306 DMC7F50 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397310 DMD2A88 55412 13/06/2026 10/08/2026

V430161197 DMD2A88 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430507296 DME0533 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246720 DME0785 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248548 DME0E03 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433676 DME1436 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247298 DME1I40 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246283 DME5605 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431247229 DME5605 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431246500 DME5767 60503 13/06/2026 10/08/2026

I431018831 DME5767 55680 24/06/2026 12/08/2026

J431246541 DME9036 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078890 DME9261 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900555 DME9992 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397178 DMF0F17 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433807 DMF1D14 60503 20/06/2026 10/08/2026

G430078537 DMF3578 60503 10/06/2026 10/08/2026

H430263864 DMF3578 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430233593 DMF3I38 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246014 DMF6J03 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507166 DMF8678 74550 19/06/2026 10/08/2026

X430023901 DMF9652 75870 17/06/2026 10/08/2026

M430234055 DMF9C67 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505848 DMG5966 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245393 DMG9781 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506223 DMH5F67 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507215 DMH5F67 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078435 DMI0E30 60503 09/06/2026 10/08/2026

U430506440 DMI3617 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233555 DMI3617 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507245 DMI3617 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398695 DMI3936 55412 19/06/2026 11/08/2026

V430161208 DMI6B14 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438397799 DMI7C17 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397084 DMI9A94 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398363 DMJ2I91 55412 22/06/2026 11/08/2026

M430233552 DMJ5A98 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234182 DMJ7G02 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246640 DMK3C65 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245386 DMK4I52 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247599 DML2885 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397002 DML2885 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248067 DML2885 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090487 DML4J99 75870 22/06/2026 10/08/2026

U430506720 DML6D79 74630 20/06/2026 10/08/2026

R430901164 DML9709 74550 15/06/2026 10/08/2026

Y430090272 DMM1420 75870 16/06/2026 10/08/2026

O438398381 DMM2280 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431248423 DMM6E67 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397001 DMM9912 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249304 DMN3H81 60412 19/06/2026 11/08/2026

R430900896 DMN5A41 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397282 DMP1035 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245926 DMP2J52 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505837 DMP3G58 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506410 DMP4E41 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247182 DMP8078 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432546401 DMR0F79 67261 17/06/2026 10/08/2026

Página: 17



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 395

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247275 DMR1D79 60412 14/06/2026 10/08/2026

Q430433317 DMR1E17 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398401 DMR2834 55412 22/06/2026 11/08/2026

G430078794 DMR4C01 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249233 DMR4C01 60503 19/06/2026 11/08/2026

I432546181 DMR4C56 65992 16/06/2026 10/08/2026

G430078892 DMS1A12 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246309 DMT3C85 60503 12/06/2026 10/08/2026

Y430090362 DMT9D67 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431248836 DMU3664 60411 18/06/2026 11/08/2026

O438398605 DMV9I39 55412 19/06/2026 11/08/2026

S430284681 DMW0A37 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433735 DMW1283 60503 20/06/2026 10/08/2026

G430078577 DMW3587 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433119 DMZ0B80 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433778 DMZ1802 60503 20/06/2026 10/08/2026

I431019151 DMZ1F28 60412 26/06/2026 12/08/2026

R430900062 DMZ2039 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248211 DMZ3841 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431115781 DMZ6544 54600 13/06/2026 10/08/2026

J431249720 DMZ6864 60411 20/06/2026 11/08/2026

I432546061 DMZ8210 54521 15/06/2026 10/08/2026

M430234222 DMZ9140 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430079064 DMZ9296 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398335 DNA4095 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433066 DNA5I32 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900939 DNA7232 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247927 DNB3662 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901479 DNB3D26 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433776 DNB7525 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247836 DNB7B36 60503 16/06/2026 10/08/2026

I430971131 DNB7D46 54521 17/06/2026 10/08/2026

J431249613 DNB8715 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438398041 DNB8859 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398718 DNB8859 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246164 DNB9D94 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507171 DNC2377 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506262 DNE2G42 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432546631 DNE8441 65992 18/06/2026 10/08/2026

W430084428 DNI2E63 75870 17/06/2026 10/08/2026

H430263591 DNI3B90 75870 12/06/2026 10/08/2026

O438397888 DNI8101 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430900881 DNK9257 74630 14/06/2026 10/08/2026

U430506139 DNO7B14 74550 13/06/2026 10/08/2026

I432246371 DNQ0348 55250 15/06/2026 10/08/2026

G430078648 DNQ8D02 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249328 DNS0H42 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397856 DNS2E21 55412 17/06/2026 10/08/2026

Y430090479 DNS2I92 75870 19/06/2026 10/08/2026

U430506457 DNS6356 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507461 DNS6356 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078856 DNS8E95 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079085 DNS9I16 60503 12/06/2026 12/08/2026

G430079057 DNS9I16 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090438 DNT0I17 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247810 DNT2197 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245937 DNT2470 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398046 DNT3935 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433733 DNT4605 60503 20/06/2026 10/08/2026

Q430433746 DNT5316 60503 21/06/2026 10/08/2026

Q430433745 DNT5651 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431248075 DNT5893 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248984 DNT7F86 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506343 DNU2J67 74550 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249631 DNU3236 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248292 DNU3G42 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263802 DNU4C00 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431249107 DNU5D83 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507057 DNU7263 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249732 DNU7C03 60503 20/06/2026 11/08/2026

I430233531 DNU9731 54521 14/06/2026 10/08/2026

M430234103 DNV7J19 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078852 DNV9I98 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248424 DNY0067 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900579 DNY1027 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430505914 DNZ3362 74630 13/06/2026 10/08/2026

M430234328 DNZ7C54 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397051 DNZ8B72 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433229 DOA2145 56732 16/06/2026 12/08/2026

U430507243 DOA2I62 74630 17/06/2026 10/08/2026

Q430433080 DOA7D23 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397449 DOB1988 55412 12/06/2026 10/08/2026

K430326809 DOB2F37 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506649 DOC2J85 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247585 DOC3B48 60412 15/06/2026 10/08/2026

Y430090112 DOC9B62 75870 11/06/2026 10/08/2026

I430822461 DOD5I22 55500 26/06/2026 12/08/2026

R430900738 DOD8001 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248876 DOD8I75 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431245367 DOG0F32 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397893 DOG3791 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506103 DOH1H58 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245305 DOI1D24 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901011 DOI8369 74710 14/06/2026 10/08/2026

Q430433274 DOK2A31 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397982 DOL0E77 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430900616 DOL0I36 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248233 DOL4414 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246702 DOL6227 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901205 DOL6C93 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247856 DOL7778 60503 16/06/2026 10/08/2026

E431263838 DOL8J55 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247096 DOM4443 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249352 DOM9A25 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248070 DOO4G69 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507378 DOO6239 74550 20/06/2026 10/08/2026

K430326858 DOO6239 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234087 DOP7224 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078971 DOP7544 60503 16/06/2026 10/08/2026

W430084468 DOP7544 75870 17/06/2026 10/08/2026

I432246471 DOP8C97 65992 16/06/2026 10/08/2026

R430900663 DOQ0238 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398433 DOR1726 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247246 DOR2C00 60412 14/06/2026 10/08/2026

Q430433220 DOR2D76 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901658 DOS4240 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900792 DOS4570 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506589 DOS7142 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247360 DOT0121 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901777 DOT0H87 74630 18/06/2026 10/08/2026

K430326719 DOT3G00 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263554 DOT7878 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430505901 DOV6273 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506276 DOY2E60 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433576 DPA1281 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245226 DPA2H56 60412 10/06/2026 10/08/2026

Q430433282 DPA5880 60503 18/06/2026 10/08/2026

S430284807 DPA5G48 60503 20/06/2026 11/08/2026

Página: 18



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 396

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901223 DPA6143 74550 15/06/2026 10/08/2026

H430263895 DPB5133 57461 18/06/2026 10/08/2026

H430263893 DPB6J04 57461 18/06/2026 10/08/2026

H430263547 DPB8E75 57461 11/06/2026 10/08/2026

R430900522 DPC1F74 74550 12/06/2026 10/08/2026

Y430090209 DPC1F74 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430901706 DPC1F74 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263773 DPC3389 57461 18/06/2026 10/08/2026

H430263747 DPC3389 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431248572 DPC5300 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507264 DPE3240 74550 16/06/2026 10/08/2026

I432545961 DPE3279 54521 15/06/2026 10/08/2026

J431248994 DPE3B06 60412 18/06/2026 11/08/2026

I431019261 DPE4B78 51851 26/06/2026 12/08/2026

H430263706 DPF1802 57461 15/06/2026 10/08/2026

M430234168 DPF7F85 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249689 DPF7F85 60503 20/06/2026 11/08/2026

I432024561 DPG2989 60501 22/06/2026 12/08/2026

Q430433480 DPG2B12 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430234554 DPG8I13 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247956 DPG9894 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431249292 DPG9B52 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430971231 DPJ1D64 55414 19/06/2026 10/08/2026

U430507301 DPJ2D55 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247195 DPJ3564 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079060 DPJ9370 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284741 DPK0672 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506806 DPK1G51 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433744 DPK2569 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430507096 DPK4285 74630 19/06/2026 10/08/2026

Q430433074 DPK9D32 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398470 DPL7266 55412 20/06/2026 11/08/2026

Y430090408 DPL8A65 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431245940 DPM2672 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248061 DPM2I74 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161167 DPM4741 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431245764 DPN0724 60503 11/06/2026 10/08/2026

I432145571 DPN1J57 55500 21/06/2026 11/08/2026

U430505881 DPN3567 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430505956 DPN5E74 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433388 DPN7E65 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161313 DPP3H04 60503 21/06/2026 11/08/2026

G430078898 DPP7879 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506091 DPP9C09 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234451 DPP9C79 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431249088 DPQ2J56 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234545 DPR0F70 74550 19/06/2026 10/08/2026

H430263533 DPR3I50 57461 12/06/2026 10/08/2026

Y430090247 DPS2J05 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247239 DPS2J81 60412 14/06/2026 10/08/2026

U430507456 DPU8907 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433715 DPW1339 60503 19/06/2026 10/08/2026

G430078603 DPW9706 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506295 DPW9706 74630 11/06/2026 10/08/2026

U430506515 DPW9706 74630 14/06/2026 10/08/2026

U430506833 DPW9706 74630 16/06/2026 10/08/2026

M430233646 DPX0C05 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248674 DPX3E58 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398632 DPX3H35 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398190 DPX4313 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506680 DPX5C57 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245787 DPX5D76 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430901027 DPX5I11 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431246553 DPX6C49 60411 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430505931 DPY4B03 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433187 DQA1167 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507041 DQA4445 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397525 DQA7F28 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430233895 DQA7F28 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506320 DQA9F16 74550 12/06/2026 10/08/2026

Y430090381 DQB8334 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430233548 DQE4G24 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245779 DQE6F18 60412 11/06/2026 10/08/2026

I433409801 DQG5565 55680 19/06/2026 10/08/2026

I430872571 DQG6J05 54521 14/06/2026 10/08/2026

J431245056 DQG7027 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506201 DQH0155 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507135 DQH0155 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901345 DQH0155 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234287 DQH0656 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246771 DQH0G46 60412 13/06/2026 10/08/2026

O438397890 DQH1601 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398648 DQH1G94 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430078574 DQH2850 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901566 DQH3C50 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397028 DQH4126 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433434 DQH5483 60503 18/06/2026 10/08/2026

V430161120 DQH6A23 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900755 DQH9181 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233674 DQH9975 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397094 DQH9D48 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249563 DQJ0080 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398031 DQJ2E40 55412 16/06/2026 10/08/2026

G430078675 DQJ3515 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397485 DQJ3515 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430079082 DQJ3F97 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397401 DQJ5790 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506173 DQJ7873 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248271 DQJ7E49 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431116021 DQL2670 55680 19/06/2026 10/08/2026

J431248685 DQL4G09 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431245048 DQL7B24 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234540 DQM1A83 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246324 DQM5C70 60412 12/06/2026 10/08/2026

U430507014 DQM9228 74550 19/06/2026 10/08/2026

H430263822 DQN0I66 57461 16/06/2026 10/08/2026

Q430433055 DQN8I26 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397863 DQO2J39 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397593 DQO3132 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245235 DQO4455 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245602 DQO5445 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397329 DQO5I02 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900885 DQQ0238 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397086 DQQ0614 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430507060 DQQ0G78 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247926 DQQ1B02 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433332 DQQ1B39 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433478 DQQ1I60 60503 18/06/2026 10/08/2026

K430326697 DQQ7J30 74630 13/06/2026 10/08/2026

O438398708 DQQ8118 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900842 DQQ8H81 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248936 DQQ8I48 60412 18/06/2026 11/08/2026

Y430090224 DQQ9315 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431248665 DQQ9443 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249723 DQQ9E67 60411 20/06/2026 11/08/2026

R430900453 DQQ9H22 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398055 DQQ9I70 55412 16/06/2026 10/08/2026

I431785461 DQR0I68 65992 22/06/2026 12/08/2026

Página: 19



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 397

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078582 DQR4E83 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234479 DQT4I48 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901549 DQV0760 74550 17/06/2026 12/08/2026

S430284710 DQV4B52 56732 17/06/2026 10/08/2026

J431247571 DQV5H94 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397220 DQV6939 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247433 DQV8246 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433771 DQV9915 60503 20/06/2026 10/08/2026

G430078864 DQW0J74 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505969 DQW3822 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900968 DQW7F20 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247939 DQX2327 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078604 DQZ0024 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233600 DQZ0038 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398169 DQZ0344 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263558 DQZ2H13 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430900747 DQZ3546 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397296 DQZ3546 55412 13/06/2026 10/08/2026

Y430090376 DQZ3A03 75870 18/06/2026 10/08/2026

R430900580 DQZ5290 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248364 DQZ5A06 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506740 DQZ6048 74630 19/06/2026 10/08/2026

Q430433535 DQZ6197 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246525 DQZ6228 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246586 DQZ8H77 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078704 DQZ9D23 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398210 DRA0B58 55412 16/06/2026 10/08/2026

S430284729 DRA1C49 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246964 DRA7H89 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433146 DRA9314 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249725 DRA9318 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431246356 DRA9F03 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247724 DRA9F03 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247985 DRB0B24 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901439 DRB2J91 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247320 DRB3B51 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233901 DRB8D58 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900930 DRB9863 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248901 DRC0E73 60503 18/06/2026 12/08/2026

G430078541 DRC7437 74550 11/06/2026 10/08/2026

I432024491 DRC9C21 55250 21/06/2026 11/08/2026

M430233585 DRD1G64 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901539 DRD3013 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249076 DRD7C11 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397804 DRE0967 55412 17/06/2026 10/08/2026

I431811651 DRE3B54 65992 16/06/2026 10/08/2026

J431248455 DRE4F04 60503 17/06/2026 12/08/2026

J431246769 DRE9964 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247156 DRE9964 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246580 DRF6E20 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431246928 DRF8H06 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233567 DRF9C05 56732 14/06/2026 10/08/2026

O438397149 DRF9C05 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900626 DRG0641 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506245 DRG5027 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433019 DRG8686 60503 15/06/2026 10/08/2026

S430284683 DRH2H34 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234443 DRH4651 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248987 DRH7I88 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506257 DRH9049 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900455 DRI1392 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901365 DRI4I43 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900490 DRI5I74 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247274 DRI9749 60412 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430505757 DRJ2744 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900937 DRK4J35 74630 14/06/2026 10/08/2026

H430263796 DRK4J35 75870 15/06/2026 10/08/2026

H430263800 DRK4J35 75870 17/06/2026 10/08/2026

U430506795 DRK4J35 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506821 DRK5615 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431248439 DRK5C28 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431248466 DRL2697 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433510 DRL4808 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397705 DRL7247 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506075 DRM4B01 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433353 DRM6G17 56732 17/06/2026 10/08/2026

Q430433281 DRM8D64 60503 18/06/2026 12/08/2026

T430719154 DRN0112 58270 28/06/2026 12/08/2026

G430079039 DRN2354 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246225 DRN2906 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245351 DRN4I76 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246167 DRN5863 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900545 DRN5J61 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901006 DRN6A23 74550 14/06/2026 10/08/2026

W430084409 DRN7337 75870 15/06/2026 10/08/2026

M430234123 DRN9747 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078987 DRN9E62 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245484 DRP1F60 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246403 DRP1F98 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506514 DRP5D58 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245621 DRP7E53 60411 11/06/2026 10/08/2026

J431246905 DRP8970 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397597 DRQ0B67 55412 12/06/2026 10/08/2026

K430326916 DRQ6527 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506655 DRQ9A89 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078612 DRQ9J77 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433192 DRR0B86 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263655 DRR0F62 57461 15/06/2026 10/08/2026

R430901161 DRR3346 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506972 DRR3F08 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901378 DRS0625 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433024 DRS0A89 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398301 DRS7514 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397004 DRS8727 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430078964 DRS9B39 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900915 DRT5I41 74550 14/06/2026 10/08/2026

I433408621 DRT8G66 55680 15/06/2026 10/08/2026

J431248824 DRT9669 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506516 DRU2207 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900963 DRU5G06 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901160 DRW4D46 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506119 DRX5C43 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507205 DRY6C53 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398485 DSA2H30 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247043 DSA4151 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398150 DSA5532 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433245 DSA7347 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397170 DSA7H38 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247910 DSB0362 60411 16/06/2026 10/08/2026

U430507283 DSB2G27 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247677 DSB4F20 60412 15/06/2026 10/08/2026

R430901360 DSB6A71 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245412 DSB6H78 56732 11/06/2026 10/08/2026

Q430433401 DSB8E28 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432246811 DSC0697 65992 18/06/2026 10/08/2026

G430079059 DSC0H49 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248931 DSC6755 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507392 DSC6F95 74550 17/06/2026 10/08/2026

Página: 20



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 398

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247503 DSC8838 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506470 DSC9F34 74550 12/06/2026 10/08/2026

I432145091 DSD5I27 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431248743 DSE1A50 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161121 DSE8823 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431018901 DSF4848 55680 26/06/2026 12/08/2026

U430506026 DSF7C65 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247792 DSF7C65 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398245 DSG0D57 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430507005 DSH5261 74550 19/06/2026 10/08/2026

Y430090267 DSH7566 75870 16/06/2026 10/08/2026

Y430090300 DSH7566 75870 17/06/2026 10/08/2026

U430506121 DSH7E66 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397685 DSH9F17 55412 18/06/2026 10/08/2026

G430078965 DSI0965 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233721 DSI9777 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234298 DSI9B77 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249642 DSI9D67 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430507419 DSJ4A43 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431246624 DSJ9329 60503 13/06/2026 10/08/2026

I433409301 DSK4J22 54526 17/06/2026 10/08/2026

J431249203 DSK7I19 60503 19/06/2026 11/08/2026

I432145811 DSK9384 57200 25/06/2026 12/08/2026

J431246096 DSL3221 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245127 DSL5052 60411 10/06/2026 10/08/2026

R430900615 DSL5I31 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430505975 DSL7891 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246726 DSL7J48 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233869 DSM1B72 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078429 DSM1E27 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431248892 DSM1I53 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249834 DSM5914 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246998 DSM5A44 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246868 DSM6B34 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246994 DSM9G50 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090076 DSN5B72 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431249095 DSP0941 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245852 DSP7I12 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505968 DSQ0393 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398257 DSQ3C46 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249123 DSQ5069 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398669 DSR2J93 55412 19/06/2026 12/08/2026

U430506481 DSR4G09 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397711 DSR7A52 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249556 DSR9898 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901172 DSS1350 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430507240 DSS2204 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397274 DSS3752 55412 13/06/2026 10/08/2026

K430326934 DSS9771 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901124 DSS9J01 74550 15/06/2026 10/08/2026

H430263590 DST2F08 75870 12/06/2026 10/08/2026

G430079119 DST2F65 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078932 DST3I57 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431116031 DST6273 55680 19/06/2026 10/08/2026

O438397326 DST6D34 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398386 DST6D34 55412 22/06/2026 11/08/2026

I430233361 DSV1629 53800 13/06/2026 10/08/2026

I430233371 DSV1629 67690 13/06/2026 10/08/2026

Y430090388 DSV1H56 75870 19/06/2026 10/08/2026

Y430090249 DSV4B77 75870 15/06/2026 10/08/2026

U430507181 DSV6B66 74550 16/06/2026 10/08/2026

I431877531 DSV7H25 57200 16/06/2026 10/08/2026

R430900560 DSW0598 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245629 DSW0G65 60411 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506402 DSW2933 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433754 DSW4739 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438397663 DSW5298 55412 18/06/2026 10/08/2026

S430284696 DSW6859 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247351 DSW6980 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507155 DSW6F95 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248655 DSW7713 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248303 DSW7C46 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506193 DSW8282 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090445 DSW8470 75870 22/06/2026 10/08/2026

R430901462 DSX1094 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234196 DSX2652 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901278 DSX3485 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247787 DSX4F57 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245509 DSX5483 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247814 DSX5B47 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078616 DSX5B49 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506458 DSX6263 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246980 DSX6608 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506318 DSX7139 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433477 DSX8A14 60503 18/06/2026 10/08/2026

I431018791 DSX9G10 55500 24/06/2026 12/08/2026

M430234388 DSX9J42 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900992 DSZ0F67 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901563 DSZ4E37 74550 17/06/2026 12/08/2026

H430263607 DTA1D45 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431246391 DTB0G84 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249582 DTB0G84 60503 20/06/2026 11/08/2026

I431785191 DTB3J78 50100 12/06/2026 17/08/2026

J431248448 DTB8585 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263897 DTB8H06 57461 15/06/2026 10/08/2026

R430900944 DTC4558 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246786 DTC6E40 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078670 DTC8D78 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263461 DTD3541 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263472 DTD3541 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431249513 DTD6909 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247801 DTD9G27 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263761 DTE0F89 57461 18/06/2026 10/08/2026

Y430090494 DTE1D17 75870 19/06/2026 10/08/2026

H430263666 DTE3434 57461 14/06/2026 10/08/2026

J431245665 DTE3I12 60412 11/06/2026 10/08/2026

G430078445 DTE4008 60503 09/06/2026 10/08/2026

U430506774 DTE6J32 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398001 DTE7B71 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433587 DTH1J20 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431249690 DTH7E82 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430507435 DTI9220 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430505954 DTI9B81 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326786 DTK0505 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506512 DTK0505 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506513 DTK0505 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507256 DTK7I20 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233558 DTK8J97 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901135 DTP4J21 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245968 DTP7B61 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247899 DTQ0385 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249168 DTQ5603 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246304 DTQ5J20 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245567 DTT3H87 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248772 DTT3H87 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248900 DTV3D27 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433611 DTV8202 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246257 DTW1F47 60503 12/06/2026 10/08/2026

Página: 21



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 399

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901606 DTY0J66 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247374 DTY1B76 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247578 DTY1E26 60412 15/06/2026 10/08/2026

V430161303 DTY6C85 60503 18/06/2026 10/08/2026

V430161190 DTY7J40 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430234040 DTZ1338 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078685 DTZ3E54 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398594 DTZ4021 55412 19/06/2026 12/08/2026

J431245777 DTZ5908 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433256 DTZ5B65 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248309 DTZ8D24 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432024351 DUA0E13 56731 16/06/2026 10/08/2026

V430161112 DUA1924 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245932 DUA1A52 60503 11/06/2026 10/08/2026

Y430090345 DUA3I40 75870 17/06/2026 10/08/2026

Q430433390 DUA5920 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397628 DUA5I63 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506228 DUA8B23 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249192 DUA9E44 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233649 DUB0375 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246409 DUB3B15 60503 12/06/2026 10/08/2026

I431019001 DUC1784 55250 26/06/2026 12/08/2026

M430234583 DUC2887 74710 20/06/2026 11/08/2026

J431248773 DUC4B25 60503 18/06/2026 11/08/2026

W430084406 DUC7757 75870 15/06/2026 10/08/2026

I430233541 DUC7A96 54521 14/06/2026 10/08/2026

R430900547 DUC8798 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249640 DUC8J70 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245269 DUC9D48 60412 10/06/2026 10/08/2026

O438396968 DUD3873 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397998 DUD3873 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398728 DUD3873 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245546 DUD3I50 60503 11/06/2026 10/08/2026

V430161297 DUE0608 60503 23/06/2026 12/08/2026

J431245752 DUE2654 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431247918 DUE3572 60411 16/06/2026 12/08/2026

J431245133 DUE3B83 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398370 DUE5D29 55412 22/06/2026 11/08/2026

Y430090407 DUE8B09 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431248519 DUF2043 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900771 DUF4615 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234548 DUF5E48 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433681 DUF7888 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438397722 DUF7E32 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248002 DUF8H53 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233971 DUF9613 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507200 DUG4611 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507213 DUG4611 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900910 DUG5D74 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900860 DUG6359 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433217 DUH0837 56732 17/06/2026 10/08/2026

U430506706 DUH4A24 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246208 DUH5C08 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233563 DUH6890 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507448 DUH7103 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245519 DUH7845 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506231 DUH8487 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506479 DUI9218 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397568 DUI9626 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245964 DUJ0080 60503 12/06/2026 10/08/2026

V430161233 DUJ1181 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431247632 DUJ3716 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245660 DUJ3F19 60412 11/06/2026 10/08/2026

O438397599 DUJ6H44 55412 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I432547061 DUK4C04 51851 21/06/2026 11/08/2026

I432547071 DUK4C04 65300 21/06/2026 11/08/2026

Q430433212 DUL0394 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090478 DUL2F30 75870 19/06/2026 10/08/2026

U430507258 DUL3B08 74630 16/06/2026 10/08/2026

O438398649 DUL4031 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398223 DUL4508 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248413 DUL4C05 60411 17/06/2026 10/08/2026

I430549331 DUL4E75 60501 19/06/2026 10/08/2026

R430900507 DUL5J03 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249455 DUL6G04 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438398030 DUL7B94 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248509 DUL8I41 60412 17/06/2026 10/08/2026

I431115961 DUM7875 55680 19/06/2026 10/08/2026

R430901751 DUN9F32 74550 18/06/2026 10/08/2026

I431785201 DUO0C07 50100 12/06/2026 17/08/2026

I431785211 DUO0C07 65992 12/06/2026 17/08/2026

J431249607 DUO1347 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245363 DUO1A90 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398491 DUO2I67 55412 20/06/2026 11/08/2026

Y430090217 DUO2J52 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431249605 DUO2J52 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430432990 DUO3236 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433138 DUO3899 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433704 DUO5614 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245309 DUO5893 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433487 DUO8721 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430505978 DUO8H39 74550 11/06/2026 10/08/2026

I432024381 DUP0474 60501 20/06/2026 11/08/2026

Q430433518 DUP0526 60503 19/06/2026 10/08/2026

G430078833 DUP0F41 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079103 DUP0F41 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398057 DUP2617 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430234183 DUP3D28 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234440 DUP4447 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249482 DUP4971 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430549261 DUP5097 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431248493 DUP6607 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431018681 DUP6729 55250 24/06/2026 12/08/2026

J431246128 DUP6A57 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233913 DUP6D98 74550 15/06/2026 10/08/2026

I430632301 DUP7337 55680 25/06/2026 12/08/2026

J431249743 DUP7D54 60412 20/06/2026 11/08/2026

K430326688 DUP8B12 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506347 DUP9962 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233711 DUP9962 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247062 DUP9D69 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247070 DUQ2F67 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507034 DUQ7H89 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248382 DUR1490 60503 17/06/2026 10/08/2026

I433409931 DUU0702 54521 23/06/2026 12/08/2026

J431245030 DUU4624 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438396969 DUU5C12 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248631 DUU7657 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247714 DUU8B91 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901379 DUU9588 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247827 DUV1F79 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233973 DUX8C22 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245740 DUY3E92 60412 11/06/2026 10/08/2026

I433409751 DVB7867 54526 19/06/2026 10/08/2026

O438397563 DVB8C90 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433731 DVC2A33 60503 20/06/2026 10/08/2026

G430078811 DVC9A72 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246328 DVD0A22 60412 12/06/2026 10/08/2026

Página: 22



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 400

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506438 DVD2141 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245084 DVD3J80 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900571 DVF2I80 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901799 DVH1E25 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430234154 DVH1E25 74550 19/06/2026 10/08/2026

Y430090107 DVH3D08 75870 11/06/2026 10/08/2026

G430079122 DVH3H34 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249541 DVH4G59 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233907 DVI2E47 74550 15/06/2026 10/08/2026

I431877541 DVI3199 57200 16/06/2026 10/08/2026

U430506331 DVI4F24 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245067 DVI8D18 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245022 DVJ2424 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078650 DVJ2424 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507207 DVJ5295 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234538 DVJ5J43 74630 20/06/2026 10/08/2026

O438398442 DVJ9I53 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431246731 DVK0G61 60503 13/06/2026 10/08/2026

I433408591 DVK3397 55680 15/06/2026 10/08/2026

J431247504 DVK3I74 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397750 DVK3I74 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438397003 DVK4F53 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249594 DVK5575 60503 20/06/2026 11/08/2026

I430549751 DVK6637 55500 22/06/2026 12/08/2026

O438397137 DVK9A19 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430078718 DVK9C29 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248120 DVK9G97 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248804 DVL3D87 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245308 DVL6H26 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090296 DVL6H26 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431246842 DVM0B19 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246123 DVM5010 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506322 DVM5336 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506114 DVM5336 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431247960 DVM6454 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431249318 DVM6454 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438398050 DVM6495 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397119 DVN2C49 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430507023 DVN9125 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433404 DVO0J44 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506791 DVP1H34 74550 20/06/2026 10/08/2026

K430326692 DVP2715 74630 11/06/2026 10/08/2026

G430078962 DVP3869 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901687 DVP6C20 56732 18/06/2026 10/08/2026

Y430090183 DVQ5A41 75870 15/06/2026 10/08/2026

Y430090266 DVQ5A41 75870 16/06/2026 10/08/2026

Y430090353 DVQ5A41 75870 18/06/2026 10/08/2026

Y430090446 DVQ5A41 75870 22/06/2026 10/08/2026

U430506797 DVR1F70 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247099 DVR3C70 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433548 DVR3C94 60503 21/06/2026 10/08/2026

R430900643 DVR5D98 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433347 DVR8217 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433030 DVR8C73 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397509 DVR9279 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245892 DVS6F72 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433112 DVT1826 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900652 DVT1903 74550 13/06/2026 10/08/2026

L430137837 DVT1H07 57461 16/06/2026 10/08/2026

I430821941 DVT6578 73740 18/06/2026 10/08/2026

H430263492 DVT6I09 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263896 DVT7266 57461 18/06/2026 10/08/2026

I430233631 DVT7B14 73740 19/06/2026 10/08/2026

M430233540 DVT8G49 74550 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078418 DVU3949 60503 09/06/2026 10/08/2026

I430757421 DVU5C28 55411 17/06/2026 10/08/2026

J431246710 DVX4633 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433181 DVY2C11 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507109 DVZ7J37 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507112 DVZ7J37 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507122 DVZ7J37 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234030 DVZ7J37 60503 20/06/2026 10/08/2026

Q430433739 DVZ8G46 56732 20/06/2026 10/08/2026

U430505827 DWA4486 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901602 DWB2J17 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249748 DWD9828 60412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433673 DWD9985 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438398272 DWE4827 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431247703 DWE4838 60503 15/06/2026 10/08/2026

I433409981 DWE6364 55414 23/06/2026 12/08/2026

J431245263 DWE8C18 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431245396 DWE8H69 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249704 DWF1028 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431246510 DWG5458 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506790 DWG5B74 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249403 DWH4F16 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431245316 DWH7D76 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246707 DWJ4F66 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397494 DWK4A26 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245921 DWK5H05 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247029 DWK9E09 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398226 DWL0878 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398086 DWL3G44 55412 16/06/2026 10/08/2026

I432430641 DWL3J81 75790 18/06/2026 10/08/2026

I433410071 DWL4B84 55500 23/06/2026 12/08/2026

J431247626 DWM0561 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079090 DWM1718 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245102 DWM2E73 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901147 DWM7979 56732 15/06/2026 10/08/2026

O438398628 DWM7I47 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433344 DWN0578 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078836 DWN1715 60503 14/06/2026 10/08/2026

K430326884 DWN5075 74550 19/06/2026 10/08/2026

S430284803 DWN6495 56732 21/06/2026 11/08/2026

Q430433340 DWN7H86 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247904 DWN8C94 60411 16/06/2026 10/08/2026

V430161116 DWN8C94 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507087 DWN9F01 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433684 DWO2F54 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245442 DWO3B96 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245781 DWO4G41 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431245560 DWO4J19 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246291 DWO6J90 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506260 DWP0G72 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506191 DWQ0B97 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506505 DWQ1F01 74550 14/06/2026 10/08/2026

T430732432 DWQ1I85 54522 12/06/2026 12/08/2026

U430506258 DWQ2C19 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234336 DWQ4D78 74550 19/06/2026 10/08/2026

I431019111 DWQ7H68 51851 26/06/2026 12/08/2026

I432145321 DWQ9771 54600 17/06/2026 10/08/2026

R430901705 DWQ9E38 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506182 DWR0964 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505834 DWR1D86 74710 14/06/2026 10/08/2026

H430263830 DWR2J99 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431247968 DWR4A75 60503 16/06/2026 10/08/2026

I433409701 DWR4A75 58431 19/06/2026 10/08/2026

O438397484 DWR6C60 55412 12/06/2026 10/08/2026

Página: 23



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 401

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247753 DWR9J80 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901201 DWR9J80 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245368 DWS0822 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246278 DWS5992 60412 12/06/2026 10/08/2026

O438398571 DWS6390 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397950 DWS9083 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246697 DWS9D58 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507309 DWT1045 74630 19/06/2026 10/08/2026

Q430433218 DWT1I19 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245849 DWT2G99 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245655 DWT8E77 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430900740 DWT8G07 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398563 DWT9B59 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430234162 DWU5642 74630 19/06/2026 10/08/2026

Y430090422 DWU7086 75870 19/06/2026 10/08/2026

K430326922 DWU8F12 74550 16/06/2026 10/08/2026

L430137868 DWW6B53 57461 19/06/2026 10/08/2026

J431246263 DWX4C70 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284702 DXA2I94 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397996 DXD0E07 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248663 DXD3H77 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397071 DXD4867 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245950 DXE0184 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245249 DXE0B23 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398185 DXE4A69 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249410 DXF9467 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431247203 DXG3H91 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246578 DXG4B48 60411 13/06/2026 10/08/2026

R430900539 DXG8153 74630 12/06/2026 10/08/2026

Q430433601 DXH4A67 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433190 DXK1B66 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505888 DXL2G67 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506227 DXL3737 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245257 DXL8A80 60412 10/06/2026 10/08/2026

I430632421 DXL8A80 55680 25/06/2026 12/08/2026

K430326696 DXM7J66 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901733 DXN1181 74630 18/06/2026 10/08/2026

G430079047 DXP4D93 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433802 DXP5041 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431246725 DXP7E50 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248279 DXQ5I71 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326712 DXQ8048 74550 14/06/2026 10/08/2026

X430023908 DXR7A29 75870 16/06/2026 10/08/2026

Q430433098 DXT2634 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506083 DXT2B85 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397158 DXT6A83 55412 15/06/2026 10/08/2026

Y430090163 DXU1J99 75870 12/06/2026 10/08/2026

I433408871 DXU8952 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431246153 DXV2053 60411 12/06/2026 10/08/2026

I433409761 DXV2852 54525 19/06/2026 10/08/2026

U430506222 DXV3770 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078699 DXV4456 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245228 DXV5814 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431249218 DXV7860 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249584 DXV7H70 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247633 DXV7I89 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397116 DXV8113 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397048 DXV8I75 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249737 DXV9850 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430433622 DXV9891 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431247413 DXW0828 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433306 DXW0965 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249694 DXW0G12 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430507202 DXW1166 74550 18/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248340 DXW1D34 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245581 DXW1F94 60503 11/06/2026 10/08/2026

V430161259 DXW4366 56732 21/06/2026 10/08/2026

I430757431 DXX0G09 55411 17/06/2026 10/08/2026

W430084461 DXX7556 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397883 DYA6D24 55412 17/06/2026 10/08/2026

H430263686 DYA7219 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263715 DYA7219 57461 15/06/2026 10/08/2026

O438397540 DYA7C52 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430233900 DYB0176 74550 15/06/2026 10/08/2026

I432546691 DYB8505 65992 19/06/2026 10/08/2026

I432546701 DYB8505 50450 19/06/2026 10/08/2026

J431246801 DYB9498 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506540 DYC0A41 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506089 DYC0A41 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433763 DYC2I47 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430234435 DYC4412 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245966 DYC4G30 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433223 DYD0620 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247232 DYD4279 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431247059 DYD5G23 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234494 DYE0079 74630 16/06/2026 10/08/2026

G430079070 DYE0681 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430079074 DYE0681 60503 17/06/2026 10/08/2026

W430084431 DYE0681 75870 18/06/2026 10/08/2026

U430507302 DYE0681 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507319 DYE0681 74630 19/06/2026 10/08/2026

W430084442 DYE0681 75870 19/06/2026 10/08/2026

H430263851 DYE0681 75870 19/06/2026 10/08/2026

K430326876 DYE0681 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246848 DYE2H74 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398547 DYE4H45 55412 20/06/2026 12/08/2026

J431249583 DYE7840 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246030 DYE7J54 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397066 DYE9795 55412 15/06/2026 10/08/2026

W430084450 DYF3329 75870 19/06/2026 12/08/2026

L430137872 DYF5E80 57461 20/06/2026 10/08/2026

K430326932 DYF9E45 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233632 DYG6745 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901567 DYH8F13 74550 17/06/2026 10/08/2026

L430137794 DYH9F32 57461 18/06/2026 10/08/2026

R430900562 DYI6134 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507292 DYI8203 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246290 DYI8I79 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248557 DYJ2070 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433467 DYJ2A23 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246202 DYJ2I39 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248080 DYJ3405 60412 16/06/2026 10/08/2026

O438397419 DYJ9053 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901053 DYJ9C21 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233738 DYK0D23 74630 12/06/2026 10/08/2026

M430234202 DYK0D23 74630 17/06/2026 10/08/2026

I431115611 DYK9922 65992 06/06/2026 17/08/2026

I431115621 DYK9922 50100 06/06/2026 17/08/2026

G430078534 DYL0035 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090341 DYL0H50 75870 18/06/2026 10/08/2026

Y430090370 DYL0H50 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430233965 DYN9907 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506140 DYO1F86 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433394 DYO5B01 56732 18/06/2026 10/08/2026

J431245141 DYO5D99 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090105 DYP6G60 75870 11/06/2026 10/08/2026

M430233740 DYP6G60 74630 12/06/2026 10/08/2026

U430506162 DYR4653 74710 15/06/2026 10/08/2026

Página: 24



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 402

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I430872721 DYR5899 66531 16/06/2026 10/08/2026

I430872731 DYR5899 59670 16/06/2026 10/08/2026

U430505782 DYR7250 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078414 DYS2065 74550 09/06/2026 10/08/2026

M430233850 DYV5I76 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900847 DYW0G22 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506656 DYW6447 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507251 DYW7C17 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233978 DYX0D23 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234294 DYX2I59 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901222 DZA0I76 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901622 DZA0I76 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431245241 DZA4B42 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247339 DZA6D53 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398005 DZA6D53 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398536 DZA6D53 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247045 DZA6E51 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248752 DZA7G96 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397098 DZB0749 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397730 DZB0749 55412 18/06/2026 10/08/2026

Y430090271 DZB4270 75870 16/06/2026 10/08/2026

M430234359 DZB4270 74630 16/06/2026 10/08/2026

I431811641 DZB6A89 65992 16/06/2026 10/08/2026

S430284695 DZB7971 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433289 DZD1B06 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398325 DZD2964 55412 22/06/2026 11/08/2026

M430233631 DZD5201 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248566 DZD5C28 56732 17/06/2026 10/08/2026

J431247064 DZE1G15 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245106 DZE1I87 60503 10/06/2026 10/08/2026

K430326703 DZE4C99 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245227 DZE5B17 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431246285 DZE5B17 60412 12/06/2026 10/08/2026

U430506253 DZE5E31 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397222 DZE6H61 55412 13/06/2026 10/08/2026

L430137779 DZE8695 57461 12/06/2026 10/08/2026

L430137791 DZE8695 57461 17/06/2026 10/08/2026

L430137840 DZE8695 57461 19/06/2026 10/08/2026

L430137854 DZE8695 57461 23/06/2026 12/08/2026

J431247877 DZF0F30 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901177 DZF0H89 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430507197 DZF1A59 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900926 DZF1J17 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398509 DZF2E18 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433512 DZG3A10 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430900912 DZG5D12 56732 14/06/2026 10/08/2026

G430078420 DZH1275 60503 09/06/2026 10/08/2026

Q430433001 DZH2201 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233970 DZI0580 74630 15/06/2026 10/08/2026

I430970951 DZI4I60 55500 13/06/2026 10/08/2026

O438397891 DZI6724 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430233792 DZI6908 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248388 DZI6A25 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248964 DZI6C74 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246540 DZI6G56 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901689 DZI8C69 56732 18/06/2026 10/08/2026

Q430433513 DZI9I31 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430507037 DZJ0744 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245552 DZJ3C14 60503 11/06/2026 10/08/2026

L430137864 DZJ8H52 57461 17/06/2026 10/08/2026

J431249420 DZK2G26 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234093 DZK7D96 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249618 DZL7A13 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430233512 DZM2I71 60503 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248024 DZM3C29 60412 16/06/2026 10/08/2026

R430900722 DZM9E35 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090282 DZN3A55 75870 16/06/2026 10/08/2026

U430506155 DZN8I84 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506346 DZO0013 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506648 DZO8955 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246245 DZP3A01 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430632501 DZP3I85 54522 25/06/2026 12/08/2026

Y430090292 DZP8126 75870 17/06/2026 10/08/2026

M430234037 DZP9I88 74550 19/06/2026 10/08/2026

Y430090103 DZQ1G49 75870 11/06/2026 10/08/2026

R430900833 DZR1080 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078709 DZR1117 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433398 DZR2C47 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090473 DZR2H57 75870 18/06/2026 10/08/2026

M430233529 DZR4E94 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233885 DZT0499 74630 11/06/2026 10/08/2026

V430161128 DZV5123 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506845 DZW3601 74550 18/06/2026 10/08/2026

I432145021 DZW4746 55500 15/06/2026 10/08/2026

G430079042 DZX1C54 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397061 DZX2A56 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397269 DZX3D68 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245813 DZX3I40 60503 11/06/2026 10/08/2026

I430872901 DZX4D73 55500 25/06/2026 12/08/2026

I432024621 DZX4H98 57380 26/06/2026 12/08/2026

J431246408 DZX7104 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430233611 DZY6786 60501 15/06/2026 10/08/2026

O438397724 DZY7B82 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248586 DZZ2A92 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248725 EAA0F84 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506728 EAA1E58 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398093 EAB7F03 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397697 EAD0243 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246371 EAD0393 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246856 EAE0D97 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247660 EAE1E43 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506429 EAE4518 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901463 EAE7253 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078434 EAE7588 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431248155 EAE9C62 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507250 EAF2B57 74630 18/06/2026 10/08/2026

T430732444 EAF5C12 55680 18/06/2026 12/08/2026

U430505890 EAF9G90 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398606 EAG2733 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245830 EAH6J11 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397428 EAH6J11 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430505766 EAH6J11 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505826 EAI5545 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078714 EAI5866 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430268171 EAI7B76 58434 20/06/2026 11/08/2026

I430268181 EAI7B76 76331 20/06/2026 11/08/2026

I430971251 EAJ3064 54526 19/06/2026 10/08/2026

R430901291 EAL0900 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234006 EAL2817 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233847 EAL2943 74550 14/06/2026 10/08/2026

S430284735 EAL2A70 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430971171 EAL3G85 53800 19/06/2026 10/08/2026

J431249081 EAL4099 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397435 EAL5584 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249182 EAL7C12 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246958 EAL7E44 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433586 EAL8248 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430901103 EAL8484 60503 15/06/2026 10/08/2026

Página: 25



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 403

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901268 EAL8484 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398221 EAL9277 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248507 EAL9358 60412 17/06/2026 10/08/2026

S430284727 EAL9871 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247565 EAL9A18 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433034 EAL9G55 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506299 EAM9232 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397075 EAM9F28 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245488 EAN4B41 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245088 EAP5715 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900871 EAP9C83 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397279 EAR8866 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397120 EAR9A51 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430233816 EAS8163 60503 12/06/2026 10/08/2026

I431116341 EAS8H76 60501 22/06/2026 11/08/2026

J431245624 EAS9656 60411 11/06/2026 10/08/2026

S430284713 EAS9C39 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247634 EAT1904 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398261 EAT1A74 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433270 EAT1E30 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078870 EAT2647 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433171 EAT3352 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245311 EAT3805 60503 10/06/2026 10/08/2026

K430326883 EAT3D31 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900614 EAT4191 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078908 EAU8188 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398577 EAW3E25 55412 19/06/2026 11/08/2026

S430284782 EAX3F44 56732 20/06/2026 11/08/2026

O438397546 EAZ3803 55412 12/06/2026 10/08/2026

I432145361 EBA0285 54600 17/06/2026 10/08/2026

O438398115 EBA2G43 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246433 EBA3D40 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901058 EBA4A20 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245780 EBA5B28 60412 11/06/2026 10/08/2026

Q430433364 EBA5I22 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326889 EBB0C24 74710 20/06/2026 10/08/2026

J431248275 EBB1I55 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433383 EBB8142 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248447 EBC0F31 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433198 EBC2J94 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430549731 EBC5103 54521 22/06/2026 11/08/2026

U430505929 EBC5A39 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245310 EBC6B24 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247431 EBC6B65 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247001 EBD5B59 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433304 EBD9C97 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078862 EBD9F67 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398127 EBE3I14 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397110 EBE8835 55412 15/06/2026 10/08/2026

K430326814 EBE8C66 74630 19/06/2026 10/08/2026

O438397388 EBE8J93 55412 12/06/2026 10/08/2026

I432145591 EBE9J78 55500 21/06/2026 11/08/2026

O438398677 EBF6G68 55412 19/06/2026 11/08/2026

S430284794 EBF8C11 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245562 EBG3031 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247689 EBG4D95 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431248123 EBG6A17 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433084 EBG8B44 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248248 EBG8C71 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246635 EBH1C65 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397972 EBH5378 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234331 EBH9H87 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234332 EBH9H87 74630 17/06/2026 10/08/2026

O438398140 EBI7D42 55412 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430079002 EBI7D42 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246254 EBJ0I44 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247982 EBJ7700 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506035 EBJ7913 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506444 EBK1169 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326710 EBK2521 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505822 EBK6E84 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505912 EBL4A01 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326886 EBM1J33 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078875 EBM5684 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398391 EBM7664 55412 22/06/2026 11/08/2026

M430234409 EBM9H87 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397911 EBN0738 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234286 EBN6086 74550 19/06/2026 10/08/2026

Y430090451 EBO3C38 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431246896 EBO4G73 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247675 EBO5654 60412 15/06/2026 10/08/2026

O438398688 EBO6H77 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246126 EBO8370 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247702 EBP3G83 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090406 EBP3I72 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431247019 EBP5E54 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245112 EBP6685 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090334 EBP7H71 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431247811 EBQ2339 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397410 EBQ4D99 55412 12/06/2026 10/08/2026

I432246081 EBQ6456 50100 10/06/2026 17/08/2026

G430078737 EBR2H25 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900789 EBR2I51 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506977 EBR4B31 74550 18/06/2026 10/08/2026

V430161171 EBR5113 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506485 EBR5J22 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901338 EBR6A91 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249311 EBS0475 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431247966 EBS4A25 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432246791 EBS7E86 65640 18/06/2026 10/08/2026

U430506039 EBT0G07 74630 13/06/2026 10/08/2026

J431247090 EBT1275 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506370 EBT3E27 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397959 EBT4I51 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430507423 EBT7C01 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901694 EBT9342 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234470 EBU4489 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248326 EBU6A35 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245588 EBU8H32 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234195 EBV1J34 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248014 EBV4986 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433258 EBV4I78 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090390 EBV5F38 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430233876 EBV6G25 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245536 EBV7806 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397633 EBV7806 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438397339 EBW2335 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430505865 EBW3786 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397160 EBW4H61 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398555 EBW5188 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248989 EBW7878 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431245919 EBW7A57 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507333 EBW9C15 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247032 EBX2088 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249667 EBX3H91 60503 20/06/2026 11/08/2026

I432145631 EBX6A49 55680 23/06/2026 12/08/2026

I432145641 EBX6A49 64080 23/06/2026 12/08/2026

I430971451 EBX6A49 55680 23/06/2026 12/08/2026

Página: 26



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 404

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I433408811 EBY0277 55680 15/06/2026 10/08/2026

M430234014 EBY0G94 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248567 EBY6I13 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245564 EBY7798 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433351 EBZ3H70 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078584 EBZ4I57 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245835 EBZ4I57 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507268 EBZ6B77 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397417 EBZ8269 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078503 EBZ8360 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430233967 EBZ8360 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249418 EBZ8360 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246160 ECA9000 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078654 ECC4D84 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246904 ECD2D12 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507083 ECD2E17 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507080 ECD2E17 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901228 ECD4G18 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430505903 ECD7694 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431249616 ECG5J57 60503 20/06/2026 11/08/2026

I431785231 ECH0113 50450 17/06/2026 10/08/2026

I431785241 ECH0113 67261 17/06/2026 10/08/2026

U430507246 ECH1589 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233532 ECH1H29 74630 12/06/2026 10/08/2026

Q430433243 ECH2001 56732 16/06/2026 10/08/2026

V430161293 ECI0F20 60503 23/06/2026 10/08/2026

O438397564 ECJ1I24 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430234360 ECJ6968 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430505830 ECK4H47 74630 13/06/2026 10/08/2026

I431115951 ECL1H24 55680 19/06/2026 10/08/2026

U430506068 ECL1I87 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078744 ECL1J59 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506668 ECN7205 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233935 ECO3630 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433595 ECO5I67 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430507064 ECO6795 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247134 ECO7878 60412 14/06/2026 10/08/2026

U430506752 ECP2E35 74550 17/06/2026 10/08/2026

V430161242 ECQ0I34 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430506478 ECQ9I66 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249279 ECR2H37 60411 19/06/2026 11/08/2026

J431247536 ECR6D44 60503 15/06/2026 10/08/2026

I432246841 ECS3558 65992 18/06/2026 10/08/2026

I432546941 ECS5486 50292 19/06/2026 10/08/2026

J431248910 ECS5760 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433636 ECS7F76 60503 22/06/2026 10/08/2026

M430233805 ECU2I87 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431245245 ECU4G51 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245767 ECU8D77 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248605 ECV4J96 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245532 ECV8I66 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506172 ECW1E80 74630 11/06/2026 10/08/2026

H430263599 ECW1I29 57461 11/06/2026 10/08/2026

I432330721 ECX3H08 57380 13/06/2026 10/08/2026

J431246435 ECZ8D96 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245551 ECZ8J25 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248488 ECZ9H06 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234077 EDA0083 74550 16/06/2026 10/08/2026

I432024521 EDA0C98 65300 21/06/2026 11/08/2026

J431246763 EDA0J07 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248007 EDB0E17 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901603 EDB1364 74550 17/06/2026 10/08/2026

E431263856 EDB1431 74630 20/06/2026 10/08/2026

U430505864 EDB1565 74550 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248285 EDB2408 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248776 EDB2586 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397476 EDB2710 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397858 EDB2710 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433356 EDB2H87 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246270 EDB3138 60412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433811 EDB3D08 56732 20/06/2026 11/08/2026

M430233580 EDB5442 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234371 EDB5728 74550 20/06/2026 10/08/2026

I433408661 EDB5884 53800 15/06/2026 10/08/2026

J431248960 EDB5920 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397830 EDB7335 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247846 EDB8G97 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398462 EDB9460 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397583 EDB9A37 55412 12/06/2026 10/08/2026

I432024441 EDB9E50 54521 20/06/2026 11/08/2026

U430506981 EDB9I25 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398288 EDC0A45 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430506241 EDC2I71 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901646 EDC5500 60503 18/06/2026 10/08/2026

Q430433618 EDC6D10 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430901666 EDC8797 74550 18/06/2026 10/08/2026

K430326832 EDC8H13 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506230 EDD4F23 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507196 EDD4F23 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507201 EDD4F23 74630 18/06/2026 10/08/2026

O438397292 EDD6E17 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430506099 EDF9C15 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246292 EDG0J57 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247837 EDG7F80 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901009 EDH4219 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233851 EDI0257 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248741 EDI3948 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245864 EDI4A26 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900595 EDI4G38 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248833 EDI5643 60411 18/06/2026 11/08/2026

R430900753 EDI9B64 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078829 EDJ2151 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233827 EDJ8I95 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247574 EDK0352 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506660 EDK4603 74630 18/06/2026 10/08/2026

I432145921 EDK9E07 55500 25/06/2026 12/08/2026

R430901256 EDL3B26 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246239 EDL3H66 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233535 EDL3I20 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246074 EDL6H42 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234176 EDM0J36 74630 18/06/2026 10/08/2026

G430078426 EDM1D87 60503 09/06/2026 10/08/2026

U430507053 EDN3E66 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900688 EDN6J45 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397139 EDO8J58 55412 15/06/2026 10/08/2026

E431263821 EDP3090 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397929 EDP4H67 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398196 EDP5E77 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506961 EDP6061 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245676 EDP8I83 60503 11/06/2026 10/08/2026

T430732437 EDQ4G46 54521 13/06/2026 12/08/2026

R430901023 EDQ8G61 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397669 EDR2E76 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431245748 EDR3A51 60412 11/06/2026 10/08/2026

G430079054 EDR5G60 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246689 EDR8018 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245910 EDS3C41 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397244 EDS3H75 55412 13/06/2026 10/08/2026

Página: 27



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 405

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506535 EDS3I28 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245115 EDS4A81 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248928 EDT1531 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397489 EDT3H78 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397963 EDU6152 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430505821 EDU7866 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249342 EDU7866 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398595 EDU9482 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506460 EDU9A85 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245329 EDV4F30 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078590 EDW2D19 60503 11/06/2026 10/08/2026

S430284766 EDW8878 60503 15/06/2026 11/08/2026

J431247401 EDW8878 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901520 EEB7850 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431248332 EEB7850 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245800 EEB8J75 60412 11/06/2026 10/08/2026

I433408931 EEC0F50 55680 17/06/2026 10/08/2026

U430507472 EEC7C27 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506082 EEE2440 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506985 EEE2440 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247268 EEE2557 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233759 EEE4B81 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245987 EEE8A38 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248626 EEF0I16 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090129 EEF2E22 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431245978 EEF9C09 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506368 EEF9C56 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263500 EEG4J96 75870 10/06/2026 10/08/2026

J431249531 EEG5F32 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247875 EEG5J80 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078705 EEG6A93 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397241 EEG6A93 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430507071 EEG7655 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901524 EEG7I99 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249560 EEG9363 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248662 EEH2470 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090104 EEH5H19 75870 11/06/2026 10/08/2026

R430901697 EEH6J33 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247154 EEH7H36 60503 14/06/2026 10/08/2026

T430720406 EEI2F38 54521 24/06/2026 12/08/2026

O438397572 EEI4H97 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078621 EEI4J31 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397885 EEI6C82 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431249437 EEJ0G03 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398360 EEJ0G03 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397224 EEJ5J02 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247772 EEJ8C27 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233582 EEK1H93 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249635 EEK3D54 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431249058 EEK7C36 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245571 EEK8D63 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247174 EEK8J44 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900882 EEK9520 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246296 EEL4457 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233708 EEL6C89 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506543 EEL6D59 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505817 EEL7D86 74550 13/06/2026 10/08/2026

V430161180 EEL8213 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248348 EEM4307 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507267 EEM4F47 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507063 EEM6304 74550 20/06/2026 10/08/2026

I433409511 EEM8C04 54521 19/06/2026 10/08/2026

J431249267 EEN0H63 60411 19/06/2026 11/08/2026

M430233920 EEN3B73 74550 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078926 EEN5091 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249041 EEN6H94 60503 18/06/2026 11/08/2026

Y430090344 EEN8C91 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431249661 EEO4A21 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506001 EEO6764 74630 11/06/2026 10/08/2026

I430549291 EEO8A66 65992 15/06/2026 10/08/2026

R430901718 EEO9F35 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430078785 EEP2E24 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506784 EEP2E24 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245512 EEQ3B85 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248319 EEQ8F07 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247881 EER5F41 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249248 EES1491 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247136 EES4B27 60412 14/06/2026 10/08/2026

U430506871 EES4C21 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247987 EET1F47 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398003 EET2H81 55412 16/06/2026 12/08/2026

O438397235 EET4690 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433227 EET4D60 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245750 EET6E09 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430900707 EET6I64 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246863 EET6I64 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090069 EET9226 75870 11/06/2026 10/08/2026

Y430090359 EET9226 75870 18/06/2026 10/08/2026

I433408801 EET9H79 76332 15/06/2026 10/08/2026

J431248667 EEU5G84 60503 18/06/2026 10/08/2026

Q430433651 EEU5J14 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438398092 EEV0E90 55412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090197 EEV2876 75870 16/06/2026 10/08/2026

Y430090405 EEV2876 75870 22/06/2026 10/08/2026

I431018441 EEV6A59 57200 16/06/2026 10/08/2026

J431249008 EEV7574 60412 18/06/2026 11/08/2026

R430900735 EEV9435 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398240 EEW1C16 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245786 EEW1G36 60412 11/06/2026 10/08/2026

G430078614 EEW4C63 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247396 EEW5779 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245192 EEW9549 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248245 EEX1H24 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433305 EEX1H24 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900736 EEX1J71 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507304 EEX2389 74630 19/06/2026 10/08/2026

O438397384 EEX4538 55412 12/06/2026 10/08/2026

Y430090283 EEX6D31 75870 16/06/2026 10/08/2026

O438396990 EEX7584 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246765 EEY1H31 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431245572 EEY3H36 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246058 EEY8843 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506701 EEZ3F76 74630 17/06/2026 10/08/2026

V430161272 EEZ8F31 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431245059 EEZ9103 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248376 EFA2595 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505988 EFA2606 74550 15/06/2026 10/08/2026

I433410081 EFA7A26 55680 23/06/2026 12/08/2026

J431247131 EFA7C22 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263874 EFA7F37 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247913 EFB2523 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431249392 EFB8B68 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234102 EFC0D85 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397035 EFC3C83 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900734 EFC5C66 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900843 EFC9I74 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506187 EFC9I74 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246874 EFD8E63 60503 13/06/2026 10/08/2026

Página: 28



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 406

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430507443 EFE5820 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234219 EFE5I29 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245700 EFE5J27 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506765 EFE7158 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234019 EFE8F82 74550 17/06/2026 10/08/2026

I432024301 EFE9F80 60501 16/06/2026 10/08/2026

J431245657 EFG3F03 60412 11/06/2026 10/08/2026

G430079125 EFG8D26 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397113 EFH7J71 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901409 EFI1926 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506694 EFI1I49 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246031 EFI6C72 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233637 EFI8G94 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078467 EFI9I36 60503 09/06/2026 10/08/2026

I431116331 EFK0B77 66531 22/06/2026 11/08/2026

U430506888 EFK7865 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090424 EFL5364 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431249555 EFL9C31 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249111 EFM3105 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506876 EFN7C65 74550 20/06/2026 10/08/2026

V430161155 EFO5E98 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245942 EFO6F60 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398415 EFP9B02 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431246733 EFQ0909 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247372 EFQ1A19 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397926 EFQ1C35 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430900695 EFQ7F55 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397363 EFS0328 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245724 EFS0837 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507331 EFS1048 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248637 EFS1F37 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433213 EFS2362 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901640 EFS3B68 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248718 EFS3J91 60503 18/06/2026 12/08/2026

J431247522 EFS4370 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090216 EFS6919 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431246822 EFS6I99 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398337 EFT7043 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431247553 EFU2I48 60411 15/06/2026 10/08/2026

J431249337 EFV2189 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234316 EFV9I31 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263564 EFW1674 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263610 EFW1674 57461 12/06/2026 10/08/2026

O438397946 EFW1B00 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506947 EFW2161 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506988 EFW2161 74550 19/06/2026 10/08/2026

H430263497 EFW3C44 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263644 EFW5C04 57461 13/06/2026 10/08/2026

H430263659 EFW5C04 57461 13/06/2026 10/08/2026

H430263831 EFW7B10 57461 17/06/2026 10/08/2026

H430263832 EFW7B10 57461 17/06/2026 10/08/2026

M430233796 EFW8I66 74630 11/06/2026 10/08/2026

G430078674 EFW9J73 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233767 EFX2J34 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245119 EFX6B59 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433561 EFY0480 60503 21/06/2026 10/08/2026

Y430090293 EFY0705 75870 17/06/2026 10/08/2026

R430901504 EFY0I93 56732 17/06/2026 10/08/2026

G430078416 EFY1370 74550 09/06/2026 10/08/2026

O438398548 EFY1649 55412 20/06/2026 11/08/2026

Y430090373 EFY2503 75870 18/06/2026 10/08/2026

G430078608 EFY3A88 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430900810 EFY3H15 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900660 EFY3H15 74550 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248327 EFY4F09 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078701 EFY5356 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433511 EFY5H02 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078439 EFY8751 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431247606 EFY9178 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900883 EFY9E06 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398235 EFY9E82 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245391 EFZ1702 56732 10/06/2026 10/08/2026

U430507394 EFZ9H53 74550 17/06/2026 10/08/2026

I433409391 EGA1G13 54522 17/06/2026 10/08/2026

Q430433102 EGA2I66 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078440 EGA3J77 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431247502 EGA5J47 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249227 EGA7C21 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234249 EGB6C91 74630 18/06/2026 10/08/2026

I431115831 EGD5230 55500 17/06/2026 10/08/2026

I433409811 EGE1J80 55414 19/06/2026 10/08/2026

R430900752 EGF0345 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246793 EGF1I95 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245620 EGF4F63 60411 11/06/2026 10/08/2026

S430284734 EGF9D09 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430078602 EGF9H49 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246728 EGG0C98 60503 13/06/2026 10/08/2026

K430326931 EGG0H49 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249353 EGG2H47 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901688 EGG4F23 56732 18/06/2026 10/08/2026

J431248976 EGG4F23 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234403 EGG4F23 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233571 EGG7407 60503 15/06/2026 10/08/2026

T430737643 EGH6H94 55500 20/06/2026 12/08/2026

J431246472 EGH8346 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398684 EGI0I74 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430507214 EGI0I75 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507120 EGI2898 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507059 EGI2937 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398015 EGI3569 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901008 EGI4I91 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247552 EGI5C15 60411 15/06/2026 10/08/2026

J431246180 EGI5D02 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901250 EGI6J72 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431018421 EGI7D23 57200 16/06/2026 10/08/2026

J431246236 EGJ0D42 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506371 EGJ1I05 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430233641 EGJ7I93 73740 19/06/2026 10/08/2026

K430326807 EGK3B27 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263888 EGK3E90 57461 17/06/2026 10/08/2026

K430326802 EGL0G98 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507462 EGM0F94 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433764 EGM4G52 60503 19/06/2026 12/08/2026

I430549811 EGM6G38 59910 24/06/2026 12/08/2026

J431248568 EGN1338 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506041 EGN5610 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431248307 EGN5C35 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430079036 EGN8C40 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247800 EGN9J34 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397553 EGP5G83 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249668 EGQ2607 60503 20/06/2026 11/08/2026

R430900492 EGQ2937 74550 12/06/2026 10/08/2026

Y430090121 EGQ2937 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430900727 EGQ2A12 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507176 EGQ2H38 74550 20/06/2026 10/08/2026

V430161132 EGQ3500 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397914 EGQ7728 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245771 EGQ8E67 60503 11/06/2026 10/08/2026

Página: 29



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 407

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246487 EGR0J08 60503 13/06/2026 10/08/2026

E431263826 EGR9C74 74550 13/06/2026 10/08/2026

I431116001 EGS1779 53800 19/06/2026 10/08/2026

I431116011 EGS1779 54010 19/06/2026 10/08/2026

R430901503 EGS1C34 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506188 EGS1G37 74550 13/06/2026 10/08/2026

I430632281 EGS2F88 55680 25/06/2026 12/08/2026

O438397343 EGS3880 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430078831 EGS3C33 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398354 EGS9022 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431247358 EGU3504 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507352 EGU3D77 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397402 EGU4017 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246482 EGU4I33 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900996 EGU5209 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234005 EGU9D70 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506664 EGV0020 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433411 EGV0272 60503 18/06/2026 10/08/2026

Y430090178 EGV0E88 75870 12/06/2026 10/08/2026

S430284785 EGV0I65 60503 21/06/2026 11/08/2026

E431263818 EGV2E51 74550 10/06/2026 10/08/2026

U430505828 EGV2F44 74630 13/06/2026 10/08/2026

M430234117 EGV5481 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901461 EGV6138 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090246 EGV6247 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247794 EGV7317 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245097 EGW1C69 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433825 EGW1H99 60503 16/06/2026 11/08/2026

Q430433178 EGW3D12 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433623 EGX3G33 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430234334 EGX5987 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233922 EGX6931 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901845 EGY9F98 74550 15/06/2026 11/08/2026

U430507090 EGZ0J10 74630 19/06/2026 12/08/2026

I432024601 EGZ4F66 60501 23/06/2026 12/08/2026

I432024611 EGZ4F66 66020 23/06/2026 12/08/2026

U430506750 EHA3F55 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430505816 EHB7C68 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248851 EHC0C94 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078970 EHC7135 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246063 EHD8E98 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397340 EHD9I64 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245875 EHE1A95 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245525 EHE2C96 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433244 EHF3C31 60503 16/06/2026 10/08/2026

W430084378 EHG5I22 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431249700 EHG9J84 60411 20/06/2026 11/08/2026

G430078409 EHH0C54 74550 09/06/2026 10/08/2026

U430507340 EHH0C54 74630 20/06/2026 10/08/2026

G430079004 EHH0G26 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397956 EHH0G26 55412 17/06/2026 10/08/2026

H430263479 EHH7F75 57461 10/06/2026 10/08/2026

L430137822 EHH7I67 57461 16/06/2026 10/08/2026

S430284694 EHH8917 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433287 EHI7C19 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398614 EHL4I08 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248850 EHL6583 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398417 EHL6I71 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430234165 EHM0J78 74630 19/06/2026 10/08/2026

G430078720 EHM3D39 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505765 EHM4C40 74630 13/06/2026 10/08/2026

K430326698 EHM4C40 74710 13/06/2026 10/08/2026

I430757391 EHM7A20 76251 17/06/2026 10/08/2026

U430507219 EHM7A20 74550 19/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245877 EHM7F02 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078982 EHM9B86 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506775 EHP1H64 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245582 EHQ6J26 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249065 EHR2H85 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161166 EHS0H91 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506390 EHS6H06 74710 14/06/2026 10/08/2026

O438398416 EHS9D42 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247299 EHT3G61 60503 14/06/2026 10/08/2026

T430694928 EHT9312 70481 25/06/2026 12/08/2026

J431248453 EHU4A34 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245776 EHU6E72 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505774 EHV2J46 74550 15/06/2026 10/08/2026

Y430090253 EHV3E14 75870 16/06/2026 10/08/2026

K430326865 EHV6I95 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234441 EHW3B26 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507248 EHW7527 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433703 EHW8118 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430506810 EHW8C07 74550 18/06/2026 10/08/2026

I430268141 EHW8F82 66020 16/06/2026 10/08/2026

T430750721 EHW9420 60501 22/06/2026 11/08/2026

U430506837 EHW9F56 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248739 EHX0271 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246288 EHX5E62 60412 12/06/2026 10/08/2026

U430507389 EHX7D61 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433432 EHX8D86 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506311 EHX9D83 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397210 EHZ4F62 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245179 EHZ5J36 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901290 EHZ8788 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090412 EHZ8E45 75870 19/06/2026 10/08/2026

G430079037 EHZ9413 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161287 EIA0G89 60503 23/06/2026 10/08/2026

I430822211 EIA0H58 54521 26/06/2026 12/08/2026

J431247057 EIA1808 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506054 EIA2453 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398201 EIA3950 55412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090403 EIA3986 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431245614 EIA3F67 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247664 EIA3H46 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090263 EIA3J13 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431248356 EIA4121 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078419 EIA4128 60503 09/06/2026 10/08/2026

Q430432993 EIA4178 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506366 EIA4233 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900532 EIA4E98 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431249012 EIA5270 60412 18/06/2026 11/08/2026

Q430433293 EIA5388 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398079 EIA6708 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433688 EIA6708 60503 20/06/2026 10/08/2026

M430233700 EIA7104 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901158 EIA7353 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234357 EIA8540 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900493 EIA8H01 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245298 EIA8J71 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249602 EIA9408 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245944 EIA9523 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233974 EIA9523 60503 11/06/2026 10/08/2026

I431019281 EIA9552 55500 26/06/2026 12/08/2026

J431247830 EIA9C30 60503 16/06/2026 12/08/2026

K430326926 EIB0914 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397059 EIB0H66 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397682 EIB1C87 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248452 EIB9C62 60503 17/06/2026 10/08/2026

Página: 30



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 408

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430233787 EIC9D65 74550 15/06/2026 10/08/2026

K430326821 EIE2C20 74630 20/06/2026 10/08/2026

Q430433331 EIG5C21 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398445 EIG5I17 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247618 EIG6B14 60503 15/06/2026 10/08/2026

I433408671 EIH0C20 55500 15/06/2026 10/08/2026

O438397639 EIH0G41 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431245282 EIH0G46 60503 10/06/2026 10/08/2026

I433409711 EIH1610 55500 19/06/2026 10/08/2026

Q430433338 EIH1840 60503 17/06/2026 10/08/2026

E431263831 EIH1J53 74630 13/06/2026 10/08/2026

O438397573 EIH2377 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247152 EIH2501 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506414 EIH2C71 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249592 EIH4822 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397775 EIH4F58 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398584 EIH5392 55412 19/06/2026 11/08/2026

K430326859 EIH6D23 74630 20/06/2026 10/08/2026

R430901470 EIH6I33 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247888 EIH7D17 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506754 EIH8052 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248394 EIH8315 60411 17/06/2026 10/08/2026

R430901730 EIH8454 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249056 EIH8G46 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246440 EII0B97 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284772 EIJ0553 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248775 EIJ1D28 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249654 EIJ1D28 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245656 EIJ3G56 60412 11/06/2026 10/08/2026

M430233659 EIJ4H21 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249252 EIJ7123 60503 19/06/2026 11/08/2026

I433409611 EIJ7D91 55680 19/06/2026 10/08/2026

I432546001 EIK2G50 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431246462 EIK4H20 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506700 EIL3A34 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247492 EIM5E44 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398721 EIM8J29 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246320 EIO3431 60412 12/06/2026 10/08/2026

M430234090 EIO6I97 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247767 EIO7425 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507169 EIO8741 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078469 EIP1913 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431245994 EIP2343 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430821911 EIP2E22 54521 18/06/2026 10/08/2026

U430506043 EIP3308 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433329 EIP4806 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398511 EIP5539 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438398293 EIP5B30 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432145771 EIP6218 54521 23/06/2026 12/08/2026

J431249142 EIP6470 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247332 EIP6573 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397285 EIP6977 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247512 EIP6D50 60503 15/06/2026 12/08/2026

I432546151 EIP7J19 65992 16/06/2026 10/08/2026

J431246737 EIP8C59 60503 13/06/2026 10/08/2026

W430084463 EIP9180 75870 17/06/2026 10/08/2026

M430234398 EIP9448 74630 19/06/2026 10/08/2026

V430161137 EIP9B94 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248440 EIQ3F57 60412 17/06/2026 10/08/2026

E431263850 EIQ4B83 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245224 EIR5651 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431245129 EIR6C84 60411 10/06/2026 10/08/2026

U430506067 EIR8D59 74630 14/06/2026 10/08/2026

O438398497 EIS7E37 55412 20/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Y430090261 EIU2H21 75870 15/06/2026 10/08/2026

U430506104 EIU4016 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433447 EIU7G84 60503 18/06/2026 10/08/2026

I430971241 EIV3H73 55500 19/06/2026 10/08/2026

U430505824 EIV6J11 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245889 EIW3J24 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397237 EIW4J04 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397838 EIW6872 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246709 EIW9023 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397510 EIX8E04 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398706 EIX8E04 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901314 EIY0464 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507011 EIY2I34 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248485 EIY3816 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397180 EIY4977 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397756 EIY4B56 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430507229 EIY5C34 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090484 EIY6075 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430234317 EIY6155 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901779 EIY6155 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245556 EIY8743 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245907 EIY8H03 60503 11/06/2026 10/08/2026

T430737642 EJA1G80 55500 20/06/2026 12/08/2026

I431877571 EJA6798 55500 18/06/2026 10/08/2026

J431246956 EJA6G85 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397706 EJA8202 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248756 EJA9J73 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430432746 EJB0799 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090155 EJB1A14 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431246038 EJB4090 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900916 EJB4D07 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432546661 EJD2J39 65992 19/06/2026 10/08/2026

I432546671 EJD2J39 50292 19/06/2026 10/08/2026

Y430090369 EJD6450 75870 18/06/2026 10/08/2026

I430971341 EJD6868 54790 23/06/2026 12/08/2026

O438397655 EJD7D01 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901672 EJD8880 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397622 EJE3477 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078696 EJE9G51 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246829 EJF0108 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431249078 EJF1J65 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506965 EJF3056 74550 17/06/2026 10/08/2026

H430263780 EJF3330 57461 16/06/2026 10/08/2026

U430506385 EJF3B58 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078859 EJF6G10 60503 15/06/2026 10/08/2026

L430137811 EJF7888 57461 12/06/2026 10/08/2026

O438397258 EJF7J48 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246520 EJG1A95 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247095 EJG2821 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397406 EJG2860 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430505818 EJG6B15 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248178 EJG8058 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431245328 EJG8814 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900541 EJG8C63 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249092 EJH2E81 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398437 EJH4G76 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506248 EJH5941 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397266 EJH5F15 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430233861 EJH8B69 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233730 EJH9396 74630 12/06/2026 10/08/2026

O438398194 EJI3D98 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398236 EJI3D98 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397990 EJI3G18 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263587 EJI5345 75870 12/06/2026 10/08/2026

Página: 31



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 409

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246467 EJI5964 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245862 EJI6H41 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506049 EJJ6475 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398505 EJJ6G04 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430507233 EJJ8I00 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246917 EJK0E22 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247119 EJK1888 60411 14/06/2026 10/08/2026

J431246833 EJK5B37 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431249051 EJK5C55 60503 18/06/2026 11/08/2026

Y430090269 EJK8J89 75870 16/06/2026 10/08/2026

I433408641 EJL0D00 55500 15/06/2026 10/08/2026

O438397721 EJL3F45 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247788 EJL7F23 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248954 EJL7G94 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234526 EJL8G23 74630 16/06/2026 10/08/2026

I432330831 EJM3F50 54600 20/06/2026 10/08/2026

Q430433752 EJM5F06 60503 21/06/2026 12/08/2026

G430079124 EJM9G54 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432546411 EJO6378 67261 17/06/2026 10/08/2026

U430505768 EJO8045 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432546531 EJO9F49 65992 17/06/2026 10/08/2026

I432546541 EJO9F49 50450 17/06/2026 10/08/2026

U430507004 EJP1883 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433736 EJP2C07 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246631 EJR6I48 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433435 EJS5830 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506019 EJS5A80 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901645 EJS5C13 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247269 EJS5F74 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397604 EJS6400 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247612 EJS7527 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248451 EJS7527 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430233381 EJS8G18 55500 14/06/2026 10/08/2026

J431248445 EJS9926 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247217 EJT5J75 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431248284 EJT5J87 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901361 EJU1D58 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430505910 EJU9H85 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234464 EJV4027 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901579 EJV6A16 56732 17/06/2026 10/08/2026

J431245714 EJW3657 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433122 EJW3H04 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245051 EJW5G10 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397813 EJX2H63 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398687 EJX2H63 55412 19/06/2026 11/08/2026

T430732427 EJX6627 54522 09/06/2026 12/08/2026

I430872911 EJX8D90 69120 25/06/2026 12/08/2026

I431018671 EJY1B77 55500 24/06/2026 12/08/2026

I431115851 EJZ6C14 55500 19/06/2026 10/08/2026

O438397536 EKB4E35 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247411 EKD0766 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234043 EKD2E14 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397591 EKD6500 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901203 EKD9D47 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233910 EKE4C14 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246639 EKG5733 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263480 EKH3I85 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431248212 EKH6E96 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326805 EKJ0666 74630 17/06/2026 10/08/2026

M430233724 EKJ0D68 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900901 EKJ2413 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234188 EKJ3002 74550 18/06/2026 10/08/2026

W430084416 EKJ4F45 75870 16/06/2026 10/08/2026

U430506061 EKJ8F69 74550 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398429 EKK0C92 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430900966 EKK1E93 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506323 EKK2366 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505748 EKK8076 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246562 EKK8551 60411 13/06/2026 10/08/2026

Q430433115 EKK9E09 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248908 EKL1C96 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246316 EKL3A22 60412 12/06/2026 10/08/2026

G430078432 EKL7C01 60503 09/06/2026 10/08/2026

G430079018 EKL9A04 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245276 EKL9E01 60503 10/06/2026 10/08/2026

H430263595 EKL9E01 75870 11/06/2026 10/08/2026

W430084365 EKL9E01 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431247159 EKL9E01 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078431 EKM1517 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431246871 EKM1G88 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263816 EKM8241 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431247520 EKN9544 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398204 EKP1J13 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246979 EKQ0719 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397283 EKQ0826 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430507265 EKQ1928 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506062 EKQ1978 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397427 EKQ1B33 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245709 EKQ2219 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397691 EKQ2457 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246556 EKQ2E05 60411 13/06/2026 10/08/2026

I431018551 EKQ3324 55250 22/06/2026 12/08/2026

J431246621 EKQ4585 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398559 EKQ4683 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397582 EKQ4949 55412 12/06/2026 10/08/2026

V430161217 EKQ5716 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438398008 EKQ5F65 55412 16/06/2026 10/08/2026

I432546131 EKQ6H89 76332 15/06/2026 10/08/2026

Q430433650 EKQ7765 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397640 EKQ7822 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430900524 EKQ7J88 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430822391 EKQ8937 55500 26/06/2026 12/08/2026

J431249496 EKQ9881 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245499 EKQ9906 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248795 EKQ9B16 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398502 EKR1B32 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249731 EKR3931 60503 20/06/2026 11/08/2026

I433409161 EKR4B43 55500 17/06/2026 10/08/2026

R430901594 EKU1A33 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431245286 EKU1I87 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398251 EKU3D20 55412 22/06/2026 11/08/2026

G430078841 EKU4G09 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248971 EKU4I34 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233763 EKU6E67 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247991 EKU7D76 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263652 EKV0F48 57461 15/06/2026 10/08/2026

W430084472 EKV3208 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431249758 EKV8C74 60412 20/06/2026 11/08/2026

T430732430 EKW0389 55411 11/06/2026 12/08/2026

O438397189 EKW2H22 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430505858 EKX6491 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506735 EKX6491 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234559 EKX7123 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506729 EKX7657 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398104 EKX7F72 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506541 EKX7G62 74550 11/06/2026 10/08/2026

I430268101 EKX8275 54600 14/06/2026 10/08/2026

M430233686 EKX8E42 74550 14/06/2026 10/08/2026

Página: 32



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 410

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900464 EKX9E68 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247802 EKX9E68 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506974 EKY1I46 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505833 EKY4G26 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901743 EKY6104 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246972 EKY6344 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248657 EKY9441 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398616 EKZ9E45 55412 19/06/2026 11/08/2026

I432545911 ELA2C07 50100 12/06/2026 17/08/2026

J431246914 ELA3F06 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506303 ELA5D62 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901097 ELB1674 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506133 ELB2B24 74630 12/06/2026 10/08/2026

I430822091 ELB4A82 55500 22/06/2026 12/08/2026

J431248480 ELB5984 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245742 ELC1B25 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430900869 ELC1H79 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506824 ELC4564 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397479 ELC4752 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397273 ELC6459 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430233694 ELC8516 74630 13/06/2026 10/08/2026

U430505852 ELC9740 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506409 ELC9740 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397894 ELD0F10 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246912 ELD4375 60503 13/06/2026 10/08/2026

V430161147 ELD6071 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397934 ELD6I44 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247593 ELD7C54 60503 15/06/2026 10/08/2026

V430161168 ELD7F82 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506542 ELE1F60 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247690 ELF0584 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078861 ELF0D64 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433685 ELF1A77 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245760 ELF1C69 60503 11/06/2026 10/08/2026

I431019041 ELF6697 55500 26/06/2026 12/08/2026

J431248130 ELF6H74 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506004 ELF7E30 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397948 ELF8846 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247355 ELF8G31 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245696 ELF9077 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233748 ELG1209 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397462 ELG6839 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430233570 ELG6900 56732 13/06/2026 10/08/2026

I431018611 ELG7B52 55500 24/06/2026 12/08/2026

O438398018 ELH0516 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397784 ELH4J36 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431245504 ELH6149 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248090 ELH6F97 60412 16/06/2026 10/08/2026

O438397016 ELH7718 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398243 ELH8C64 55412 22/06/2026 11/08/2026

X430023904 ELH8H66 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431245233 ELI0B86 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507348 ELI0J76 74550 20/06/2026 10/08/2026

I430757361 ELI3372 54600 13/06/2026 10/08/2026

O438397391 ELI3G99 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398110 ELI5A84 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430234061 ELI8F47 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249124 ELI9E73 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507477 ELJ1I08 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246181 ELJ1J55 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431249348 ELK5663 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398299 ELK8H22 55412 22/06/2026 11/08/2026

V430161124 ELK9D54 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245920 ELL1G15 60503 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430079055 ELL2J97 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505771 ELL3A84 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398646 ELL3E08 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245619 ELL6787 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397156 ELM1044 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430233714 ELM4875 74630 13/06/2026 10/08/2026

R430901700 ELM4C80 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397021 ELM9953 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249641 ELM9C56 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246232 ELN1833 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398075 ELN1902 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248515 ELN1E28 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233818 ELN3815 56732 12/06/2026 10/08/2026

U430507237 ELN3960 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245369 ELN4D10 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246177 ELN8957 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901529 ELN8F15 56732 17/06/2026 10/08/2026

R430900777 ELN8F90 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505880 ELN9670 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432145381 ELN9J40 55414 17/06/2026 10/08/2026

Q430433350 ELO2F78 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506715 ELO3H45 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398012 ELO6J95 55412 16/06/2026 10/08/2026

V430161213 ELO8696 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247483 ELP0F13 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398519 ELP6764 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438396999 ELP6B15 55412 15/06/2026 10/08/2026

I431115861 ELP9B69 55680 19/06/2026 10/08/2026

W430084400 ELQ0G79 75870 12/06/2026 10/08/2026

Q430433702 ELQ0G79 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430233601 ELQ1F35 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246452 ELQ3H53 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506156 ELQ4D37 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245754 ELQ4E39 60412 11/06/2026 10/08/2026

M430234072 ELR3B47 74550 20/06/2026 10/08/2026

V430161289 ELS2990 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431245073 ELS3F55 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430505911 ELS6H92 74550 13/06/2026 10/08/2026

I432145501 ELS7632 54521 19/06/2026 10/08/2026

J431247026 ELS7I42 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397578 ELT1D48 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433791 ELT3H06 60503 22/06/2026 10/08/2026

Q430433589 ELT4561 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430233677 ELT9673 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233750 ELU0080 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431246941 ELU0C03 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246003 ELU0D21 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506317 ELU1583 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431115841 ELU3C98 60174 17/06/2026 10/08/2026

J431249554 ELU6C81 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397681 ELU6G65 55412 18/06/2026 10/08/2026

M430233896 ELU6H89 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246799 ELU7G48 60503 13/06/2026 10/08/2026

K430326856 ELU9453 74550 20/06/2026 10/08/2026

L430137833 ELU9F83 57461 10/06/2026 10/08/2026

O438397561 ELV0J51 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246498 ELV3C00 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234156 ELV4A91 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246259 ELV7F93 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397147 ELW0D52 55412 15/06/2026 10/08/2026

I432545941 ELW2D11 55500 14/06/2026 10/08/2026

H430263535 ELW6491 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431248823 ELW7A02 60503 18/06/2026 11/08/2026

L430137858 ELW7B54 57461 24/06/2026 10/08/2026

Página: 33



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 411

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247423 ELX0975 56732 15/06/2026 10/08/2026

I431019051 ELX2C81 55500 26/06/2026 12/08/2026

M430234069 ELX4678 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397826 ELX5826 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430507266 ELX6J68 74550 16/06/2026 10/08/2026

H430263815 ELX7H45 57461 16/06/2026 10/08/2026

M430234031 ELX8E03 60503 20/06/2026 10/08/2026

M430234384 ELY0I38 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234044 ELY4G98 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433781 ELY6A08 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430506447 ELY9J76 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248618 EMA0059 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234122 EMA0D04 74550 20/06/2026 10/08/2026

I431785221 EMA0G81 67261 17/06/2026 10/08/2026

J431248942 EMA2J56 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431249572 EMA2J56 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247723 EMA3B83 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246740 EMA3C91 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233691 EMB8J13 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430549321 EMC0981 54600 17/06/2026 10/08/2026

G430079133 EMD3113 56732 13/06/2026 11/08/2026

Y430090432 EMD3D25 75870 19/06/2026 10/08/2026

Y430090448 EMD3J33 75870 19/06/2026 10/08/2026

E431263820 EMD5J36 74550 10/06/2026 10/08/2026

O438397588 EMD7H61 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397857 EMD8D36 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506060 EMD8F55 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433296 EMD8H14 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430757441 EMD9280 60501 17/06/2026 10/08/2026

M430234234 EMD9H53 74630 19/06/2026 10/08/2026

Y430090179 EME0B47 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248154 EME3435 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397142 EME6D38 55412 15/06/2026 10/08/2026

V430161126 EME8C40 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398022 EME9744 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246019 EME9825 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245929 EME9C06 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901349 EMF4293 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397905 EMF8B87 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398303 EMG1I05 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397465 EMG4A73 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433117 EMG4J74 60503 15/06/2026 10/08/2026

I431811801 EMG8G50 65992 18/06/2026 10/08/2026

M430233614 EMG9E43 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398009 EMH5207 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249416 EMH7650 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245092 EMI1268 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506288 EMI3321 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433660 EMI7B00 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246823 EMJ5I22 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247563 EMJ5I88 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247038 EMJ6D61 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249484 EMK1D88 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078969 EMK7B80 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245457 EMK8875 56732 10/06/2026 10/08/2026

J431247163 EMK8F66 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246395 EML4771 60503 12/06/2026 10/08/2026

Y430090203 EML5I64 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430506940 EMM0419 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245537 EMN0J41 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249254 EMN3A37 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433083 EMN3F67 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901813 EMO1G47 74550 17/06/2026 11/08/2026

J431245597 EMO1I64 60503 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430505773 EMO1I64 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398675 EMO1I64 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433457 EMO4051 60503 18/06/2026 10/08/2026

Y430090343 EMO4D83 75870 17/06/2026 10/08/2026

R430901558 EMO4G61 74630 17/06/2026 10/08/2026

Q430433177 EMO6E24 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245963 EMO7G87 60503 11/06/2026 10/08/2026

Y430090181 EMP0472 75870 15/06/2026 10/08/2026

Q430433397 EMP0B16 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234144 EMP1808 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234391 EMP3225 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246119 EMP4A70 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506105 EMP4B61 74550 12/06/2026 10/08/2026

H430263669 EMP5832 57461 13/06/2026 10/08/2026

R430901210 EMP7479 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433307 EMQ1G03 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245960 EMQ2C76 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247929 EMQ2G96 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430079084 EMQ5139 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433027 EMQ6D69 60503 16/06/2026 10/08/2026

I430971121 EMQ6G46 55500 17/06/2026 10/08/2026

J431249656 EMQ9E75 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248798 EMR0I16 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433795 EMR0I16 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431249457 EMR3960 60412 19/06/2026 11/08/2026

I432145881 EMR3960 60412 25/06/2026 12/08/2026

O438398029 EMS1826 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249146 EMS2G31 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248939 EMS3401 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431249148 EMS3H03 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233661 EMS6668 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090374 EMT2H79 75870 18/06/2026 10/08/2026

R430900832 EMT5A43 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900976 EMT5A43 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248046 EMT7A29 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433549 EMT8E76 56732 21/06/2026 10/08/2026

G430079048 EMU8D08 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397544 EMV2239 55412 12/06/2026 10/08/2026

V430161230 EMV3B76 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438397571 EMV5I16 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397970 EMV6G66 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245834 EMV7B82 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245164 EMW4F32 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090444 EMW6883 75870 22/06/2026 10/08/2026

I430821901 EMW7607 53800 18/06/2026 10/08/2026

I430970981 EMW7760 55500 13/06/2026 10/08/2026

Q430433133 EMX1C12 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078751 EMX4771 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247249 EMX5F18 60412 14/06/2026 10/08/2026

R430901625 EMY1712 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397229 EMY1A40 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431248968 EMY1G73 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397617 ENA1631 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245187 ENA7H04 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249331 ENA7H04 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430632331 ENB5794 55500 25/06/2026 12/08/2026

O438398356 ENB5C12 55412 22/06/2026 11/08/2026

G430078940 ENC3J98 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433714 END0960 60503 19/06/2026 10/08/2026

K430326857 END3C48 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431248924 END3H78 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247742 END4143 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249453 END4143 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245598 END4H05 60503 11/06/2026 10/08/2026

Página: 34



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 412

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900960 END6985 56732 14/06/2026 10/08/2026

O438398697 END7F48 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397315 ENE6G68 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247897 ENE7B56 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247643 ENE7C91 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078812 ENE9C09 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247367 ENF0174 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398271 ENF0742 55412 22/06/2026 11/08/2026

M430234323 ENF0B39 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234053 ENF1537 56732 18/06/2026 10/08/2026

M430233514 ENF1963 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245784 ENF1C39 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431245718 ENF1E19 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246734 ENF1E19 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246036 ENF2185 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247636 ENF2201 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246502 ENF2546 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433100 ENF3431 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397080 ENF3890 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430079005 ENF3D83 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397335 ENF3H71 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901132 ENF3I92 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248118 ENF4168 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433279 ENF4558 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247694 ENF5095 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249577 ENF5907 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433504 ENF5C59 56732 18/06/2026 10/08/2026

I430233741 ENF5J89 60501 23/06/2026 12/08/2026

G430079095 ENF6652 56732 14/06/2026 10/08/2026

J431248478 ENF7413 60503 17/06/2026 10/08/2026

W430084401 ENF8580 75870 12/06/2026 10/08/2026

O438397643 ENF8683 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249091 ENF9338 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263889 ENF9D03 57461 15/06/2026 10/08/2026

G430078412 ENF9I71 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431248781 ENG1E66 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430505900 ENG4B13 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245589 ENG4J35 60503 11/06/2026 10/08/2026

Y430090111 ENG8B70 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430901726 ENH3I98 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246434 ENH6E03 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430505820 ENI4810 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398549 ENI6193 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433792 ENI6193 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431248767 ENI8G05 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397855 ENI8H88 55412 17/06/2026 10/08/2026

G430078821 ENJ8I68 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433790 ENK0F45 60503 21/06/2026 10/08/2026

R430900716 ENK5G83 74550 13/06/2026 10/08/2026

I432145061 ENK6074 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431249585 ENK7C54 60503 20/06/2026 11/08/2026

V430161296 ENL0F68 60503 23/06/2026 10/08/2026

O438397450 ENL2B31 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247395 ENL3A28 56732 15/06/2026 10/08/2026

O438397030 ENL5567 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397212 ENL5F49 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901169 ENL6267 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506707 ENL6538 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397683 ENL6856 55412 18/06/2026 10/08/2026

G430078713 ENL6G80 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397984 ENL8019 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431249005 ENL8H06 60503 18/06/2026 11/08/2026

W430084476 ENL8H91 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433798 ENL9468 60503 21/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078819 ENL9650 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398532 ENL9803 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431245258 ENL9C95 60412 10/06/2026 10/08/2026

Q430433197 ENM5B09 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161246 ENM9E61 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430506027 ENN0688 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078428 ENN3F46 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431246982 ENN8B33 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248352 ENN8C57 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398209 ENN8H69 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247003 ENN9A73 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506672 ENN9G24 74630 16/06/2026 10/08/2026

R430901270 ENO8G87 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161159 ENO8G87 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246027 ENP5F46 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246215 ENP5F46 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398439 ENP5F46 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430233658 ENQ6A87 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433466 ENQ9E70 60503 19/06/2026 10/08/2026

V430161254 ENR2G14 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438398359 ENR4230 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433508 ENS0C56 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246566 ENS1D12 60411 13/06/2026 10/08/2026

I430872861 ENS1I84 73662 22/06/2026 12/08/2026

J431248066 ENS2764 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245923 ENS3916 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398017 ENS3A36 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398178 ENS4941 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430507223 ENS4E74 74710 20/06/2026 10/08/2026

O438397468 ENS5G09 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249166 ENS6002 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430505813 ENS7218 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234341 ENS7925 74630 17/06/2026 10/08/2026

G430078560 ENS9I39 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397050 ENT7C29 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397020 ENT8503 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398499 ENT9G89 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433422 ENU0H55 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397720 ENU1C08 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438397364 ENU1G06 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249413 ENV8J69 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398184 ENV9461 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901102 ENW9466 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397005 ENY0C75 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430233709 ENZ0D31 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248230 ENZ0D31 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090357 ENZ7C03 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431245161 EOA0J55 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397322 EOA2A24 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249681 EOA3C53 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246739 EOA6H87 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245401 EOB4J27 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249188 EOB7F27 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506748 EOB9E45 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506987 EOC0H63 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430505896 EOC1117 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901326 EOC1I66 74550 16/06/2026 10/08/2026

I432546611 EOC3D06 65992 17/06/2026 10/08/2026

M430233747 EOC4B59 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901014 EOD0B54 56732 14/06/2026 10/08/2026

K430326839 EOD5G57 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398118 EOE0227 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248914 EOE2E23 60503 18/06/2026 11/08/2026

I432145351 EOE7F71 54950 17/06/2026 10/08/2026

Página: 35



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 413

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398058 EOE8A06 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263733 EOE9048 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431245737 EOE9D58 60412 11/06/2026 10/08/2026

M430234374 EOG6A41 74630 20/06/2026 10/08/2026

G430078497 EOH0A14 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090161 EOH1H67 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430901184 EOH5H02 74630 15/06/2026 10/08/2026

M430234048 EOI2H75 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900744 EOJ6719 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247640 EOJ6C93 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397754 EOJ7I00 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901499 EOK8D92 56732 17/06/2026 10/08/2026

M430234452 EOM7F35 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234214 EOM7F84 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433641 EOM9988 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438398412 EON0B55 55412 20/06/2026 11/08/2026

K430326676 EOO1F62 74630 12/06/2026 10/08/2026

G430078883 EOO1J35 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433803 EOO7875 56732 22/06/2026 10/08/2026

Q430433310 EOO7C20 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901371 EOO7E72 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900977 EOO9A71 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397488 EOQ0F39 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245896 EOR6H14 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900936 EOR7I63 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263694 EOS1675 57461 16/06/2026 10/08/2026

M430234181 EOS6J98 74630 18/06/2026 10/08/2026

G430079075 EOS7I37 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234173 EOS8857 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901253 EOS8C80 56732 16/06/2026 10/08/2026

M430234081 EOS9D48 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090116 EOV3912 75870 11/06/2026 10/08/2026

Y430090333 EOV3912 75870 17/06/2026 10/08/2026

Y430090453 EOV3912 75870 17/06/2026 10/08/2026

Y430090364 EOV3912 75870 18/06/2026 10/08/2026

R430901195 EOV8E16 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506834 EOV9I95 74550 16/06/2026 10/08/2026

H430263577 EOW6I94 57461 12/06/2026 10/08/2026

Y430090157 EOX5D71 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090187 EOX5D71 75870 12/06/2026 10/08/2026

S430284758 EOZ0I62 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249409 EOZ2520 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430233892 EOZ2A13 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078655 EOZ3621 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430505906 EOZ3785 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078975 EOZ3785 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433680 EOZ3890 60503 20/06/2026 10/08/2026

I431018511 EOZ4646 55250 18/06/2026 10/08/2026

R430901305 EOZ4A37 56732 16/06/2026 10/08/2026

G430078799 EPA1A91 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247075 EPA1A91 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398200 EPA7093 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246603 EPA8J19 60412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433118 EPA9407 60503 15/06/2026 10/08/2026

I433409601 EPA9407 55680 19/06/2026 10/08/2026

U430506693 EPA9407 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078741 EPA9C28 60503 13/06/2026 10/08/2026

W430084388 EPA9E97 75870 15/06/2026 10/08/2026

W430084418 EPA9E97 75870 16/06/2026 10/08/2026

W430084420 EPA9E97 75870 17/06/2026 10/08/2026

Y430090475 EPA9E97 75870 18/06/2026 10/08/2026

O438398486 EPA9G49 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431246794 EPB0540 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249719 EPB0938 60411 20/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I433409121 EPB1G94 55500 17/06/2026 10/08/2026

J431246978 EPC0J72 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246444 EPC1890 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233878 EPC1890 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248150 EPC1B72 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433509 EPD0D85 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900489 EPE3I01 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901514 EPE3I01 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398152 EPE9I81 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247085 EPF2B61 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234487 EPF2B61 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901446 EPF2F84 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431115911 EPG0D95 55680 19/06/2026 10/08/2026

U430506756 EPG1C27 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234041 EPG1D30 74550 17/06/2026 10/08/2026

I432546101 EPG8247 54521 15/06/2026 10/08/2026

J431246704 EPG8271 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398208 EPI1502 55412 16/06/2026 10/08/2026

I430233721 EPI3A33 53710 23/06/2026 12/08/2026

J431249191 EPI6032 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078423 EPJ0J71 60503 09/06/2026 10/08/2026

U430506115 EPJ3B34 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248808 EPJ8772 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430167361 EPK4D33 54600 22/06/2026 12/08/2026

Q430433131 EPK7D19 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433381 EPL7H37 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247183 EPM2H02 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246626 EPN0976 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433002 EPN0A13 60503 13/06/2026 10/08/2026

S430284717 EPN4E36 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234448 EPN7J07 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078408 EPO6H76 74550 09/06/2026 10/08/2026

O438398063 EPP0307 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245410 EPP0D44 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246039 EPP1A06 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246542 EPP1A77 60503 13/06/2026 10/08/2026

I433408741 EPP1G65 55680 15/06/2026 10/08/2026

J431245668 EPP2765 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431247961 EPP2765 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431247957 EPP3209 60412 16/06/2026 10/08/2026

O438397204 EPP3465 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247953 EPP3D18 60412 16/06/2026 10/08/2026

U430507374 EPP4087 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901523 EPP4445 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249361 EPP4445 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506508 EPP4947 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249066 EPP4998 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247166 EPP4C78 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246421 EPP5068 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506741 EPP5710 74550 19/06/2026 10/08/2026

S430284765 EPP5B12 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249730 EPP5I73 60411 20/06/2026 11/08/2026

Q430433056 EPP6066 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900797 EPP6153 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397636 EPP6770 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901585 EPP6983 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507013 EPP7442 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078479 EPP7605 74550 10/06/2026 10/08/2026

J431249236 EPP7745 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247317 EPP7778 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397974 EPP7970 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248430 EPP7F68 60503 17/06/2026 10/08/2026

T430732433 EPP7J75 55680 12/06/2026 12/08/2026

J431248555 EPP8429 60503 17/06/2026 10/08/2026

Página: 36



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 414

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398246 EPP8706 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249570 EPP9298 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901408 EPP9857 74550 16/06/2026 10/08/2026

S430284716 EPR0A11 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246579 EPR3J06 60411 13/06/2026 10/08/2026

O438397416 EPR3J16 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398673 EPR3J16 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901218 EPR4745 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245507 EPR5J82 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249770 EPT1G83 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431249350 EPT2494 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246159 EPT6B19 60411 12/06/2026 10/08/2026

U430506725 EPT7I34 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506732 EPT7I34 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245089 EPU2725 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248789 EPU4H62 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900544 EPU5810 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245144 EPU6650 60503 10/06/2026 10/08/2026

I433408721 EPU7419 55680 15/06/2026 10/08/2026

R430900689 EPU7E53 74550 13/06/2026 10/08/2026

I433409791 EPV2036 55680 19/06/2026 10/08/2026

R430901178 EPV9260 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398495 EPW0436 55412 20/06/2026 11/08/2026

S430284732 EPW1200 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246104 EPW1752 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507373 EPW2H46 74630 18/06/2026 10/08/2026

O438397188 EPY1B96 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430507459 EPY2809 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234038 EPY6529 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234015 EPY6529 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506488 EPY7B69 74630 13/06/2026 10/08/2026

U430506521 EPY7B69 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432247041 EPZ4193 55680 26/06/2026 12/08/2026

J431249285 EPZ4E10 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245247 EPZ7028 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247257 EQA1E69 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234465 EQA4A21 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901230 EQA7G87 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245680 EQA7H15 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246721 EQB2E50 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247357 EQB2F34 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249396 EQB4I16 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431246528 EQB7111 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433456 EQC2E89 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246394 EQC4A10 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249026 EQC5F94 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234075 EQC9F89 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506281 EQE0901 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506293 EQE0I12 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248126 EQF0E23 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247447 EQF2904 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438396983 EQF4688 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433616 EQF5516 60503 20/06/2026 10/08/2026

M430233693 EQF9I31 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506804 EQG9I24 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505981 EQH0F03 74550 11/06/2026 10/08/2026

I432546301 EQH0G09 67261 17/06/2026 10/08/2026

J431246572 EQH2921 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431249724 EQH2921 60411 20/06/2026 11/08/2026

O438398039 EQH2C74 55412 16/06/2026 10/08/2026

W430084369 EQH6353 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431247942 EQH6614 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326681 EQH9H55 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246788 EQH9I45 60503 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247231 EQI0603 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431248553 EQI0G48 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397049 EQI2A40 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397884 EQJ0257 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431249048 EQJ0257 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397157 EQJ2371 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398392 EQJ2371 55412 22/06/2026 11/08/2026

I430872931 EQJ7A68 65300 26/06/2026 12/08/2026

U430506280 EQK1J44 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247843 EQK4H13 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901638 EQK7488 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901402 EQK7703 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397218 EQK8262 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397151 EQK9J56 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245918 EQL0J02 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506780 EQL2D39 74630 18/06/2026 10/08/2026

U430507123 EQL3173 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247419 EQL5B89 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246453 EQL8F75 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234045 EQL9I28 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901767 EQM2601 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900913 EQM2884 56732 14/06/2026 10/08/2026

U430506380 EQM3I06 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433631 EQM4790 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431245265 EQM4A47 60412 10/06/2026 10/08/2026

R430901418 EQM8D13 74630 16/06/2026 10/08/2026

R430901537 EQN6C34 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507241 EQN8C94 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246429 EQN8J10 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078746 EQN9B51 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248108 EQO4F35 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245836 EQO5I35 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901551 EQP2B87 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507119 EQP7F21 74550 19/06/2026 10/08/2026

I430167351 EQP8F67 60501 21/06/2026 11/08/2026

E431263837 EQQ4E73 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901691 EQQ8I95 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433418 EQR2467 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506841 EQS2C24 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246272 EQS5E80 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431246601 EQS8E34 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246730 EQT0118 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246729 EQT0458 60503 13/06/2026 10/08/2026

W430084366 EQT1H95 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431249174 EQT2851 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249665 EQT4B53 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246035 EQT4E29 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246929 EQT5D03 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901150 EQT6B42 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397579 EQU4B76 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248796 EQU4I38 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397644 EQU6D65 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247366 EQV0179 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078501 EQV0199 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901650 EQV0F32 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246954 EQV3083 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430971361 EQV6600 54522 23/06/2026 12/08/2026

R430901032 EQV7B66 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246919 EQV8B02 60503 13/06/2026 10/08/2026

L430137800 EQW1E68 57461 09/06/2026 10/08/2026

H430263742 EQW1E68 57461 15/06/2026 10/08/2026

O438397895 EQW3414 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247304 EQW7466 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901148 EQW9H84 74550 15/06/2026 10/08/2026

Página: 37



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 415

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234149 EQX1318 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263552 EQX5C77 75870 12/06/2026 10/08/2026

H430263791 EQX5C77 75870 16/06/2026 10/08/2026

I432430691 EQX5E50 55411 21/06/2026 11/08/2026

J431246361 EQX8H96 60412 12/06/2026 10/08/2026

E431263836 EQY2184 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398355 EQY3D64 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245353 EQY3F81 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433777 EQZ4480 60503 20/06/2026 10/08/2026

V430161270 EQZ6E64 56732 22/06/2026 10/08/2026

R430900848 EQZ7F22 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248514 EQZ8840 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398432 EQZ8J27 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431246373 ERA0903 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900537 ERA1133 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901732 ERA1133 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901438 ERA1829 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505916 ERA1G49 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248441 ERA2838 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431248437 ERA3H36 60412 17/06/2026 10/08/2026

Y430090337 ERB7D24 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397168 ERC0I66 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430234427 ERC2809 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247641 ERC2F08 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248418 ERC2J44 60411 17/06/2026 10/08/2026

G430078805 ERC4048 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247008 ERC6G97 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397822 ERD1B84 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246410 ERD8987 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246338 ERD8987 60412 12/06/2026 10/08/2026

S430284791 ERE5915 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901548 ERE6F53 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433646 ERE9928 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397257 ERF6B77 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397901 ERF6B77 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506036 ERG0D36 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246547 ERG0H83 60503 13/06/2026 10/08/2026

I432145331 ERG8D81 55500 17/06/2026 10/08/2026

W430084465 ERI4898 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430234066 ERI5J68 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506989 ERI7D12 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245974 ERI7G30 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397088 ERJ2G64 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433403 ERJ9707 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397549 ERJ9A53 55412 12/06/2026 10/08/2026

I432547031 ERK0270 55500 21/06/2026 11/08/2026

R430901416 ERK0691 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901208 ERK1305 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901024 ERK1D97 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249596 ERK1I62 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430233926 ERK3561 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397336 ERK3602 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901376 ERK3796 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248465 ERK3897 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090431 ERK3C57 75870 19/06/2026 10/08/2026

G430078488 ERK3D96 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248879 ERK4773 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398534 ERK4903 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397766 ERK5151 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398598 ERK5151 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397193 ERK6483 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398725 ERK6A28 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431249581 ERK7423 60503 20/06/2026 12/08/2026

J431247310 ERK7857 60503 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247307 ERK7C98 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397108 ERK8238 55412 15/06/2026 10/08/2026

H430263806 ERK8287 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430234414 ERK8482 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433701 ERK8828 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430900451 ERK8921 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397208 ERK8B14 55412 13/06/2026 10/08/2026

I432145741 ERK8B63 54522 23/06/2026 12/08/2026

O438397825 ERK8C19 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430901651 ERK9B11 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430234032 ERK9E67 56732 20/06/2026 10/08/2026

J431247149 ERL2C21 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507363 ERL2C21 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245352 ERL3E96 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430505913 ERL3E96 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078571 ERL4311 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505967 ERM0G13 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249096 ERM4679 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506252 ERN3A16 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901202 ERO0E63 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398258 ERO1I93 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430505891 ERO5H63 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398291 ERP7944 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430506021 ERP9J77 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901021 ERQ3J14 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900941 ERR9C35 74550 14/06/2026 10/08/2026

W430084395 ERS4H31 75870 12/06/2026 10/08/2026

I431784941 ERS8G40 65992 08/06/2026 17/08/2026

M430233551 ERT2H89 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438398423 ERU1C84 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247919 ERU1E38 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431247491 ERU3058 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247129 ERU4350 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248993 ERU4D11 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430632011 ERU7C99 55680 23/06/2026 12/08/2026

I432145251 ERU8233 54521 16/06/2026 10/08/2026

I430872801 ERV0369 51851 20/06/2026 10/08/2026

V430161107 ERV1H12 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247338 ERV1H29 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433645 ERW8209 60503 19/06/2026 10/08/2026

I431018491 ERW8F15 55500 16/06/2026 10/08/2026

J431249677 ERX0133 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430233618 ERX0660 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248459 ERX0C51 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090384 ERX0C51 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433691 ERX0H83 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430234450 ERX1160 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900612 ERX2047 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248651 ERX2954 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248590 ERX2A76 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397610 ERX2H21 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506856 ERX3514 74550 19/06/2026 10/08/2026

Y430090286 ERX3697 75870 16/06/2026 10/08/2026

H430263536 ERX3H18 57461 11/06/2026 10/08/2026

O438398024 ERX4185 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397454 ERX4928 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433801 ERX4D80 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430234453 ERX4F11 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246171 ERX5299 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397769 ERX5723 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438397360 ERX5983 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234135 ERX5983 74550 20/06/2026 10/08/2026

W430084455 ERX5J89 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247236 ERX6383 60412 14/06/2026 10/08/2026

Página: 38



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 416

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249250 ERX6383 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247404 ERX7172 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398431 ERX7486 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430900454 ERX7E84 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431019081 ERX8278 59670 26/06/2026 12/08/2026

R430900845 ERX8663 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900839 ERX9559 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901126 ERY0I17 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245797 ERY1B65 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431246337 ERY1B65 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431246323 ERY1B65 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431249022 ERZ0521 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249764 ERZ2647 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245659 ERZ3232 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431247086 ERZ3H55 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397159 ERZ3H55 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430506800 ERZ4320 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398704 ERZ5611 55412 19/06/2026 11/08/2026

S430284806 ERZ6D12 60503 21/06/2026 11/08/2026

W430084384 ERZ8H90 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247318 ESA8625 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245592 ESB0536 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505854 ESB0G60 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901410 ESB0J27 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233770 ESB3836 74630 11/06/2026 10/08/2026

I430549211 ESB8679 60501 13/06/2026 10/08/2026

Q430433724 ESE5431 56732 19/06/2026 10/08/2026

I431018981 ESF0C89 55250 26/06/2026 12/08/2026

J431245936 ESF1496 60503 11/06/2026 10/08/2026

Y430090455 ESF1F17 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431246026 ESF7F94 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078838 ESG6613 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090449 ESG8D63 75870 19/06/2026 10/08/2026

S430284736 ESH3G47 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901623 ESI2606 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247115 ESI9G75 60411 14/06/2026 10/08/2026

J431246438 ESK0J46 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248815 ESK1B95 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247100 ESL4H56 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901128 ESM0C22 74550 15/06/2026 10/08/2026

I432547301 ESM8B30 60501 25/06/2026 12/08/2026

M430234217 ESN2232 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506146 ESN3187 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433742 ESN4G90 56732 20/06/2026 10/08/2026

K430326911 ESN6H58 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506831 ESO0H49 74550 16/06/2026 10/08/2026

E431263840 ESO9C52 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245600 ESP0H51 60503 11/06/2026 10/08/2026

I431877441 ESP2B04 60411 16/06/2026 10/08/2026

V430161265 ESP6I06 60503 22/06/2026 10/08/2026

Y430090465 ESQ6C59 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431248604 ESR0B08 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090144 ESR7E18 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090395 ESR9G25 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431245803 ESS0C18 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507168 ESS2F95 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247381 ESS3E48 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901492 ESS4E36 74630 17/06/2026 10/08/2026

O438397192 ESS6684 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433376 ESS9189 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900846 EST0293 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234530 EST4B03 74550 20/06/2026 10/08/2026

V430161144 EST6B77 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505983 ESU2D54 74550 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I432024581 ESU8026 53800 23/06/2026 12/08/2026

J431245828 ESV3E27 60412 11/06/2026 10/08/2026

I432330801 ESV3G86 57380 13/06/2026 10/08/2026

K430326945 ESY0B62 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398049 ESY0B73 55412 16/06/2026 11/08/2026

M430234394 ESY0D41 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430506969 ESY8J79 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234003 ESY8J79 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430505974 ESZ1F08 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506421 ESZ2B62 74630 12/06/2026 10/08/2026

R430901630 ETA2650 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397502 ETA3062 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397818 ETA3062 55412 17/06/2026 10/08/2026

V430161169 ETA3062 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263861 ETA3062 75870 19/06/2026 10/08/2026

I430549711 ETA3062 54521 22/06/2026 11/08/2026

O438398446 ETA3E42 55412 20/06/2026 11/08/2026

G430078683 ETA5D49 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078572 ETA6C15 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078520 ETB4H71 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248296 ETB8A04 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090365 ETC1A54 75870 18/06/2026 10/08/2026

U430506147 ETC1B95 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245636 ETC5929 60411 11/06/2026 10/08/2026

O438397594 ETC6A11 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078809 ETC7H25 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245275 ETC8E14 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397889 ETD0C42 55412 17/06/2026 10/08/2026

S430284733 ETD3C69 60503 18/06/2026 10/08/2026

K430326833 ETE1B72 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506079 ETE1C55 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397713 ETE3185 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246537 ETE3I86 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397478 ETE4D21 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245744 ETE5513 60412 11/06/2026 10/08/2026

I432547181 ETG0217 51851 23/06/2026 12/08/2026

J431249098 ETG1G44 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247352 ETG2B14 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245844 ETG3J03 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246634 ETH2847 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247416 ETH5J42 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901469 ETI1A51 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397319 ETJ3C72 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247979 ETK7H07 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078813 ETK8092 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398239 ETL9E73 55412 22/06/2026 11/08/2026

M430234458 ETM2B93 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900720 ETM9F91 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248528 ETN1060 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245839 ETN5D76 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901618 ETO1J09 74630 17/06/2026 10/08/2026

R430901614 ETO1J09 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234404 ETO1J09 74630 18/06/2026 10/08/2026

Q430433159 ETO2306 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397689 ETO7177 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901039 ETP6A11 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248276 ETP6G24 60503 17/06/2026 12/08/2026

R430900664 ETP8J00 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249121 ETP9C05 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263817 ETP9G24 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431245593 ETP9I58 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398449 ETQ1884 55412 20/06/2026 11/08/2026

I430632061 ETQ4E68 76252 23/06/2026 12/08/2026

G430078666 ETQ8A13 60503 12/06/2026 10/08/2026

Página: 39



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 417

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430505866 ETQ9H32 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900950 ETR7I50 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506836 ETS2D87 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507174 ETS5101 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246529 ETS5D28 60503 13/06/2026 10/08/2026

V430161307 ETS5I04 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431247832 ETS6134 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247508 ETS6798 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398314 ETS6F78 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397311 ETS8G20 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397037 ETS9030 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247407 ETS9J29 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249229 ETS9J29 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900433 ETT0D10 60503 12/06/2026 10/08/2026

K430326840 ETT4299 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433014 ETV4F38 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901424 ETV4F97 74550 16/06/2026 10/08/2026

S430284808 ETW2D66 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430433240 ETY5I34 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246240 ETY5J19 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245717 ETY6B05 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249315 ETY6E41 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430234277 ETY6G51 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397492 ETY7216 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430900459 ETY9J07 74550 12/06/2026 10/08/2026

E431263862 ETZ4C49 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249509 EUA2924 60503 19/06/2026 11/08/2026

S430284796 EUA2C71 60503 20/06/2026 11/08/2026

V430161110 EUA6346 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245939 EUB3B91 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433260 EUB5A37 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438396982 EUB5J21 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247983 EUC0I53 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397978 EUC1006 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248134 EUC2766 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248816 EUC2766 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246152 EUC2D74 60411 12/06/2026 10/08/2026

R430901441 EUC3313 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430079107 EUC3H54 60503 14/06/2026 10/08/2026

I430632311 EUC8422 55414 25/06/2026 12/08/2026

J431249161 EUC9579 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246176 EUD2G46 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433288 EUD3E57 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248597 EUD4820 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247732 EUD5C22 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249366 EUD6030 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233591 EUD7A97 74550 13/06/2026 10/08/2026

I433408771 EUD9314 55680 15/06/2026 10/08/2026

M430233516 EUD9J26 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079056 EUD9J59 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245984 EUE0C74 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247781 EUE3J13 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431248287 EUE4160 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505859 EUE5G13 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398106 EUE5G83 55412 16/06/2026 10/08/2026

I432330751 EUE5G95 55411 13/06/2026 10/08/2026

Q430433103 EUE6108 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078506 EUE7D90 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090396 EUF2C31 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431249173 EUF2C44 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433409 EUF3F23 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901434 EUF4023 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397395 EUF5083 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078647 EUG0897 74550 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

H430263819 EUG1613 57461 18/06/2026 10/08/2026

R430901696 EUG3C47 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245704 EUG5G36 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433643 EUG6888 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431249200 EUH0197 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900485 EUH6I51 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431248336 EUH7391 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249330 EUH8E63 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245176 EUH8H95 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248854 EUH9I76 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901335 EUI3192 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507326 EUI4A74 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398374 EUI6B00 55412 22/06/2026 11/08/2026

G430079102 EUI7A19 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245970 EUJ0H21 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900764 EUJ3B88 74550 13/06/2026 10/08/2026

I431019251 EUJ4G26 55500 26/06/2026 12/08/2026

R430901731 EUJ9H89 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247954 EUK2623 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431245520 EUK2A51 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506716 EUK5236 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234009 EUL5637 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430233636 EUL5B98 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245285 EUL7G46 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430505867 EUL9353 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078684 EUL9534 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248458 EUM0F02 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249578 EUM3E62 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901649 EUM5D63 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246231 EUM8430 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248004 EUM8J22 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248582 EUN2C85 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506928 EUN3A08 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398135 EUN3A61 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247839 EUN3A61 60503 16/06/2026 12/08/2026

Q430433720 EUN4C56 60503 19/06/2026 10/08/2026

S430284797 EUN4H31 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507021 EUN7341 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234034 EUN8578 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246524 EUN8F11 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900482 EUN9E39 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233627 EUO7A90 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234105 EUO7A90 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900530 EUP1286 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234572 EUP2E33 74550 19/06/2026 10/08/2026

W430084462 EUP9354 75870 17/06/2026 10/08/2026

I432246461 EUP9473 65992 16/06/2026 10/08/2026

M430234180 EUP9B47 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247755 EUQ1669 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249672 EUQ4I38 60503 20/06/2026 11/08/2026

H430263820 EUQ6038 57461 18/06/2026 10/08/2026

Y430090158 EUQ9831 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090205 EUQ9831 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430506355 EUQ9831 74630 14/06/2026 10/08/2026

Y430090255 EUQ9831 75870 16/06/2026 10/08/2026

R430901336 EUQ9831 74630 16/06/2026 10/08/2026

X430023898 EUQ9831 75870 17/06/2026 10/08/2026

U430506667 EUQ9831 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247535 EUQ9836 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398651 EUR0015 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397390 EUR0E07 55412 12/06/2026 10/08/2026

I432547111 EUR1F10 65992 22/06/2026 12/08/2026

I433102241 EUS0D65 54524 13/06/2026 10/08/2026

R430900899 EUS3J93 74550 14/06/2026 10/08/2026

Página: 40



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 418

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900551 EUS8029 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507303 EUS8J18 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249448 EUS9A32 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438398038 EUT1438 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398488 EUT1H45 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430901671 EUT7J53 56732 18/06/2026 10/08/2026

U430506404 EUT9B36 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433184 EUU1413 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245303 EUU1I01 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901188 EUU6C96 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246784 EUU6G50 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245023 EUU6J41 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901372 EUU9J92 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078589 EUV1E11 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506254 EUV1G93 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431019071 EUV5114 55500 26/06/2026 12/08/2026

J431248753 EUV7E52 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263811 EUV8650 57461 17/06/2026 10/08/2026

H430263760 EUV8650 57461 17/06/2026 12/08/2026

J431245027 EUW0613 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248880 EUW0G90 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161145 EUX1G05 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397907 EUX2245 55412 17/06/2026 10/08/2026

G430078891 EUX3A29 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245449 EUX8297 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249171 EUX8297 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249515 EUY0G95 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234227 EUY2894 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234447 EUY2I57 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398282 EUY2J40 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430507035 EUY3627 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246870 EUY4J55 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248912 EUY4J74 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248256 EUY5586 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433687 EUY5586 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431249007 EUZ1G17 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263647 EUZ2980 57461 14/06/2026 10/08/2026

I433408611 EUZ4350 54522 15/06/2026 10/08/2026

O438397111 EUZ5223 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247385 EUZ5G73 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433061 EUZ7H29 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433060 EUZ8I45 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398680 EVA2B56 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430234151 EVA4097 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246201 EVC3A08 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900844 EVC8H46 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234128 EVD0076 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078601 EVD0208 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900812 EVD0387 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901022 EVD0387 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161133 EVD0946 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249165 EVD1G55 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433175 EVD3439 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398319 EVD3774 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438398544 EVD3A24 55412 20/06/2026 11/08/2026

G430078687 EVD4406 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397351 EVD4I33 55412 13/06/2026 10/08/2026

I433409251 EVD5044 55250 17/06/2026 10/08/2026

O438398162 EVD5208 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430900510 EVD6065 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234505 EVD7337 56732 20/06/2026 10/08/2026

Y430090086 EVD7748 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431246642 EVD8414 60503 12/06/2026 10/08/2026

I431018641 EVD8793 54522 24/06/2026 12/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246853 EVD8A17 60412 13/06/2026 10/08/2026

R430901198 EVD9614 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249664 EVE5485 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247441 EVE5850 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246516 EVE6869 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245751 EVE6B90 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431247108 EVE7483 60411 14/06/2026 10/08/2026

O438397635 EVE7486 55412 18/06/2026 10/08/2026

I432547041 EVE7587 55500 21/06/2026 11/08/2026

G430078977 EVE8082 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234134 EVE8599 74630 20/06/2026 10/08/2026

O438397313 EVE8920 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433533 EVE8B42 60503 20/06/2026 10/08/2026

I432024551 EVE8F29 65992 22/06/2026 12/08/2026

R430901741 EVE9121 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249494 EVE9183 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901430 EVE9686 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433596 EVE9I68 60503 19/06/2026 10/08/2026

I432546191 EVF3J04 65992 16/06/2026 10/08/2026

J431247903 EVF5B26 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161267 EVF5E30 60503 22/06/2026 10/08/2026

R430900989 EVG1027 60503 14/06/2026 10/08/2026

E431263825 EVG6E03 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245024 EVG8D53 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248054 EVH0292 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901220 EVH0700 74550 15/06/2026 10/08/2026

Y430090259 EVH0J71 75870 15/06/2026 10/08/2026

U430505991 EVI0B66 74550 11/06/2026 10/08/2026

I433408941 EVI0I29 55680 17/06/2026 10/08/2026

J431245951 EVI9G62 60503 11/06/2026 10/08/2026

Y430090072 EVK9G17 75870 11/06/2026 10/08/2026

O438397013 EVK9H56 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430505823 EVL0653 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247427 EVL0F08 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246698 EVL0H84 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398425 EVL0I03 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249624 EVL1F63 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246714 EVL4268 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506994 EVL4H16 74630 19/06/2026 10/08/2026

J431246253 EVL4H67 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433408 EVL5E94 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430234416 EVL6446 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248811 EVL6957 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078619 EVL6B39 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247654 EVL7C34 60412 15/06/2026 10/08/2026

U430505763 EVL8023 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397025 EVL8965 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433718 EVL8H96 56732 19/06/2026 10/08/2026

R430901454 EVL9795 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245868 EVM3C49 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398247 EVM3C49 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245074 EVM4B03 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433379 EVN7E56 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263847 EVO3A35 57461 16/06/2026 10/08/2026

O438398174 EVO3B21 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245125 EVO5B33 60411 10/06/2026 10/08/2026

I432145341 EVO5E72 54526 17/06/2026 10/08/2026

U430507084 EVO6H82 74550 18/06/2026 10/08/2026

Y430090079 EVO7I74 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431247813 EVO7I74 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263548 EVO9J19 57461 12/06/2026 10/08/2026

Y430090215 EVP0870 75870 12/06/2026 10/08/2026

S430284742 EVP1886 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234185 EVP1C73 74550 18/06/2026 10/08/2026

Página: 41



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 419

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234426 EVP9950 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506529 EVP9A31 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248979 EVQ1259 60412 18/06/2026 11/08/2026

O438397369 EVQ2J35 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249245 EVR3601 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433361 EVS3D77 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234022 EVT7D35 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246118 EVU5A97 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506381 EVU8B96 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506012 EVU8J76 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246173 EVV3219 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248724 EVV8D67 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506235 EVW2534 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506653 EVW9E39 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901247 EVX1841 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431019211 EVX3H43 55500 26/06/2026 12/08/2026

U430507141 EVX4G26 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433049 EVX8426 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245969 EVY7271 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397993 EVY7802 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398059 EVY9J36 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246807 EWA4076 60412 13/06/2026 10/08/2026

R430901380 EWA5I23 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433121 EWB0H90 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900506 EWD4D46 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901851 EWD7G49 74550 15/06/2026 11/08/2026

I432545351 EWE2A87 50100 06/06/2026 17/08/2026

J431249412 EWE3D38 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247454 EWF0547 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246402 EWF0D21 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506304 EWF3A31 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431245539 EWF6434 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248136 EWF9837 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506283 EWG3E40 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506272 EWG3E40 74630 12/06/2026 10/08/2026

R430901311 EWG6736 74550 16/06/2026 10/08/2026

S430284761 EWG7474 56732 15/06/2026 10/08/2026

M430234339 EWG7G32 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249714 EWG8I96 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431249754 EWH1255 60412 20/06/2026 11/08/2026

R430900729 EWH5275 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433238 EWI0C68 56732 16/06/2026 10/08/2026

Y430090338 EWI2B54 75870 17/06/2026 10/08/2026

H430263705 EWJ0J44 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263458 EWJ1G35 57461 11/06/2026 10/08/2026

Y430090190 EWJ1G86 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431246503 EWJ2753 60503 13/06/2026 10/08/2026

I431018471 EWJ2E26 57200 16/06/2026 10/08/2026

J431246295 EWJ2G42 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506337 EWJ3490 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506334 EWJ3490 74550 13/06/2026 10/08/2026

L430137774 EWJ3740 57461 11/06/2026 10/08/2026

U430506847 EWJ3746 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234028 EWJ3B27 60503 20/06/2026 10/08/2026

Q430433542 EWJ3C33 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431247109 EWK4H73 60411 14/06/2026 10/08/2026

J431248635 EWK6D34 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247657 EWL1F14 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430822041 EWL2209 55500 18/06/2026 10/08/2026

I433102231 EWL2448 54524 13/06/2026 10/08/2026

Q430433485 EWL3617 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900693 EWL4195 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433612 EWL4883 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438397811 EWL4967 55412 17/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398070 EWL5176 55412 16/06/2026 10/08/2026

I431877401 EWL6071 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431247498 EWL6735 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249164 EWL6829 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397931 EWL6A55 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245297 EWL7637 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397958 EWL7679 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247147 EWL7732 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398596 EWL8345 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900708 EWL9550 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506839 EWL9D14 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433460 EWM5D71 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247533 EWN2J80 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326823 EWO2C44 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433654 EWO4F81 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438398361 EWP4I58 55412 22/06/2026 11/08/2026

G430078544 EWP9828 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430078546 EWP9828 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430233916 EWP9828 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234552 EWP9828 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398340 EWP9828 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430505835 EWQ5I76 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249502 EWR0846 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900678 EWR4186 74550 13/06/2026 10/08/2026

I432246851 EWS6H17 66020 18/06/2026 10/08/2026

J431248322 EWT6G71 60503 17/06/2026 12/08/2026

H430263529 EWU0773 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431245794 EWU1298 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431248588 EWU3415 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263495 EWU3F41 57461 10/06/2026 10/08/2026

G430078784 EWX0B74 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398730 EWX3F97 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397182 EWX4G29 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246474 EWX6C59 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398131 EWX6C65 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246034 EWX7D08 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248365 EWX7D73 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431018881 EWX9C76 53800 26/06/2026 12/08/2026

J431247704 EWZ0A34 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506097 EXA0A26 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246261 EXA1403 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901465 EXA6G86 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901347 EXB7587 74630 16/06/2026 10/08/2026

G430079094 EXB7A77 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506130 EXB7C60 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078643 EXC6A74 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245075 EXC9013 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506742 EXC9E09 74710 19/06/2026 10/08/2026

G430079025 EXD2F59 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090485 EXD3E79 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247766 EXD5D03 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078461 EXD9I51 60503 09/06/2026 10/08/2026

O438397477 EXE1A45 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430233673 EXE4G50 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506160 EXF2F99 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233645 EXF4H74 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248923 EXF7963 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430505982 EXF7G42 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433369 EXG1B08 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432145371 EXG5I97 76251 17/06/2026 10/08/2026

M430234078 EXG5I97 74550 17/06/2026 10/08/2026

W430084407 EXG7809 75870 15/06/2026 10/08/2026

U430507446 EXG9G81 74630 18/06/2026 10/08/2026

O438397014 EXH1G69 55412 15/06/2026 10/08/2026

Página: 42



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 420

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Q430433462 EXH7D24 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397688 EXI7G36 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430900873 EXJ3E75 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507061 EXJ5488 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090084 EXJ5E92 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431247189 EXJ6E65 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234565 EXJ6F43 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431248847 EXJ8130 60411 18/06/2026 11/08/2026

J431247587 EXJ9634 60412 15/06/2026 10/08/2026

O438397298 EXK1484 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430078745 EXK2G35 60503 13/06/2026 10/08/2026

W430084419 EXK3H13 75870 17/06/2026 10/08/2026

M430233533 EXL2B84 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430233534 EXL2B84 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246055 EXL6G20 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507018 EXL7I06 74630 19/06/2026 10/08/2026

U430506296 EXL8J87 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506915 EXL9G49 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246471 EXM2G44 60503 13/06/2026 10/08/2026

T430732436 EXM4I15 54522 13/06/2026 12/08/2026

J431247992 EXM4I15 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248484 EXM4I15 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433740 EXN0101 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430901668 EXN0I63 56732 18/06/2026 10/08/2026

J431249034 EXN1E83 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249426 EXN6F58 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249591 EXN7E32 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245838 EXN8G73 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397045 EXN9244 55412 15/06/2026 10/08/2026

H430263734 EXO1C02 57461 15/06/2026 10/08/2026

G430078505 EXO2G87 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430505977 EXO8F69 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397794 EXR1H85 55412 18/06/2026 10/08/2026

M430233511 EXR2617 56732 14/06/2026 10/08/2026

U430507318 EXR2A81 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078411 EXR5A25 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431245930 EXS2D01 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249508 EXS2D01 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900730 EXS4J42 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430079029 EXS4J42 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284762 EXS6H25 56732 16/06/2026 10/08/2026

Q430433750 EXS6H25 60503 21/06/2026 10/08/2026

Q430433028 EXS8194 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397514 EXS8A43 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246460 EXT2H16 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233517 EXT3791 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245832 EXT3I93 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397018 EXT3J83 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398060 EXT9B14 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249031 EXU3C73 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506171 EXU3D99 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245040 EXU8010 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507016 EXU8D31 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433414 EXU8I41 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249032 EXV0C94 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248231 EXV4G12 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161276 EXV6C05 60503 23/06/2026 10/08/2026

G430078449 EXV9D43 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430900474 EXW3A06 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397874 EXW5D39 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397225 EXW7A09 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430079089 EXW9H76 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506128 EXX3C70 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506135 EXX3C70 74630 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900473 EXX4828 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078421 EXX5J83 60503 09/06/2026 10/08/2026

I430872621 EXY1A49 54521 14/06/2026 10/08/2026

O438397219 EXY4530 55412 13/06/2026 10/08/2026

I430268161 EXY4E09 60412 20/06/2026 11/08/2026

G430078712 EXY6645 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430505791 EXY6953 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247824 EXY8H82 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161245 EXY9332 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438398682 EXZ2C34 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900437 EXZ2I01 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506443 EXZ2I01 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246946 EXZ3H46 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507027 EXZ4F40 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247319 EXZ7251 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438396998 EYA2J26 55412 15/06/2026 10/08/2026

I432547351 EYA2J26 55680 26/06/2026 12/08/2026

J431249297 EYA6489 60503 19/06/2026 11/08/2026

I432545991 EYA6B54 55680 15/06/2026 10/08/2026

J431247539 EYA6G09 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247251 EYB0C22 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248801 EYC0186 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161122 EYC0384 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506165 EYC0840 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246918 EYC0863 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901044 EYC0H43 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249224 EYC1243 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397532 EYC1353 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507031 EYC1680 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247334 EYC1I72 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433443 EYC2069 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430234205 EYC2865 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246955 EYC2884 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248558 EYC2907 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398498 EYC2J54 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506689 EYC4007 74630 18/06/2026 10/08/2026

J431249688 EYC6F48 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430433194 EYC8D09 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397259 EYC9H07 55412 13/06/2026 10/08/2026

I432145891 EYD9J66 55414 25/06/2026 12/08/2026

R430901478 EYE0B53 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431019171 EYE7G49 51851 26/06/2026 12/08/2026

Q430433234 EYG1C28 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397440 EYG2D36 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901271 EYG6I72 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901753 EYG8969 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901109 EYH2J31 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248479 EYI0C87 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398576 EYI0D43 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248909 EYI0J38 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248887 EYI0J38 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248732 EYI2C84 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398553 EYI2E81 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248464 EYI4H66 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263481 EYI6A21 57461 10/06/2026 10/08/2026

I433408651 EYI8930 55680 15/06/2026 10/08/2026

J431246597 EYJ3270 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245639 EYK0425 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398396 EYK1775 55412 22/06/2026 11/08/2026

V430161099 EYK4160 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248378 EYK5G87 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430971091 EYK5I27 55090 17/06/2026 10/08/2026

J431248621 EYK6577 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433761 EYK6654 60503 19/06/2026 10/08/2026

Página: 43



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 421

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Y430090264 EYK6B04 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431248731 EYK7291 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398522 EYK7C86 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430505814 EYK7E79 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233959 EYK8144 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438398593 EYK9426 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398044 EYL0E09 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248407 EYL2J23 60411 17/06/2026 10/08/2026

M430234027 EYL4A71 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397715 EYL8F10 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438397845 EYL9E50 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430901679 EYM0D48 56732 18/06/2026 10/08/2026

M430233950 EYM2933 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248705 EYM2B39 60503 17/06/2026 11/08/2026

G430078959 EYM3325 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398503 EYM3I19 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430901159 EYM4515 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900975 EYM6H85 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248524 EYM7A59 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161103 EYM8223 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234101 EYM9517 74550 19/06/2026 10/08/2026

I430971501 EYM9549 60501 25/06/2026 12/08/2026

J431245583 EYM9C05 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249558 EYM9G07 60503 19/06/2026 11/08/2026

H430263557 EYN3741 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090309 EYN3741 75870 17/06/2026 10/08/2026

S430284700 EYN4E51 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506107 EYN9938 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431116181 EYN9G10 55500 20/06/2026 11/08/2026

H430263700 EYN9J87 57461 16/06/2026 10/08/2026

R430901252 EYP4221 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900610 EYP4D68 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900498 EYP5039 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078446 EYP6283 60503 09/06/2026 10/08/2026

G430078519 EYP6283 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247281 EYP6H93 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078679 EYQ0A33 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078573 EYQ4069 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248858 EYQ6096 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433400 EYQ6181 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246017 EYQ6260 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078663 EYQ7310 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078583 EYQ7311 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248955 EYQ7520 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249309 EYQ7723 60412 19/06/2026 11/08/2026

U430506703 EYQ7H45 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246110 EYQ8015 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249680 EYQ8821 60503 20/06/2026 11/08/2026

I433408981 EYQ9288 55500 17/06/2026 10/08/2026

V430161282 EYQ9414 56732 23/06/2026 10/08/2026

O438397186 EYQ9553 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900946 EYR2C12 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079021 EYS6I25 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398318 EYS7F56 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431248746 EYT3374 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506526 EYT8G42 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430971441 EYU3F02 55680 23/06/2026 12/08/2026

Q430433362 EYU9083 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245178 EYV6G54 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397078 EYV9E16 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397902 EYV9E16 55412 17/06/2026 10/08/2026

I433409741 EYW1J29 55500 19/06/2026 10/08/2026

U430506933 EYW7G21 74550 16/06/2026 10/08/2026

I430821981 EYY3J29 60501 18/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I430821991 EYY3J29 76841 18/06/2026 10/08/2026

J431248331 EYZ4E03 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246037 EZA5E82 60503 12/06/2026 10/08/2026

W430084368 EZA5E82 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090470 EZA5E82 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431248280 EZB1B56 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397723 EZB9339 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246406 EZC2389 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245364 EZC3B17 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430505997 EZC5473 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506056 EZD1197 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507458 EZD1197 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433322 EZD4F69 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397667 EZD6C94 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398179 EZE3F52 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263871 EZE4B08 75870 17/06/2026 10/08/2026

U430506100 EZE5861 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430233669 EZF2G22 74630 14/06/2026 10/08/2026

Q430433186 EZF3B53 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900954 EZF4434 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398137 EZF4605 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398119 EZF4B97 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398722 EZF4B97 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430234444 EZF7094 74630 16/06/2026 10/08/2026

Y430090071 EZF8G32 75870 11/06/2026 10/08/2026

K430326675 EZF9910 74630 12/06/2026 10/08/2026

O438398141 EZG0A32 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249035 EZG0F51 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249039 EZG0F51 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247841 EZG2A44 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431246965 EZG3J63 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398383 EZG7711 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430506492 EZG7873 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900831 EZG7A48 74630 13/06/2026 10/08/2026

M430234247 EZG7H55 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246070 EZH1518 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900890 EZH3783 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263810 EZH6D34 75870 19/06/2026 10/08/2026

H430263827 EZH9J29 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431249205 EZI2276 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433271 EZI4C05 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247277 EZI6J87 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901040 EZI7334 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506439 EZI8C96 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161104 EZJ3710 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248522 EZJ8C25 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263704 EZK2F95 57461 15/06/2026 10/08/2026

U430506489 EZK2G94 74630 13/06/2026 10/08/2026

I433102251 EZK4H21 67690 22/06/2026 12/08/2026

O438398562 EZK5E74 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247805 EZK9E51 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398550 EZL0494 55412 20/06/2026 11/08/2026

H430263823 EZL1I01 57461 16/06/2026 10/08/2026

I430821961 EZL3B30 53800 18/06/2026 10/08/2026

I431018601 EZL3B30 53800 24/06/2026 12/08/2026

Q430433183 EZN1518 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901428 EZN1J59 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247762 EZN2210 60503 15/06/2026 10/08/2026

L430137825 EZN9I37 57461 16/06/2026 10/08/2026

M430234203 EZO2420 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505851 EZO3130 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433333 EZO5B79 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430872811 EZO6D68 54600 21/06/2026 11/08/2026

J431245317 EZP1A23 60503 10/06/2026 10/08/2026

Página: 44



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 422

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901001 EZP4942 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506344 EZP7C50 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397556 EZP9830 55412 12/06/2026 10/08/2026

Y430090421 EZR0D35 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397377 EZR0D97 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078955 EZR0E46 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247408 EZR1G12 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078531 EZR2B75 60503 10/06/2026 10/08/2026

I433409461 EZR2G96 55500 17/06/2026 10/08/2026

J431246140 EZR4286 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246084 EZR4J61 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284746 EZR5C56 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505839 EZR6H02 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161115 EZR7H45 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247473 EZR8103 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247123 EZR8A77 60411 14/06/2026 10/08/2026

O438397864 EZR8E47 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245885 EZR9316 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248978 EZR9B06 60412 18/06/2026 11/08/2026

W430084478 EZR9D34 75870 19/06/2026 10/08/2026

W430084451 EZR9D34 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438398523 EZR9G23 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430901390 EZT0H01 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431248000 EZT6D28 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397467 EZU1J65 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247179 EZU2J70 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263526 EZU5728 57461 12/06/2026 10/08/2026

O438397321 EZU7G76 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431248518 EZV2800 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901404 EZV2B04 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433491 EZV2F77 60503 18/06/2026 10/08/2026

Q430433094 EZV6C00 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397920 EZV7783 55412 17/06/2026 10/08/2026

I431018631 EZV9353 55500 24/06/2026 12/08/2026

J431245098 EZX1A87 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248603 EZX2B26 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078690 EZX4E48 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247778 EZX5H29 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431249019 EZY0D67 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900669 EZY6D99 56732 13/06/2026 10/08/2026

J431245361 EZY7D16 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247068 EZZ1I69 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398113 EZZ1I69 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248992 EZZ3H85 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078672 EZZ4B25 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233998 EZZ5C97 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398473 EZZ5C97 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247639 EZZ5G49 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078410 EZZ7J26 74550 09/06/2026 10/08/2026

G430078698 EZZ8E07 60503 12/06/2026 12/08/2026

O438398154 EZZ9B07 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430234036 FAA3422 74550 19/06/2026 10/08/2026

V430161262 FAA3518 60503 22/06/2026 10/08/2026

Q430433624 FAA5H56 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430233718 FAA6F39 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433063 FAA7H54 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263843 FAB3546 57461 18/06/2026 10/08/2026

O438397746 FAB7609 55412 18/06/2026 10/08/2026

Y430090340 FAB9A15 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431245715 FAC3021 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233952 FAC3021 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245293 FAD0905 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901766 FAD2E26 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397565 FAD2I23 55412 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249528 FAD4441 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246194 FAD4688 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249473 FAD5H71 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507106 FAD6C49 74550 20/06/2026 10/08/2026

I430872841 FAD8C26 55680 22/06/2026 11/08/2026

O438398080 FAE1G12 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430900985 FAE2522 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397512 FAE4750 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245881 FAE5E36 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397790 FAE5F34 55412 18/06/2026 11/08/2026

J431246175 FAE9I80 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506474 FAF7F40 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249080 FAF9B15 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233857 FAG2033 74550 12/06/2026 10/08/2026

Y430090093 FAG2471 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431245690 FAG4274 60503 11/06/2026 10/08/2026

I430970961 FAG5B46 55500 13/06/2026 10/08/2026

J431245021 FAG5F94 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249752 FAG6G06 60412 20/06/2026 11/08/2026

J431245672 FAG6J03 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901113 FAG7I02 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507204 FAG8997 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078659 FAH0I31 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234228 FAH2036 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245997 FAH2H07 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247615 FAH4J62 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431248009 FAH5250 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398011 FAH8964 55412 16/06/2026 10/08/2026

G430078480 FAH9C87 74550 10/06/2026 10/08/2026

J431249385 FAH9E32 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248867 FAI5B70 60412 18/06/2026 11/08/2026

O438397074 FAI7187 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398052 FAI7C59 55412 16/06/2026 10/08/2026

I430632141 FAI8F64 55414 25/06/2026 12/08/2026

K430326682 FAI8I94 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901289 FAJ1381 74710 16/06/2026 10/08/2026

M430233609 FAJ6F35 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900981 FAJ6G47 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431247410 FAJ7C46 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245188 FAJ8A07 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901344 FAK1041 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249116 FAK1783 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245902 FAK1F05 60503 11/06/2026 10/08/2026

V430161193 FAK6468 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431249391 FAK7G18 60503 19/06/2026 11/08/2026

I433408861 FAK9C46 55680 15/06/2026 10/08/2026

I432330821 FAL1627 57380 13/06/2026 10/08/2026

I431651241 FAL2F43 54950 14/06/2026 10/08/2026

I431019201 FAL7C06 55500 26/06/2026 12/08/2026

J431246012 FAL9B96 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246910 FAM0F58 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249390 FAM1D85 60503 19/06/2026 11/08/2026

Y430090092 FAM1G31 75870 11/06/2026 10/08/2026

O438397673 FAM4B82 55412 18/06/2026 10/08/2026

M430234389 FAM4J17 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233927 FAM6947 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397969 FAM6B37 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246609 FAN0659 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431249446 FAN5E01 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438397803 FAO0685 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248205 FAO1H36 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245196 FAO6121 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078781 FAO8J06 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249240 FAP5E82 60503 19/06/2026 11/08/2026

Página: 45



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 423

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078427 FAP6223 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430901106 FAP6223 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245876 FAP6A83 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398739 FAQ1I76 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506086 FAQ3293 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397144 FAQ3I64 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246481 FAQ4128 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234342 FAQ5B32 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248059 FAQ5D58 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900979 FAQ5F02 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247777 FAQ7207 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233802 FAQ7E01 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506108 FAQ9G57 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901156 FAR1E16 74550 15/06/2026 10/08/2026

H430263601 FAR2D55 57461 11/06/2026 10/08/2026

R430901334 FAR6460 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249320 FAR6G34 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430234021 FAR6H48 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247387 FAR7G95 60503 15/06/2026 10/08/2026

V430161228 FAS0G96 60503 20/06/2026 10/08/2026

Y430090152 FAS6D52 75870 12/06/2026 10/08/2026

M430234114 FAT0D67 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234115 FAT0D67 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247051 FAT1J27 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090460 FAT2A81 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431245049 FAT7A89 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246877 FAT7A89 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245642 FAT8A47 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506028 FAU2A51 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245948 FAV4G54 56732 11/06/2026 10/08/2026

O438397716 FAV6F93 55412 18/06/2026 10/08/2026

G430078715 FAX4916 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398000 FAX4F95 55412 16/06/2026 10/08/2026

S430284792 FAX6F74 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397072 FAX8B81 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433046 FAY3J03 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326893 FAY7F35 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078832 FAZ2D67 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249623 FAZ3495 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247673 FAZ3F54 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234412 FAZ3H21 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249244 FAZ4J84 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398089 FAZ7529 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247074 FAZ7A14 60503 14/06/2026 10/08/2026

V430161127 FBA0560 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433669 FBA6816 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431249463 FBA8975 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431248140 FBB5B03 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433806 FBB5B03 60503 20/06/2026 10/08/2026

M430233891 FBB8D23 74630 11/06/2026 10/08/2026

M430234345 FBB8D23 74630 19/06/2026 10/08/2026

J431248822 FBB9G08 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506490 FBC2I55 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078845 FBC3492 60503 15/06/2026 10/08/2026

V430161183 FBC4B07 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248744 FBC4B07 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078592 FBC4J76 60503 11/06/2026 10/08/2026

I432546991 FBC5D70 54521 19/06/2026 10/08/2026

Q430433247 FBC9I18 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246970 FBD4J53 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247924 FBD6I08 60411 16/06/2026 10/08/2026

R430901590 FBE6E85 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507051 FBG2I48 74550 20/06/2026 10/08/2026

I430632541 FBG4F03 55411 25/06/2026 12/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901620 FBH4845 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900768 FBH5B02 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900513 FBH5I36 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901530 FBH5I36 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431248719 FBI0H94 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506015 FBI3D48 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900821 FBI6B43 74710 13/06/2026 10/08/2026

O438397598 FBI9039 55412 12/06/2026 10/08/2026

Y430090360 FBJ5H26 75870 18/06/2026 10/08/2026

H430263837 FBJ6G41 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431247691 FBJ6J51 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234351 FBK1F13 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234473 FBL1943 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248580 FBL3775 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245905 FBM2B30 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247394 FBM6A47 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247537 FBM8G94 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506532 FBN2D23 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431249043 FBN5F61 60503 18/06/2026 11/08/2026

I432145981 FBO0326 60412 25/06/2026 12/08/2026

M430234399 FBO5342 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900476 FBO9F04 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431248498 FBP0I31 60412 17/06/2026 10/08/2026

G430078474 FBP1A12 74630 10/06/2026 10/08/2026

U430507032 FBP6F65 74630 20/06/2026 10/08/2026

U430506221 FBP8762 74630 12/06/2026 10/08/2026

Q430433134 FBQ0B77 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398336 FBQ3987 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431248088 FBQ3B93 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248988 FBQ5G04 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248647 FBQ5J41 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507384 FBQ6A77 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247736 FBQ7819 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249082 FBQ7819 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433371 FBQ7D91 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245957 FBQ7F36 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245445 FBR0D98 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245479 FBR1C94 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438396979 FBR6D92 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247993 FBR9I88 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078691 FBS0D19 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249221 FBS5J04 60503 19/06/2026 11/08/2026

V430161235 FBS7H47 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431248409 FBT2D09 60411 17/06/2026 10/08/2026

O438398317 FBT3538 55412 22/06/2026 11/08/2026

I430821931 FBU8I19 55680 18/06/2026 10/08/2026

M430234556 FBU8I93 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507355 FBU8I93 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398112 FBV3386 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245914 FBV4B74 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233699 FBV4B76 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245055 FBW6H37 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430505871 FBX0E92 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901099 FBX1831 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506739 FBX1F10 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900957 FBX1H04 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398124 FBX2J79 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247543 FBX3045 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234406 FBX3275 74550 18/06/2026 10/08/2026

I432145721 FBX3675 55500 23/06/2026 12/08/2026

J431249011 FBX4621 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431249530 FBX4644 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507180 FBX4B81 74630 20/06/2026 12/08/2026

K430326715 FBX6D38 74550 15/06/2026 10/08/2026

Página: 46



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 424

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249479 FBY0A58 60412 19/06/2026 11/08/2026

I432547311 FBY1E70 55500 25/06/2026 12/08/2026

J431249458 FBY3G72 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431247826 FBY4944 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246108 FBZ2209 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506364 FBZ5A10 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233756 FBZ5A43 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248565 FBZ6110 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247066 FBZ6595 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248060 FBZ6H27 60503 16/06/2026 12/08/2026

U430506339 FBZ7696 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246022 FBZ7I37 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247379 FBZ8D26 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398375 FBZ8G57 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438398320 FBZ9915 55412 22/06/2026 11/08/2026

Y430090208 FBZ9939 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431246531 FBZ9G15 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398732 FCA0F42 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430234039 FCA1B22 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090149 FCA8F41 75870 12/06/2026 10/08/2026

O438397897 FCA8I40 55412 17/06/2026 10/08/2026

Y430090492 FCA9B69 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438396986 FCB3108 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248110 FCB3108 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245355 FCB5I33 60503 10/06/2026 10/08/2026

I430821921 FCC0416 55680 18/06/2026 10/08/2026

U430506435 FCC0I29 74710 13/06/2026 10/08/2026

V430161291 FCC5B09 60503 23/06/2026 10/08/2026

M430234442 FCC6A54 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247323 FCC7F32 60503 14/06/2026 10/08/2026

K430326687 FCC7H45 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398114 FCD0953 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245843 FCD1G78 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248629 FCD1G78 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263506 FCD6F63 57461 10/06/2026 10/08/2026

U430505861 FCD7E15 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234068 FCD7E45 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246465 FCD7I55 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090436 FCD9H50 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397330 FCD9J16 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430079008 FCD9J75 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245759 FCE5F02 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398334 FCE9A58 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432145841 FCE9G75 54521 25/06/2026 12/08/2026

J431246814 FCF0D92 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431246054 FCF5291 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078930 FCF5A31 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234025 FCF6H38 60503 20/06/2026 10/08/2026

H430263821 FCF7896 57461 18/06/2026 10/08/2026

O438397286 FCG1D18 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246106 FCG2J96 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249710 FCG3196 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431247337 FCG3C32 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245514 FCG4C25 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248071 FCG6G99 60503 16/06/2026 10/08/2026

I433410021 FCH3G16 55414 23/06/2026 12/08/2026

R430900582 FCH4F67 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245345 FCH5C41 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506744 FCH8828 74550 20/06/2026 10/08/2026

S430284793 FCH8B47 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430822001 FCI0D17 76331 18/06/2026 10/08/2026

O438398156 FCI4H05 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249185 FCI6H78 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506124 FCI7335 74550 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430507101 FCI7335 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900618 FCJ2E26 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901727 FCJ6I72 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901110 FCJ7J62 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234337 FCK2867 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397106 FCK4596 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900761 FCK7J75 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233925 FCK8C79 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245590 FCK9J95 60503 11/06/2026 10/08/2026

I431785541 FCL0287 55500 25/06/2026 12/08/2026

J431245103 FCL1E48 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430079115 FCL2A57 60503 16/06/2026 10/08/2026

S430284773 FCL3G51 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433519 FCL3G51 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438398364 FCL4F53 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432330811 FCL4J85 55411 13/06/2026 10/08/2026

R430901396 FCL9D63 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398250 FCM0D93 55412 22/06/2026 11/08/2026

I430632031 FCM0D93 55414 23/06/2026 12/08/2026

R430901155 FCM2H14 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430505844 FCM3946 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233695 FCM6J79 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901383 FCM8G22 74630 16/06/2026 10/08/2026

U430506148 FCN0A38 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397169 FCN0E77 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249104 FCN5A74 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900443 FCN8176 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246329 FCO7E84 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397672 FCO8D24 55412 18/06/2026 10/08/2026

I432145401 FCP0G61 60412 17/06/2026 10/08/2026

M430234348 FCP0H46 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507295 FCP0H46 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397394 FCP2776 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246050 FCQ1683 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233785 FCQ2821 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248813 FCQ5E45 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247566 FCQ8C31 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430872641 FCQ8D23 65564 14/06/2026 17/08/2026

I430872651 FCQ8D23 50100 14/06/2026 17/08/2026

J431249675 FCQ9E47 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245548 FCR1D13 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249178 FCR4357 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506927 FCR7E69 74550 16/06/2026 10/08/2026

I431905141 FCR7H40 50100 13/06/2026 10/08/2026

I431905151 FCR7H40 66371 13/06/2026 10/08/2026

I431905161 FCR7H40 66020 13/06/2026 10/08/2026

J431248997 FCS1D17 60503 18/06/2026 12/08/2026

M430234523 FCS2C81 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397223 FCS4I66 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430233701 FCS7001 74550 13/06/2026 10/08/2026

V430161261 FCS8975 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431247330 FCS9777 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248934 FCT0C61 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431247752 FCT1A23 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506963 FCU0C12 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431247158 FCU6E48 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249290 FCU6E48 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438396975 FCU8235 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249303 FCV0506 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398390 FCV0I76 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430507478 FCV3C66 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246993 FCV3F54 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900887 FCV4D10 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247952 FCV5D23 60412 16/06/2026 10/08/2026

Página: 47



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 425

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438397575 FCV6A73 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248995 FCV7C55 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246521 FCV9393 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090428 FCW1453 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247874 FCW1477 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432246571 FCX0E58 50450 17/06/2026 10/08/2026

M430233733 FCX0I24 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398265 FCX1A56 55412 22/06/2026 11/08/2026

V430161222 FCX1E14 56732 20/06/2026 10/08/2026

I430632261 FCX2C65 55680 25/06/2026 12/08/2026

I430632211 FCX2J25 55680 25/06/2026 12/08/2026

V430161149 FCX4509 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233942 FCX5504 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247218 FCX7F58 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431246418 FCX9H11 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246385 FCY0B34 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900630 FCY3839 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248938 FCY3J15 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431245208 FCY9F03 60503 10/06/2026 10/08/2026

I431785361 FCZ3G55 65992 22/06/2026 12/08/2026

R430900826 FCZ3I25 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246866 FCZ5C13 60503 13/06/2026 10/08/2026

T430718699 FCZ9060 57380 29/06/2026 12/08/2026

O438397290 FCZ9G15 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245408 FDA5828 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397012 FDA5J91 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398674 FDA6014 55412 19/06/2026 11/08/2026

I431811861 FDA6D29 65992 18/06/2026 10/08/2026

J431249070 FDB1554 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234011 FDB4409 74630 20/06/2026 10/08/2026

M430233746 FDB4668 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234468 FDB6808 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249537 FDC0339 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248246 FDC3596 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246865 FDC6054 56732 13/06/2026 10/08/2026

J431247611 FDC7E56 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245387 FDE2776 56732 10/06/2026 10/08/2026

M430233729 FDE5G08 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248709 FDE6H37 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431247938 FDE8J13 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507262 FDF0A08 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398188 FDF7752 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430900656 FDF8A39 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397426 FDF8E98 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246902 FDF8F27 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245647 FDF8H45 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248213 FDF9A77 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161284 FDG2477 60503 23/06/2026 10/08/2026

O438398167 FDG2732 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249072 FDG2I97 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161109 FDH0229 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245437 FDH2D05 60503 10/06/2026 10/08/2026

I433409061 FDH2D05 55680 17/06/2026 10/08/2026

J431248421 FDH3C96 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398276 FDH3C99 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397228 FDH3G20 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246742 FDH5B70 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234424 FDH5B70 74550 18/06/2026 10/08/2026

L430137857 FDH7H31 57461 24/06/2026 10/08/2026

J431247157 FDH8807 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263835 FDH8G07 57463 17/06/2026 10/08/2026

Q430433500 FDI0I20 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246190 FDI0I28 60412 12/06/2026 10/08/2026

O438397986 FDI2B56 55412 17/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249176 FDI3715 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398172 FDI3J34 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247803 FDI5063 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246821 FDI5733 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246000 FDI7C74 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398702 FDI7F45 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245376 FDI7I61 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246103 FDI9J45 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247417 FDJ0575 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248641 FDK3F78 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245453 FDL5785 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901685 FDL5G75 60503 18/06/2026 10/08/2026

K430326804 FDL9034 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397853 FDL9G86 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397923 FDM1807 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398205 FDM2D77 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430507385 FDM9F13 74550 20/06/2026 10/08/2026

I432247031 FDN4A26 55680 26/06/2026 12/08/2026

U430506011 FDN4E23 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245521 FDN4H61 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245527 FDO0G57 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397026 FDO4572 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249440 FDO5E17 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246780 FDO9932 60412 13/06/2026 10/08/2026

O438398631 FDP1C73 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247782 FDP1G73 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507157 FDP9J49 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398249 FDR5A16 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249562 FDR8728 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234152 FDR8H62 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233543 FDR9A00 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247582 FDR9H26 60412 15/06/2026 10/08/2026

R430900503 FDS2C44 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246589 FDS6130 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078843 FDS6F42 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398720 FDT0859 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398146 FDT5809 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430900605 FDT5G60 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245405 FDT6134 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433323 FDT6523 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430078997 FDT9386 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900529 FDT9461 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398369 FDT9461 55412 22/06/2026 11/08/2026

I431116191 FDU1G87 54522 20/06/2026 11/08/2026

J431245610 FDU1J81 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246875 FDU4001 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246166 FDU8B47 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433822 FDU8G80 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246711 FDV8A35 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233734 FDV8I36 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247078 FDW0E19 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433628 FDW1G05 60503 21/06/2026 10/08/2026

Q430433800 FDW1I15 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438397602 FDW2850 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247280 FDW5G06 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397091 FDW6266 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245065 FDX4334 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248945 FDX8F97 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431246246 FDZ0E29 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263634 FDZ0E80 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431248028 FDZ3344 60412 16/06/2026 10/08/2026

R430900442 FDZ3535 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234216 FDZ3I37 74550 16/06/2026 10/08/2026

S430284693 FDZ7678 60503 19/06/2026 10/08/2026

Página: 48



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 426

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438397452 FDZ7C53 55412 12/06/2026 10/08/2026

T430750720 FEA2589 60501 22/06/2026 11/08/2026

J431246117 FEA4B34 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245897 FEA6D98 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248345 FEB0926 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234211 FEB8874 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433690 FEB8D86 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431245407 FEB8F63 60503 11/06/2026 10/08/2026

I433408961 FEB9F04 55500 17/06/2026 10/08/2026

I432246881 FEC0A72 65992 19/06/2026 10/08/2026

R430901750 FEC2478 74630 18/06/2026 10/08/2026

J431246830 FEC2G22 60412 13/06/2026 10/08/2026

R430901049 FED2D62 74630 14/06/2026 10/08/2026

R430900597 FED2E77 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245121 FED3356 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245646 FED5138 60503 11/06/2026 10/08/2026

H430263568 FED6G96 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263614 FED6G96 57461 11/06/2026 10/08/2026

I431018751 FEE1C23 55680 24/06/2026 12/08/2026

O438397586 FEE1C25 55412 12/06/2026 10/08/2026

K430326691 FEE2A94 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431248069 FEE3H94 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901194 FEE7978 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901373 FEE7978 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397662 FEE7D55 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901258 FEE9E61 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433543 FEF0F95 60503 21/06/2026 11/08/2026

Y430090248 FEF1D32 75870 15/06/2026 10/08/2026

O438397355 FEF3J57 55412 13/06/2026 10/08/2026

I433409731 FEF5648 55413 19/06/2026 10/08/2026

I430822051 FEF5H69 55500 20/06/2026 11/08/2026

J431249246 FEF6G76 60503 19/06/2026 11/08/2026

S430284771 FEF8A75 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433805 FEF8A75 60503 19/06/2026 12/08/2026

J431247860 FEG6H45 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398507 FEG7H99 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249130 FEG8H47 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245139 FEG9600 60503 10/06/2026 10/08/2026

I431018921 FEG9948 54522 26/06/2026 12/08/2026

J431248745 FEG9C61 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249712 FEH0411 60411 20/06/2026 11/08/2026

O438398393 FEH0G36 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246364 FEH2E32 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901648 FEH6A85 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263617 FEH6J85 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263836 FEI2H22 57461 17/06/2026 12/08/2026

J431249228 FEI6873 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506419 FEI6906 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249436 FEI7I85 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247422 FEJ4256 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247852 FEJ4E48 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438396977 FEK3689 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901546 FEK3A47 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430432538 FEK4010 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245924 FEK4178 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078494 FEK4354 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234439 FEK4459 74630 17/06/2026 10/08/2026

Q430433454 FEK4593 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247796 FEK4594 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505924 FEK4664 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233681 FEK4H78 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161302 FEK5240 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430233530 FEK5252 74550 14/06/2026 10/08/2026

I431785511 FEK5D89 55500 25/06/2026 12/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506095 FEK5F70 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234476 FEK6045 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433300 FEK8649 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397752 FEK8D03 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506125 FEM0H23 74630 11/06/2026 10/08/2026

O438398157 FEM8B24 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249357 FEO3C81 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433793 FEP1H48 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431249444 FEP3H75 60503 19/06/2026 11/08/2026

I432546011 FEP4C96 55500 15/06/2026 10/08/2026

G430078893 FEQ0645 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234119 FEQ0C29 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090402 FEQ1A78 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431245145 FEQ2B32 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430233823 FEQ2G83 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900666 FEQ9553 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078742 FEQ9G87 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247054 FER6I34 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506962 FER7306 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398609 FER7D82 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506244 FER8J85 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431248794 FER9214 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249768 FER9473 60503 20/06/2026 11/08/2026

Y430090106 FER9G39 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431249533 FES1G81 60503 19/06/2026 11/08/2026

V430161179 FES2958 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397068 FES2D39 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397253 FES2F95 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430506544 FES3C47 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249343 FES6A03 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246925 FES6E72 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397534 FEU2771 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247465 FEU2D34 60412 14/06/2026 10/08/2026

I433408851 FEU2G24 55680 15/06/2026 10/08/2026

M430233553 FEU4G13 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246953 FEU9081 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247609 FEU9228 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233912 FEV1I53 74630 15/06/2026 10/08/2026

R430901569 FEV5875 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246008 FEV7535 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506430 FEV9E02 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397590 FEW1084 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901707 FEW1234 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245934 FEW3F35 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507417 FEW4G77 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506213 FEW5386 74550 11/06/2026 10/08/2026

W430084457 FEW5386 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397968 FEW7F72 55412 17/06/2026 10/08/2026

Y430090434 FEW9530 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431248272 FEX0748 60503 17/06/2026 12/08/2026

J431247592 FEX0B78 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246172 FEX2B74 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432546201 FEX2F01 65992 16/06/2026 10/08/2026

Q430433267 FEX4G46 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326834 FEX7730 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430233702 FEX7D46 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901584 FEX7D46 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234281 FEX7D46 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247146 FEX8D90 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246878 FEX9G35 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901457 FEY2F70 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249687 FEY7G56 60503 20/06/2026 11/08/2026

Y430090419 FEZ3G11 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431248844 FEZ4I33 60411 18/06/2026 11/08/2026

Página: 49



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 427

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247296 FEZ8B68 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430505754 FEZ8H14 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247529 FEZ8H14 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901226 FEZ8H14 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245871 FEZ8H26 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900607 FEZ9C87 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431247412 FFA3638 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247605 FFA3638 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901397 FFA7603 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233844 FFA7C51 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901212 FFA8037 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234425 FFA8B86 74550 18/06/2026 10/08/2026

I431651221 FFA8J86 65992 14/06/2026 10/08/2026

J431247194 FFB8583 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247816 FFC0114 56732 16/06/2026 10/08/2026

O438398198 FFC0I34 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397649 FFC2H97 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506087 FFC5I86 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431248948 FFC7909 60412 18/06/2026 12/08/2026

M430233933 FFC9671 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431249321 FFC9D25 60412 19/06/2026 11/08/2026

U430506493 FFD2E62 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248609 FFD3I22 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433145 FFD4H31 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078896 FFD5976 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246383 FFD7721 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397820 FFE0G23 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398230 FFE3I42 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430901665 FFE6G00 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246161 FFF0E79 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247215 FFF4653 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431247594 FFF4A34 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246484 FFG1I82 60503 13/06/2026 10/08/2026

T430720404 FFG6992 55500 22/06/2026 12/08/2026

J431246791 FFG7C95 60503 13/06/2026 10/08/2026

I433409651 FFH0338 55500 19/06/2026 10/08/2026

V430161118 FFH1377 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506471 FFH2377 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431877371 FFH5879 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431246286 FFH8284 60412 12/06/2026 10/08/2026

K430326920 FFI2559 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506365 FFI2725 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506271 FFJ0A93 74550 11/06/2026 10/08/2026

S430284707 FFJ1F56 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438398453 FFJ1G27 55412 20/06/2026 11/08/2026

S430284768 FFJ1I33 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432246661 FFJ3541 50291 17/06/2026 10/08/2026

I432246671 FFJ3541 67261 17/06/2026 10/08/2026

I432246681 FFJ3541 66372 17/06/2026 10/08/2026

G430079065 FFJ3C92 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398672 FFJ8I03 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430233648 FFJ9E47 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433387 FFK0G76 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506769 FFK2H47 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248257 FFK6096 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246372 FFL1C45 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246976 FFL2D02 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233644 FFL6C68 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248751 FFM2832 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233890 FFM3C82 74550 11/06/2026 10/08/2026

I431018591 FFM4310 55250 24/06/2026 12/08/2026

J431247519 FFM4G75 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078630 FFM6B04 60503 09/06/2026 10/08/2026

I430822081 FFN0A73 55250 22/06/2026 12/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245497 FFN5D18 60503 11/06/2026 10/08/2026

H430263718 FFN6B64 57461 15/06/2026 10/08/2026

U430505993 FFN9D26 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248469 FFO0D68 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245710 FFO4680 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507427 FFO5B63 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078999 FFP5I68 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247701 FFQ2J05 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245154 FFQ6C26 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431245662 FFQ6C26 60412 11/06/2026 10/08/2026

I432145731 FFQ6J90 55500 23/06/2026 12/08/2026

J431245633 FFR1C74 60411 11/06/2026 10/08/2026

J431245244 FFR4F77 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901193 FFR5G10 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431249184 FFR7A62 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246908 FFR7B22 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247398 FFR8A65 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249499 FFS3973 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397455 FFS3H99 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398103 FFS6D35 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247728 FFT1A75 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249644 FFT3B65 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397680 FFT9209 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246319 FFT9B75 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431248550 FFU6C13 60412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433734 FFU9A57 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245533 FFV0C47 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901216 FFV8367 74550 15/06/2026 10/08/2026

H430263855 FFV8D85 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397276 FFV8E09 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398517 FFV8E09 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433005 FFV8H25 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248569 FFV9029 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245555 FFV9390 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433182 FFV9420 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245774 FFV9798 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506917 FFV9990 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901214 FFV9J33 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433209 FFW0928 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432024501 FFW5I86 55250 21/06/2026 11/08/2026

U430507438 FFX0B44 74630 18/06/2026 10/08/2026

Q430433483 FFX4B26 60503 18/06/2026 10/08/2026

I430632291 FFY4252 55680 25/06/2026 12/08/2026

O438397725 FFY4D11 55412 18/06/2026 10/08/2026

Y430090159 FFY9E21 75870 12/06/2026 10/08/2026

M430234459 FFY9E21 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431248636 FFZ0213 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247170 FFZ0C40 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507140 FFZ0D54 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249460 FGA0C98 60412 19/06/2026 11/08/2026

R430900884 FGA2H91 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248614 FGA7F56 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397836 FGA9I93 55412 17/06/2026 10/08/2026

I431877481 FGB2994 60411 16/06/2026 10/08/2026

O438398353 FGB7246 55412 22/06/2026 11/08/2026

I433408601 FGB7649 55680 15/06/2026 10/08/2026

U430506306 FGC3I68 74550 11/06/2026 10/08/2026

E431263849 FGC5G44 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507226 FGC7G83 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507162 FGD0E26 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233969 FGD2B04 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433157 FGD2H20 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090081 FGD6B24 75870 11/06/2026 10/08/2026

O438397429 FGD7513 55412 12/06/2026 10/08/2026

Página: 50



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 428

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901543 FGD7F44 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397781 FGD7J65 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398306 FGD8409 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433452 FGD8G38 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246638 FGE0I15 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246750 FGE2229 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245613 FGE2657 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397327 FGE2657 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433569 FGE3478 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431245278 FGE7G57 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433016 FGE7G57 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397554 FGF1048 55412 12/06/2026 10/08/2026

I432246821 FGF7964 65992 18/06/2026 10/08/2026

I432246831 FGF7964 50450 18/06/2026 10/08/2026

U430506340 FGF7C89 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246227 FGF7D60 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398713 FGF9D92 55412 19/06/2026 11/08/2026

E431263830 FGH0E22 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507410 FGH1I38 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900829 FGH2A01 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397792 FGH3B07 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248723 FGH4A35 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233752 FGH5C92 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901340 FGH8E24 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431248875 FGH8H38 60412 18/06/2026 11/08/2026

S430284738 FGI0F53 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397744 FGI0H87 55412 18/06/2026 10/08/2026

W430084361 FGI2587 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431249402 FGI4E43 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430233877 FGI4F48 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507460 FGI8B35 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397146 FGJ4D93 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430233719 FGJ7F14 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249355 FGJ8038 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507026 FGJ8A83 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246318 FGJ9468 60412 12/06/2026 10/08/2026

R430901619 FGK0G05 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397899 FGK3675 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245136 FGK6949 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397033 FGL0A22 55412 15/06/2026 10/08/2026

I432145561 FGL0B28 55500 21/06/2026 11/08/2026

I430971021 FGL3J71 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431245798 FGL4F37 60412 11/06/2026 10/08/2026

Y430090312 FGL5D32 75870 16/06/2026 10/08/2026

U430506066 FGL5E76 74630 14/06/2026 10/08/2026

H430263807 FGL5J60 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431245101 FGL8742 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247305 FGM2A78 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397908 FGM3048 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248986 FGM5C03 60412 18/06/2026 11/08/2026

K430326860 FGM6962 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397796 FGM7075 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430900893 FGM9F24 74550 14/06/2026 10/08/2026

I431115821 FGN8C08 54521 17/06/2026 10/08/2026

J431249140 FGO6A56 60503 19/06/2026 12/08/2026

M430233684 FGO6E59 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506225 FGO8E64 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900763 FGP0017 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233840 FGP0555 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234008 FGP0658 56732 20/06/2026 10/08/2026

O438397135 FGP0849 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397368 FGP0B02 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246130 FGP1031 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901163 FGP2132 74550 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245616 FGP3258 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507360 FGP3H37 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433784 FGP6C29 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431248961 FGQ3G83 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234395 FGQ3J48 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249313 FGQ7J84 60412 19/06/2026 11/08/2026

U430506138 FGR2I37 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433164 FGR7C69 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507398 FGR7C69 74630 20/06/2026 10/08/2026

U430507206 FGS0441 74550 18/06/2026 10/08/2026

I433409771 FGS1C23 55500 19/06/2026 10/08/2026

I430632321 FGS2J56 58433 25/06/2026 12/08/2026

V430161294 FGS9D07 56732 23/06/2026 10/08/2026

J431246596 FGT6H74 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233566 FGT7153 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430505920 FGT8590 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398346 FGT8J87 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433346 FGU2375 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398256 FGU3312 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433067 FGU7E56 60503 15/06/2026 10/08/2026

I433409381 FGU7E56 54522 17/06/2026 10/08/2026

U430507077 FGV3521 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397128 FGV3901 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246782 FGV3E14 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233893 FGW0G88 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245697 FGW0H90 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433090 FGW2E31 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900458 FGW5G54 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397533 FGW9I29 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901048 FGX1583 74550 14/06/2026 10/08/2026

T430732438 FGX8F38 54521 13/06/2026 12/08/2026

O438397676 FGY0598 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249433 FGY0598 60503 19/06/2026 11/08/2026

H430263456 FGY2283 57461 10/06/2026 10/08/2026

Q430433663 FGY5488 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245270 FGY5665 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397538 FGY8F45 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246420 FGY9I57 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397788 FGZ3093 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249633 FGZ3379 56732 20/06/2026 11/08/2026

M430234353 FGZ3D93 74630 17/06/2026 10/08/2026

M430234113 FGZ3D93 74550 18/06/2026 10/08/2026

I430549771 FGZ5H18 54521 22/06/2026 12/08/2026

J431249394 FHA9A42 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438397069 FHB0085 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430506342 FHB1H15 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090483 FHB1H15 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397932 FHB3B86 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398122 FHB3J45 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397349 FHB9899 55412 13/06/2026 10/08/2026

I432145651 FHC2G34 55680 23/06/2026 12/08/2026

J431249141 FHC5E54 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506796 FHC5E76 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248489 FHC7602 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433661 FHC8F35 60503 20/06/2026 10/08/2026

K430326877 FHD1F11 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397975 FHD5C34 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246630 FHD8570 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263790 FHE7D57 75870 19/06/2026 10/08/2026

U430506186 FHE7G27 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398333 FHE8930 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245035 FHF0207 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247859 FHF0C30 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248263 FHF1004 60503 16/06/2026 10/08/2026

Página: 51



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 429

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248613 FHF1398 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397550 FHF1D15 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246145 FHF2144 60411 12/06/2026 10/08/2026

Q430433450 FHF2220 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247258 FHG0F65 60412 14/06/2026 10/08/2026

I433409071 FHG3G17 55411 17/06/2026 10/08/2026

J431249662 FHG3G94 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247665 FHG4901 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234428 FHG9G33 74550 17/06/2026 10/08/2026

V430161264 FHH6782 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431247428 FHH6C11 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090399 FHI7I02 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433010 FHI9H32 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245695 FHJ0C79 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397555 FHJ1363 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249811 FHJ1404 60412 20/06/2026 11/08/2026

O438397040 FHJ1H48 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430234125 FHJ1H48 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431247089 FHJ3F52 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247180 FHJ5683 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248077 FHJ6931 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506234 FHJ7E48 74550 14/06/2026 10/08/2026

K430326720 FHJ7E48 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246196 FHK0705 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078960 FHK3250 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246933 FHK5A65 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900961 FHK6F58 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078804 FHK9A14 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901611 FHL2F09 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398323 FHL3J67 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430507341 FHL6F72 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901117 FHL8C62 74550 15/06/2026 10/08/2026

V430161095 FHL9F42 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248010 FHN7D63 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432330681 FHO1E16 54522 13/06/2026 10/08/2026

U430506372 FHO2A15 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432145441 FHO2H87 60501 17/06/2026 10/08/2026

U430506975 FHO2J16 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507377 FHO3D50 74550 19/06/2026 10/08/2026

I432246971 FHO3F09 65992 19/06/2026 10/08/2026

I432246981 FHO3F09 50371 19/06/2026 10/08/2026

O438397942 FHO6150 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430900645 FHP0G03 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247455 FHP2416 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245255 FHP4C41 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247048 FHP5C26 56732 14/06/2026 10/08/2026

I430821891 FHP7030 55500 14/06/2026 10/08/2026

Q430433610 FHP8745 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438398338 FHP8B32 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430901384 FHQ1794 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078767 FHQ1C59 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397344 FHQ1F21 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430078658 FHQ2215 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233962 FHQ8J31 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433195 FHR5E51 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431785351 FHT1E09 50100 19/06/2026 10/08/2026

I433102261 FHT6B82 54950 23/06/2026 12/08/2026

J431246256 FHT9A88 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247031 FHT9A88 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246139 FHT9J07 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233911 FHU4755 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234192 FHU5391 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246182 FHU5430 60412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433694 FHU5511 60503 21/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

V430161160 FHU5B70 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433064 FHU5G50 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248672 FHU6066 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430234080 FHV5I53 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398107 FHV9E86 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245611 FHW0610 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247414 FHW1A65 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506123 FHW3D64 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247946 FHW3D64 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431246442 FHW6069 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901803 FHW6251 60503 19/06/2026 10/08/2026

I430872761 FHW6437 55680 19/06/2026 10/08/2026

Q430433054 FHW6694 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900682 FHW6C22 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505994 FHW6G57 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901475 FHW7112 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248117 FHW7258 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901552 FHW7613 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397056 FHW7679 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397747 FHW8195 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506945 FHX6I20 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247042 FHY4G73 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249626 FHZ0A90 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248375 FHZ6A18 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506473 FHZ7B41 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398689 FHZ8190 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900497 FHZ8A68 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248142 FIA2A73 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431877551 FIA4656 57200 16/06/2026 10/08/2026

J431248502 FIA5D66 60412 17/06/2026 10/08/2026

M430233905 FIA7A19 74550 15/06/2026 10/08/2026

I432145231 FIA8A16 55500 16/06/2026 10/08/2026

J431248053 FIB1F84 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900800 FIB4322 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245825 FIB4421 60412 11/06/2026 11/08/2026

J431246459 FIB6101 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234411 FIC0457 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078921 FIC0501 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433026 FIC1810 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246695 FIC3J95 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078547 FIC4E74 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078673 FIC4F08 60503 12/06/2026 10/08/2026

K430326822 FIC5E23 74550 15/06/2026 10/08/2026

Y430090304 FID5937 75870 16/06/2026 10/08/2026

Y430090277 FIE1175 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431245833 FIE1F57 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247017 FIE3A80 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247560 FIE5346 60411 15/06/2026 10/08/2026

J431247743 FIE6A22 56732 15/06/2026 10/08/2026

U430506426 FIE7C13 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246959 FIF0I58 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246855 FIF0I58 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248712 FIF6F37 60503 17/06/2026 11/08/2026

Q430433204 FIG5B23 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326711 FIG5H46 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900841 FIG5I78 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234199 FIG6I56 74630 17/06/2026 10/08/2026

Q430433273 FIH1363 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397036 FIH3H45 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433370 FIH4B17 60503 17/06/2026 10/08/2026

E431263832 FIH6I17 74630 13/06/2026 10/08/2026

G430079117 FIH8626 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901506 FII2A94 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431019031 FII3D82 55250 26/06/2026 12/08/2026

Página: 52



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 430

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398541 FII3E17 55412 20/06/2026 11/08/2026

G430078694 FII3J26 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246923 FII7235 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247094 FII8609 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397173 FII8D33 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430506356 FIJ3585 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245575 FIJ4343 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900953 FIJ9D92 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078801 FIK1A08 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248607 FIK3316 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246748 FIK3J54 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234393 FIK4B70 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900925 FIK6458 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901636 FIK6468 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507217 FIL5F58 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901275 FIL9H54 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901654 FIL9H54 74550 18/06/2026 10/08/2026

I431116291 FIM0I62 66450 21/06/2026 11/08/2026

I431116301 FIM0I62 66372 21/06/2026 11/08/2026

J431246989 FIN0J28 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090109 FIN4E41 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431247658 FIN6E54 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326683 FIN8D12 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397738 FIN8E19 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247631 FIO2121 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433692 FIO3J05 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431249573 FIO9E52 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249208 FIO9F85 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249149 FIP1A19 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433262 FIP1B46 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090464 FIP5179 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431249374 FIP5B48 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247513 FIQ2F16 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433299 FIQ5I64 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249207 FIQ8I55 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246887 FIR0H41 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397757 FIR4744 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433430 FIR6J61 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397999 FIR8A30 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248656 FIR9681 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397580 FIS1374 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398175 FIS1374 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398736 FIS1374 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900732 FIS1J51 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249722 FIS1J99 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431248642 FIS4514 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433756 FIS5E46 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430233866 FIS5F32 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234537 FIS8939 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245734 FIT2A58 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506718 FIT6124 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247880 FIT6H88 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248728 FIT8D73 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507468 FIT8F96 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245982 FIU0705 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248623 FIU0903 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398558 FIU0914 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433541 FIU0G68 60503 21/06/2026 10/08/2026

I432145171 FIU1A46 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431246463 FIU2498 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246305 FIV5538 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248218 FIV5F62 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247341 FIW0J53 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506441 FIW2409 74550 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506702 FIW3G17 74550 18/06/2026 10/08/2026

I432330791 FIW6C93 54522 13/06/2026 10/08/2026

R430901179 FIW7D47 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245195 FIW9411 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247812 FIW9411 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248259 FIW9411 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161300 FIW9411 60503 18/06/2026 10/08/2026

K430326724 FIX1F32 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233945 FIX6993 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246857 FIX9679 60412 13/06/2026 10/08/2026

Y430090367 FIX9G61 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431245938 FIX9H23 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397537 FIY8394 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506768 FIZ1304 74550 16/06/2026 10/08/2026

E431263833 FIZ4J35 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901381 FIZ8C35 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234052 FIZ8C41 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433139 FJA6196 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398202 FJA6G23 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247584 FJA7112 60412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433255 FJA7C20 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078413 FJA8270 74550 09/06/2026 10/08/2026

O438397936 FJB3F27 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248435 FJB3J24 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431246312 FJC3J60 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430079101 FJD7302 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233751 FJD7C72 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247209 FJD7C85 60503 14/06/2026 10/08/2026

I431115971 FJD7J00 55920 19/06/2026 10/08/2026

J431245312 FJE5905 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245318 FJE5I18 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506073 FJE5J01 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901327 FJE5J01 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090415 FJE9060 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397817 FJE9183 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433211 FJG0G58 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431247376 FJG9A16 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438396996 FJH8641 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249550 FJH8816 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397447 FJH8J73 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430432827 FJI1H30 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248870 FJI5F48 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431245990 FJI9A03 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397501 FJI9J17 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246538 FJJ5452 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249274 FJK0201 60411 19/06/2026 11/08/2026

R430900783 FJK3344 74630 13/06/2026 10/08/2026

O438397529 FJK3787 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430900804 FJK3817 74630 13/06/2026 10/08/2026

I432547051 FJK4069 54526 21/06/2026 11/08/2026

O438398283 FJK6F37 55412 22/06/2026 11/08/2026

I430233341 FJK9738 55500 13/06/2026 10/08/2026

R430901704 FJL4F96 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249378 FJL7G82 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397312 FJM2F13 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247046 FJM6J28 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507284 FJM7478 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397717 FJM7478 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248688 FJM7658 60503 17/06/2026 11/08/2026

H430263596 FJM9D51 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248305 FJM9H10 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245191 FJM9I95 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397647 FJM9J91 55412 18/06/2026 10/08/2026

V430161212 FJN2H95 60503 20/06/2026 10/08/2026

Página: 53



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 431

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248042 FJN7F69 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431248503 FJN7F69 60412 17/06/2026 10/08/2026

I432145541 FJN9C16 53800 21/06/2026 11/08/2026

R430901468 FJO4B91 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249271 FJP2J44 60411 19/06/2026 11/08/2026

U430506325 FJP3A86 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090354 FJP5826 75870 18/06/2026 10/08/2026

O438397704 FJQ0C14 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433036 FJQ1304 60503 15/06/2026 10/08/2026

I433409661 FJQ6A05 55500 19/06/2026 10/08/2026

J431248137 FJR1396 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507457 FJR7E77 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249266 FJS0D32 60411 19/06/2026 11/08/2026

J431246001 FJS1E70 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248335 FJS1E70 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326852 FJS1I33 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245220 FJS2D11 60412 10/06/2026 10/08/2026

G430078765 FJS3856 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398411 FJS6D45 55412 20/06/2026 11/08/2026

I432330701 FJT5C29 55411 13/06/2026 10/08/2026

I430970931 FJT7C96 55500 13/06/2026 10/08/2026

J431245292 FJT7J14 56732 10/06/2026 10/08/2026

O438397945 FJT8664 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245890 FJT8D02 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398654 FJU0D79 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430234233 FJU1D43 74630 20/06/2026 10/08/2026

O438397693 FJU2C84 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248926 FJU3B77 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398634 FJU5B40 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900641 FJU5G51 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234421 FJU6E55 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248367 FJV0F04 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245324 FJV1G25 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247415 FJV2916 56732 15/06/2026 10/08/2026

R430900564 FJV5B06 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247735 FJV6F76 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397424 FJV8958 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246005 FJV9I25 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432547221 FJW0179 54521 25/06/2026 12/08/2026

J431245802 FJW1182 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431245792 FJW1182 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431249464 FJW1182 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430233713 FJW4E41 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249505 FJW7J85 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249657 FJX0264 60503 20/06/2026 11/08/2026

R430900809 FJX2A74 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263846 FJX2J46 57461 17/06/2026 10/08/2026

J431247144 FJX3535 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078575 FJX4615 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078911 FJX5F12 60503 16/06/2026 10/08/2026

W430084453 FJX5F12 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430234079 FJX9J58 74550 17/06/2026 10/08/2026

S430284714 FJY2H49 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249384 FJY2I86 60503 19/06/2026 12/08/2026

O438396995 FJY4A27 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397741 FJY4J83 55412 18/06/2026 12/08/2026

J431247681 FJY7615 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248084 FJY7615 60503 16/06/2026 12/08/2026

J431249069 FJY7C26 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900874 FJZ0B89 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245501 FJZ0F07 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398096 FJZ2366 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249003 FJZ2J27 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245026 FJZ3G55 60503 10/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430507261 FJZ5038 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900569 FJZ6197 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901758 FJZ6197 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901403 FJZ7A94 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245020 FKA8382 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430233538 FKB1995 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433230 FKB6C75 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078728 FKC2E08 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245240 FKC3H86 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397073 FKC8D13 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433540 FKC8G11 60503 20/06/2026 10/08/2026

Q430433266 FKD0949 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432246651 FKD2909 67261 17/06/2026 10/08/2026

O438397627 FKD3A43 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246075 FKD4G83 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245397 FKD5J63 60503 11/06/2026 10/08/2026

W430084474 FKD7C79 75870 19/06/2026 10/08/2026

I433410101 FKD7E23 55680 23/06/2026 12/08/2026

U430507066 FKE1F93 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246455 FKE2C31 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900758 FKE6D27 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398040 FKE6D27 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246132 FKE7482 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249197 FKE7482 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398219 FKE8B74 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245120 FKF0A89 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248941 FKF6I20 60412 18/06/2026 11/08/2026

G430078976 FKF8C01 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507408 FKF8D00 74550 16/06/2026 10/08/2026

I431877431 FKG0C84 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431246124 FKG0C94 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398109 FKG1E73 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245077 FKG3H98 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246195 FKG3H98 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245138 FKG6E04 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397473 FKH3D48 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078824 FKH6G17 56732 14/06/2026 10/08/2026

J431245540 FKH9E77 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249177 FKI0A19 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398422 FKI0G67 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431246115 FKI1B87 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246223 FKI3489 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433318 FKI3826 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397362 FKI4402 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247496 FKI4442 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245381 FKI5168 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397658 FKJ1927 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506153 FKJ2D56 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507015 FKL2916 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078511 FKL6604 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397070 FKL8B56 55412 15/06/2026 10/08/2026

V430161100 FKN0B81 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078924 FKN3G84 60503 16/06/2026 12/08/2026

J431247027 FKN4H86 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245635 FKN9J41 60411 11/06/2026 10/08/2026

J431247295 FKO0978 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432024421 FKO2H05 53800 20/06/2026 11/08/2026

M430233635 FKO4086 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430079003 FKO6I98 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233569 FKO7H07 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431247388 FKO9C12 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078884 FKP0B90 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505805 FKP0C64 74630 11/06/2026 10/08/2026

G430078855 FKP2E85 60503 15/06/2026 10/08/2026

Página: 54



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 432

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398327 FKP2G64 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397491 FKP5554 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433625 FKP8200 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438398662 FKP8J44 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430078591 FKP9F86 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433698 FKQ1D25 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431248038 FKQ1E09 60412 16/06/2026 10/08/2026

M430233581 FKQ2F90 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249222 FKQ5748 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078827 FKQ6000 60503 14/06/2026 10/08/2026

S430284715 FKR5985 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263491 FKS1B81 57461 10/06/2026 10/08/2026

Q430433505 FKS1C91 60503 18/06/2026 10/08/2026

I431018721 FKS1E64 55500 24/06/2026 12/08/2026

R430901107 FKS1H74 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246625 FKS5H02 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246238 FKT3408 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397058 FKT4014 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247493 FKT4077 60503 15/06/2026 10/08/2026

S430284745 FKT4786 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284719 FKT4786 60503 20/06/2026 10/08/2026

I433410171 FKT4C99 53800 23/06/2026 12/08/2026

V430161172 FKT6690 60503 18/06/2026 10/08/2026

I432024481 FKV0A98 55250 21/06/2026 11/08/2026

R430900649 FKV0G66 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901450 FKW1D26 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247208 FKW2E81 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247080 FKW7G35 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263707 FKW9G04 57461 15/06/2026 10/08/2026

J431245814 FKX2E55 60503 11/06/2026 11/08/2026

G430078851 FKX4508 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901031 FKX4672 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246546 FKX4I29 60503 13/06/2026 10/08/2026

I431019311 FKX5500 60412 26/06/2026 12/08/2026

K430326842 FKX5751 74550 18/06/2026 10/08/2026

K430326817 FKX5751 74630 19/06/2026 10/08/2026

M430233676 FKX6806 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507199 FKX6806 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433785 FKX6D51 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430506101 FKX7566 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248255 FKX9J91 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433216 FKY3C17 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398666 FKY4497 55412 19/06/2026 11/08/2026

V430161153 FKY5900 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248058 FKY6702 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506682 FKY7I27 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234386 FKZ2F99 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398255 FKZ4D71 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430505934 FKZ5755 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430507328 FKZ8666 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090126 FLA1626 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430506705 FLA1G36 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398032 FLA6D91 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246826 FLA8D15 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507227 FLA8H01 74550 20/06/2026 10/08/2026

I432145411 FLA9I74 60501 17/06/2026 10/08/2026

V430161163 FLB1733 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397761 FLB3126 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438397762 FLB4D34 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249195 FLB4D34 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900622 FLB6I60 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901489 FLB7614 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398102 FLB9F59 55412 16/06/2026 10/08/2026

I433408791 FLB9G53 55500 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247909 FLC1H10 60411 16/06/2026 10/08/2026

O438398712 FLC5D59 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245050 FLC7628 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234338 FLC7628 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248020 FLC7B35 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246777 FLC8292 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431246773 FLC8292 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431246774 FLC8292 60412 13/06/2026 10/08/2026

R430900984 FLC9092 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397679 FLC9812 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506511 FLD1A68 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398694 FLD3694 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398489 FLD4976 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397524 FLD4A13 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398566 FLD7884 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397921 FLE0G93 55412 17/06/2026 10/08/2026

V430161290 FLE6168 60503 23/06/2026 10/08/2026

O438398602 FLE6997 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248099 FLE8E27 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245993 FLE8F94 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233865 FLE9997 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247210 FLF0A29 60412 14/06/2026 10/08/2026

R430901091 FLF2I52 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233822 FLF2I75 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433120 FLF2J11 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901266 FLF4J85 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249443 FLF5G50 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246571 FLG1G52 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431247625 FLG5C36 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090389 FLG7056 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431248381 FLH0266 60503 17/06/2026 10/08/2026

L430137786 FLH2E72 57461 16/06/2026 10/08/2026

M430233960 FLH6515 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234350 FLI2712 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078956 FLI3F50 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249742 FLI7D60 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397353 FLI8A22 55412 13/06/2026 10/08/2026

I430233441 FLJ3H75 54950 14/06/2026 10/08/2026

I432145551 FLJ9558 55500 21/06/2026 11/08/2026

J431247761 FLK1I67 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246558 FLK3739 60411 13/06/2026 10/08/2026

G430078632 FLK4263 60503 09/06/2026 10/08/2026

Q430433468 FLK4C06 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430901413 FLK5101 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245664 FLK6649 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430900673 FLK6E86 56732 13/06/2026 10/08/2026

U430507043 FLK7A10 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247670 FLK7A63 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506760 FLK8D01 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247228 FLK9F26 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431249346 FLK9I21 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398538 FLL2963 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247313 FLL2I52 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398540 FLL3058 55412 20/06/2026 11/08/2026

V430161278 FLL3D52 60503 23/06/2026 10/08/2026

K430326725 FLL3H23 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506948 FLL4D92 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234088 FLL5I88 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506984 FLL7B42 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430506503 FLL9758 74630 14/06/2026 10/08/2026

Q430433716 FLM0907 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245511 FLM5G83 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506393 FLM7366 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900964 FLN2176 74630 14/06/2026 10/08/2026

Página: 55



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 433

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438397652 FLN2I85 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398612 FLN5D93 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247990 FLN7578 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900872 FLN9I56 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901581 FLO0103 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245043 FLO1J53 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398090 FLO2975 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430507481 FLO2I30 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398019 FLO3657 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901423 FLO3706 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249512 FLO3I13 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397587 FLO4056 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507020 FLO4509 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398578 FLO4688 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397674 FLO4I74 55412 18/06/2026 10/08/2026

I432145701 FLO5I73 76251 23/06/2026 12/08/2026

G430078485 FLO9A24 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506168 FLP4445 74550 11/06/2026 10/08/2026

Y430090307 FLP5I94 75870 16/06/2026 10/08/2026

I432546361 FLP6019 65992 17/06/2026 10/08/2026

O438397470 FLP8F35 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248748 FLQ0B27 60503 18/06/2026 12/08/2026

I433409001 FLQ1G61 54521 17/06/2026 10/08/2026

I431811791 FLQ1G61 65992 18/06/2026 10/08/2026

M430234268 FLQ5B80 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245124 FLQ5J11 60411 10/06/2026 10/08/2026

U430506982 FLR1E60 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246859 FLR1E65 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398397 FLR1G53 55412 22/06/2026 11/08/2026

K430326872 FLR1I61 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900469 FLR4B29 74550 12/06/2026 10/08/2026

W430084475 FLR5158 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431248884 FLR6E31 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161101 FLS7452 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249518 FLS9916 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901698 FLT2G68 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397708 FLT3D09 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246605 FLT5270 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431245206 FLT7A31 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248374 FLT9I22 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249566 FLU1434 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507480 FLU1G25 74550 18/06/2026 10/08/2026

Y430090162 FLU2B27 75870 12/06/2026 10/08/2026

G430078909 FLU9B60 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397562 FLU9C68 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433155 FLV2I10 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431018411 FLV3E54 57200 16/06/2026 10/08/2026

O438397100 FLW2E31 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245304 FLW2G83 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397082 FLY0C79 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900702 FLY3130 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506817 FLY6627 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090191 FLY6923 75870 15/06/2026 10/08/2026

R430900576 FLZ0F60 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245481 FLZ4D10 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901699 FLZ7B34 74550 18/06/2026 10/08/2026

Y430090463 FLZ7B34 75870 18/06/2026 12/08/2026

W430084445 FLZ7B34 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397870 FLZ9I45 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433277 FMA3F22 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506016 FMA6D22 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397328 FMA8D13 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397366 FMB1903 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078489 FMB2F86 60503 10/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398727 FMC0A18 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397815 FMC1G49 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433444 FMC1G49 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248086 FMC4C73 60412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090493 FMC4H86 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431249653 FMC5C49 60503 20/06/2026 11/08/2026

I433409261 FMC5I99 55680 17/06/2026 10/08/2026

O438397432 FMC6269 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397216 FMC7J78 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397200 FMC8E73 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245971 FMD1677 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247965 FMD2420 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233819 FMD3B77 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245455 FMD7E89 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397242 FMD9F62 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433354 FME0537 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433708 FME0638 60503 19/06/2026 10/08/2026

Y430090500 FME1768 75870 22/06/2026 10/08/2026

U430506282 FME1F39 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247783 FME2342 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507433 FME3560 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247178 FME4394 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078518 FME4519 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090160 FME7D87 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431249692 FME7D87 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246620 FME8I14 60503 13/06/2026 10/08/2026

I433408921 FMF3I04 55500 17/06/2026 10/08/2026

K430326709 FMF3J60 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078532 FMF6A87 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245576 FMF6J75 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901297 FMF7C68 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233955 FMG0G92 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430079111 FMG9F18 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901243 FMH7D93 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506250 FMH8G18 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507052 FMI1607 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246927 FMJ1J85 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246380 FMJ2899 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247891 FMJ5329 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397560 FMJ5I53 55412 12/06/2026 10/08/2026

I431877651 FMJ8E44 55680 22/06/2026 12/08/2026

J431248828 FMJ9710 60411 18/06/2026 11/08/2026

G430078753 FMK1172 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234150 FMK3E83 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397236 FMK3F21 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900701 FMK9J39 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901533 FMK9J39 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900982 FML0D85 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246534 FML2E16 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901261 FML3A61 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901055 FML3C98 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506273 FML5B92 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247102 FML6D08 60411 14/06/2026 10/08/2026

U430506733 FML7398 74550 17/06/2026 10/08/2026

H430263556 FML7697 75870 12/06/2026 10/08/2026

O438397190 FML8F13 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900805 FMM2133 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398084 FMM2133 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247562 FMM2E07 60411 15/06/2026 10/08/2026

V430161191 FMM4403 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246376 FMM8166 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248209 FMM8C38 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078492 FMM9H36 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246399 FMM9J98 60503 12/06/2026 10/08/2026

Página: 56



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 434

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430507136 FMM9J98 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398579 FMN0D05 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398228 FMO0273 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506734 FMO0446 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398042 FMO7C42 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397433 FMO8C22 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901555 FMO9H09 56732 17/06/2026 10/08/2026

R430901525 FMP0977 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248644 FMP3C18 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246029 FMP4E01 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901686 FMP6B33 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397896 FMQ2C85 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245741 FMQ4H53 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430901367 FMQ5G66 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233670 FMR6D93 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432546581 FMS8A76 67261 17/06/2026 10/08/2026

M430234330 FMS8I34 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246746 FMT4514 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247726 FMT6711 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397486 FMT6C19 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246593 FMU0059 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901488 FMU0156 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245370 FMU0218 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249475 FMU0660 60503 19/06/2026 11/08/2026

K430326888 FMU0779 74550 19/06/2026 10/08/2026

H430263789 FMU1J17 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431246287 FMU4742 60412 12/06/2026 10/08/2026

R430900585 FMU9H11 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507153 FMV5571 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246517 FMV5E03 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430549721 FMV6I59 54521 22/06/2026 11/08/2026

J431246832 FMV7H19 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431246214 FMV8174 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246636 FMV9508 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430549251 FMV9908 60501 15/06/2026 10/08/2026

Q430433605 FMV9B89 60503 19/06/2026 10/08/2026

K430326895 FMW2B52 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248849 FMW3D26 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433308 FMW3J26 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247430 FMW6I47 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078766 FMW8667 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245036 FMW9D41 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078839 FMX0H46 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248762 FMX0I71 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433143 FMX5I18 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246138 FMY0806 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506851 FMY0H43 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078946 FMY8D07 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431248254 FMY8D07 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507297 FMZ5A96 74550 18/06/2026 10/08/2026

V430161234 FMZ6A02 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430234255 FMZ7F45 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505958 FMZ7I46 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507483 FMZ9H20 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900972 FNA3C03 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245823 FNA6D28 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431248917 FNB0368 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234456 FNB0525 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245344 FNB0C46 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247079 FNB1E21 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397226 FNB2B17 55412 13/06/2026 10/08/2026

H430263768 FNB5870 57461 15/06/2026 10/08/2026

R430900928 FNB7D63 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397376 FNB9A44 55412 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398254 FNC1E23 55412 22/06/2026 11/08/2026

I430632271 FNC3E64 55680 25/06/2026 12/08/2026

R430901140 FNC8424 60503 15/06/2026 11/08/2026

Y430090276 FNC8424 75870 16/06/2026 10/08/2026

Y430090386 FNC8424 75870 19/06/2026 11/08/2026

Y430090410 FNC8424 75870 19/06/2026 11/08/2026

I430971351 FNC8424 54521 23/06/2026 12/08/2026

M430234304 FND0H61 74550 16/06/2026 10/08/2026

L430137828 FND0I06 57461 17/06/2026 10/08/2026

Y430090196 FND1826 75870 16/06/2026 10/08/2026

R430900922 FND9333 74550 14/06/2026 10/08/2026

I431811661 FND9333 54521 16/06/2026 10/08/2026

M430234285 FNE1F94 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398155 FNE3B21 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249606 FNE6C53 60503 20/06/2026 11/08/2026

K430326671 FNF0F93 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506662 FNF5617 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430432995 FNG1467 60503 13/06/2026 10/08/2026

V430161123 FNG1547 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433202 FNG1A73 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900624 FNG1D00 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245168 FNG1H45 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433365 FNG3A15 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900691 FNG5873 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507115 FNG5I54 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506106 FNG8I77 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505783 FNG8I77 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507099 FNG8I77 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507086 FNG8I77 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507247 FNG8I77 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507257 FNG8I77 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078510 FNH4B34 60503 10/06/2026 10/08/2026

H430263883 FNH4F22 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431245053 FNH4F35 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506798 FNH5B18 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431245769 FNH5G08 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249118 FNI1510 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398545 FNI1F22 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249543 FNI1G68 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247225 FNI2434 60412 14/06/2026 10/08/2026

O438398225 FNI3416 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431249500 FNI3C43 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397850 FNI3G07 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246294 FNI4B08 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246869 FNI6B06 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246080 FNI8338 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397503 FNI8E86 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430079024 FNK6E32 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234146 FNK9508 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234475 FNL0C30 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900662 FNL2157 74630 13/06/2026 10/08/2026

U430506412 FNL6F18 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430507000 FNL6J96 74630 19/06/2026 10/08/2026

K430326841 FNL7J24 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245273 FNL8116 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078961 FNL8700 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246655 FNL9F44 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901608 FNM1H51 60503 17/06/2026 12/08/2026

Q430433553 FNM4678 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431246480 FNN0734 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263697 FNN1D02 57461 18/06/2026 10/08/2026

R430900875 FNO2F12 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247861 FNO4D75 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078660 FNO5638 60503 12/06/2026 10/08/2026

Página: 57



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 435

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247020 FNO6C21 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245603 FNP0223 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234111 FNP0J03 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248790 FNP2310 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397797 FNP6E65 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247125 FNP8H35 60411 14/06/2026 10/08/2026

O438397702 FNQ6G23 55412 18/06/2026 10/08/2026

Y430090068 FNR7F69 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431248337 FNR8039 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248283 FNR8170 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398440 FNR8413 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506078 FNR9537 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247037 FNS4H38 60503 14/06/2026 10/08/2026

E431263847 FNU4D35 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507036 FNU7B37 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431245773 FNV1868 60503 11/06/2026 10/08/2026

I430632251 FNV3D91 55680 25/06/2026 12/08/2026

I430971071 FNV3J37 51851 17/06/2026 10/08/2026

J431247440 FNV3J81 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248965 FNV5B83 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901264 FNV6J78 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248747 FNV7D08 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246757 FNV7F87 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431246760 FNV7F87 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431245155 FNV9B55 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397508 FNW0H60 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430234482 FNW0H60 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507113 FNW2846 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900517 FNW2G97 74550 12/06/2026 10/08/2026

H430263866 FNW4B70 57463 18/06/2026 10/08/2026

J431246942 FNW6934 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249552 FNW6934 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433489 FNW6E36 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397230 FNX1987 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433713 FNX1A13 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397630 FNX3B74 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430233527 FNX4033 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078530 FNX5446 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398158 FNX6C98 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430234104 FNX8H44 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507372 FNY2J07 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247012 FNY3F47 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249738 FNY5518 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438398117 FNY5C83 55412 16/06/2026 10/08/2026

G430078504 FNY5F58 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433484 FNZ2B48 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263463 FNZ7F63 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263502 FNZ7F63 57461 10/06/2026 10/08/2026

G430078447 FOA2I77 60503 09/06/2026 10/08/2026

M430234539 FOA4J68 74550 20/06/2026 10/08/2026

V430161275 FOA5279 60503 23/06/2026 10/08/2026

I432145521 FOB5I39 55500 21/06/2026 11/08/2026

Q430433349 FOC6I58 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506704 FOD5D36 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398583 FOD7E56 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246936 FOD8C97 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397350 FOE0H05 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431248239 FOE1C94 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078978 FOE2B38 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090400 FOE7E23 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247185 FOE8E75 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433686 FOE9A86 60503 20/06/2026 10/08/2026

G430079023 FOF2807 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901429 FOF5775 74550 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506391 FOF5J53 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247695 FOF8981 60412 15/06/2026 10/08/2026

U430507195 FOF8981 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901146 FOG4F26 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431245080 FOG6G44 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398014 FOH2A42 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263805 FOH2I32 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431249650 FOH5J08 60503 20/06/2026 11/08/2026

I433408841 FOH6F45 55680 15/06/2026 10/08/2026

Q430433406 FOI1A56 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248241 FOI5B94 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248027 FOI7896 60412 16/06/2026 10/08/2026

M430233617 FOJ1943 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901166 FOJ1D45 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246802 FOJ2836 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398526 FOJ3476 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430901141 FOK2C40 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248033 FOK6843 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431245678 FOL6I23 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245475 FOL8809 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246289 FOL9075 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507294 FOL9B15 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245268 FOL9D15 60412 10/06/2026 10/08/2026

O438398428 FOL9D59 55412 20/06/2026 11/08/2026

I432430501 FOM1F07 50100 07/06/2026 17/08/2026

G430078465 FOM5H37 60503 09/06/2026 10/08/2026

U430507436 FON1985 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900491 FON1I07 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248722 FON3A59 60503 18/06/2026 12/08/2026

O438397618 FON7216 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248950 FOO0B04 60412 18/06/2026 11/08/2026

Y430090251 FOO1H18 75870 16/06/2026 10/08/2026

R430901143 FOO5205 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247368 FOO6786 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249741 FOO8A09 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248102 FOO9C89 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507039 FOP0D61 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507068 FOP0H33 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901122 FOP2296 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430233675 FOP3B37 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090401 FOP4E23 75870 19/06/2026 10/08/2026

H430263665 FOP6B31 57461 13/06/2026 10/08/2026

J431246990 FOP6B31 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248929 FOP7C73 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506697 FOP7C73 74630 20/06/2026 10/08/2026

G430078693 FOP8F07 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507117 FOQ2E61 74630 19/06/2026 10/08/2026

V430161178 FOR1C42 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246988 FOR3E82 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245596 FOR5J82 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247169 FOR5J82 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248512 FOR5J82 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901754 FOR7B11 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249627 FOR7B11 60503 20/06/2026 11/08/2026

I430632201 FOR8A12 55414 25/06/2026 12/08/2026

Y430090468 FOS0F71 75870 17/06/2026 10/08/2026

Y430090495 FOS2A16 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397127 FOS5I82 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248700 FOS6I86 60503 16/06/2026 11/08/2026

O438398329 FOT5G21 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432246781 FOU0E51 65992 18/06/2026 10/08/2026

J431248584 FOU2C97 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248393 FOU2E66 60411 17/06/2026 10/08/2026

J431245637 FOU3G09 60503 11/06/2026 10/08/2026

Página: 58



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 436

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234002 FOU6170 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506249 FOU6H93 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433492 FOU8D47 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247289 FOV0B96 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397238 FOV3J46 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249759 FOW0B79 60412 20/06/2026 11/08/2026

J431245467 FOW1D72 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249734 FOW3188 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430432998 FOW4G47 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397994 FOW6D26 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245385 FOY2233 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397436 FOY7317 55412 12/06/2026 10/08/2026

V430161232 FOY7317 60503 21/06/2026 10/08/2026

I433409481 FOY9C92 67770 19/06/2026 10/08/2026

O438398307 FOZ0H70 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430506499 FOZ0J71 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078527 FOZ2188 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245327 FOZ2445 60503 10/06/2026 10/08/2026

I432145201 FOZ3F00 55414 15/06/2026 10/08/2026

R430901598 FOZ3H21 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430233657 FOZ4A42 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248247 FOZ4D58 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233854 FOZ5I75 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248401 FOZ8D28 60411 17/06/2026 10/08/2026

R430901511 FPA2A55 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901659 FPA2G67 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507362 FPA3H49 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397140 FPA3J05 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901377 FPA4I99 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248617 FPA6A78 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507405 FPA6H41 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249397 FPB1G91 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431245299 FPB1I61 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247420 FPB4968 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078952 FPB5G56 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249109 FPC3A45 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249162 FPC4C50 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900461 FPC5590 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234175 FPD0344 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246513 FPD3532 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233875 FPD3G53 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246785 FPD7595 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506178 FPD8B43 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433568 FPE0J63 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431246249 FPE0J67 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506764 FPE2424 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433025 FPE3B11 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246102 FPE5D11 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245762 FPE6C48 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900892 FPE9181 74550 14/06/2026 10/08/2026

W430084405 FPE9B51 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431248454 FPE9J45 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090211 FPF9C49 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431248810 FPG0F68 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901448 FPG0H79 60503 17/06/2026 10/08/2026

I433409421 FPG2B13 56221 17/06/2026 10/08/2026

J431248262 FPG3F08 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246987 FPG4J57 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263589 FPG5B37 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430506451 FPG5E99 74630 11/06/2026 10/08/2026

U430506096 FPG6F06 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249365 FPG9A10 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249651 FPH0D65 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506828 FPH2I20 74550 20/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430233923 FPH3916 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248779 FPH4C93 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233820 FPH4I74 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247770 FPH4J38 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246828 FPH5C58 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431245100 FPH5E99 60503 10/06/2026 10/08/2026

L430137839 FPH8784 57461 19/06/2026 10/08/2026

I430233851 FPH8D45 73740 26/06/2026 12/08/2026

Q430433128 FPI0748 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248425 FPI1F82 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246048 FPI4008 60503 12/06/2026 10/08/2026

K430326867 FPI5885 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263490 FPI6F43 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431249510 FPI8C68 60503 19/06/2026 11/08/2026

I432145871 FPI8E95 60412 25/06/2026 12/08/2026

R430901593 FPI9893 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397041 FPI9924 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248855 FPI9I55 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506467 FPJ0790 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245295 FPJ0E45 60503 10/06/2026 10/08/2026

V430161164 FPJ0E45 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247591 FPJ2I72 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233762 FPJ3458 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430505923 FPJ3F01 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249466 FPJ5I63 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233660 FPJ7J96 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234422 FPJ8G84 74550 17/06/2026 10/08/2026

K430326700 FPK0F70 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078840 FPK0G41 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245360 FPK4638 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247650 FPK4E84 60412 15/06/2026 10/08/2026

U430506777 FPK4I94 74550 18/06/2026 10/08/2026

I432145851 FPK9D75 60501 25/06/2026 12/08/2026

O438398434 FPL3B22 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433675 FPL3I27 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245913 FPL3J65 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248062 FPL5574 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901677 FPL5574 60503 18/06/2026 10/08/2026

I431811691 FPL6386 65992 16/06/2026 10/08/2026

M430233951 FPL7129 74550 11/06/2026 10/08/2026

I432246491 FPM1551 65992 16/06/2026 10/08/2026

O438398016 FPM5A82 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397466 FPM7F45 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433562 FPM8F15 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431248359 FPN1775 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507150 FPN6H41 74630 16/06/2026 10/08/2026

U430505846 FPN8B36 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248578 FPO1A07 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398313 FPO1H27 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397221 FPO2A55 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397177 FPO3827 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245795 FPO3G89 60412 11/06/2026 10/08/2026

U430507218 FPP2C01 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249193 FPP2C01 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900697 FPP8F41 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090250 FPQ1A17 75870 15/06/2026 10/08/2026

Y430090366 FPQ1A17 75870 18/06/2026 10/08/2026

Q430433427 FPQ2J84 60503 18/06/2026 10/08/2026

Q430433827 FPQ3215 56732 21/06/2026 11/08/2026

O438397559 FPQ5C40 55412 12/06/2026 10/08/2026

K430326706 FPQ6C11 74550 13/06/2026 10/08/2026

V430161182 FPQ6G15 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430234379 FPQ9697 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901108 FPR3699 60503 15/06/2026 10/08/2026

Página: 59



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 437

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234082 FPR3699 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245866 FPR7F15 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234454 FPR8C28 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078486 FPR9E93 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433711 FPS5E27 60503 19/06/2026 10/08/2026

I430549311 FPS8D15 60501 17/06/2026 10/08/2026

O438398126 FPS8D79 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398220 FPS9620 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506737 FPT3G61 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233749 FPT6543 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900556 FPT6H35 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247035 FPT7E34 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234495 FPT9E62 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078662 FPU5D87 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245031 FPU7B18 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397254 FPU8A60 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431248269 FPV3A16 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248355 FPV4C42 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901419 FPV5F79 74550 16/06/2026 10/08/2026

V430161140 FPV6806 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090265 FPW1044 75870 16/06/2026 10/08/2026

Q430433167 FPW1C08 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248017 FPW2A24 60503 16/06/2026 12/08/2026

J431248832 FPW2E71 60411 18/06/2026 11/08/2026

J431247697 FPW5437 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246451 FPW5D11 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430432652 FPW8F58 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900798 FPX0E71 74630 13/06/2026 10/08/2026

R430900767 FPX0E71 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246109 FPX5G53 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078780 FPX6841 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398142 FPX7B91 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397207 FPX9261 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245661 FPY1D44 60412 11/06/2026 10/08/2026

O438397185 FPY3E39 55412 13/06/2026 10/08/2026

I432546931 FPY7C82 51420 19/06/2026 10/08/2026

R430901735 FPY8J88 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397768 FPY9B85 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433076 FPZ1H25 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507412 FPZ6A53 74550 16/06/2026 10/08/2026

I432546261 FPZ8A17 65992 17/06/2026 10/08/2026

J431245032 FPZ8G70 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506778 FPZ9378 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398468 FPZ9749 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430900766 FQA1G86 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249636 FQA2H64 60503 20/06/2026 11/08/2026

R430900540 FQA3396 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245061 FQA5C38 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901134 FQA7F81 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431249487 FQB1B05 60412 19/06/2026 11/08/2026

E431263854 FQB2E36 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247700 FQB5C11 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245531 FQB7I69 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233849 FQB9J54 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263475 FQC2F08 75870 10/06/2026 10/08/2026

Q430433770 FQC3G58 60503 19/06/2026 10/08/2026

I432546021 FQD0498 55500 15/06/2026 10/08/2026

O438397877 FQD0498 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430900742 FQD1D69 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247047 FQD6C28 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233615 FQD7G96 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901798 FQE2I85 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438396997 FQE3C50 55412 15/06/2026 10/08/2026

V430161214 FQE8371 60503 20/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247432 FQF7368 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900255 FQG2D43 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249061 FQG6J13 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246023 FQG7E66 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901231 FQG9D81 74550 15/06/2026 10/08/2026

I430632111 FQH2599 55411 25/06/2026 12/08/2026

M430233599 FQH4I02 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433419 FQH6A26 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397277 FQH9F27 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398701 FQI4C09 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430234363 FQI4G02 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506425 FQI4H18 74550 13/06/2026 10/08/2026

I431811731 FQI9G86 50292 17/06/2026 10/08/2026

O438398599 FQI9H74 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430079016 FQJ0G52 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284752 FQJ4G04 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233806 FQJ5B11 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247364 FQJ7696 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506931 FQJ8C06 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233513 FQK0302 56732 14/06/2026 10/08/2026

O438397405 FQK5B36 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078585 FQK9556 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901757 FQK9G52 60503 18/06/2026 10/08/2026

I430872631 FQL2959 54521 14/06/2026 10/08/2026

M430233678 FQL4605 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234291 FQL9958 74550 18/06/2026 10/08/2026

I431811711 FQM0C76 65992 17/06/2026 10/08/2026

I433408991 FQM0C76 60501 17/06/2026 10/08/2026

J431248628 FQM1C03 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397632 FQM2C65 55412 18/06/2026 12/08/2026

Y430090151 FQM9B53 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430507025 FQN1F93 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506976 FQN4615 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247164 FQN5937 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245840 FQN7C37 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247315 FQO1G84 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901501 FQO2E36 56732 17/06/2026 10/08/2026

I433409031 FQO7H55 55680 17/06/2026 10/08/2026

G430078867 FQP1898 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397483 FQP1A17 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506534 FQP9E85 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246028 FQP9J83 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246577 FQQ1178 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431245632 FQQ2088 60411 11/06/2026 10/08/2026

G430078588 FQQ5D85 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901200 FQQ6808 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900864 FQR1628 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249379 FQR2E46 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397022 FQR4F30 55412 15/06/2026 10/08/2026

K430326680 FQS2288 74630 13/06/2026 10/08/2026

I432546961 FQS2353 65992 19/06/2026 10/08/2026

M430233833 FQS4D16 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432546161 FQS4H66 65992 16/06/2026 10/08/2026

U430505786 FQT7223 74630 13/06/2026 10/08/2026

M430233921 FQU1373 74630 12/06/2026 10/08/2026

R430901047 FQU2815 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078475 FQU5E72 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433528 FQU9250 60503 19/06/2026 10/08/2026

Y430090220 FQU9303 75870 15/06/2026 10/08/2026

U430506659 FQU9303 74550 17/06/2026 10/08/2026

Y430090314 FQU9303 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431245314 FQU9F46 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398703 FQV3G45 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246811 FQV4J57 60412 13/06/2026 10/08/2026

Página: 60



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 438

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430079067 FQV5825 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900739 FQV9115 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247344 FQV9688 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246573 FQW0008 60411 13/06/2026 10/08/2026

I431877381 FQX0A46 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431249727 FQX2B26 60411 20/06/2026 11/08/2026

G430078915 FQX3C85 60503 16/06/2026 10/08/2026

I433409521 FQX7A42 55680 19/06/2026 10/08/2026

K430326903 FQY2D73 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397865 FQY3A75 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248403 FQY5812 60411 17/06/2026 10/08/2026

O438398231 FQZ0A90 55412 22/06/2026 11/08/2026

I430233311 FQZ2I58 55500 13/06/2026 10/08/2026

J431245711 FQZ3H36 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433006 FQZ5C68 60503 13/06/2026 10/08/2026

K430326699 FQZ5I28 74630 13/06/2026 10/08/2026

J431249702 FQZ6G36 60411 20/06/2026 11/08/2026

Y430090095 FQZ7B00 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430507073 FQZ7B00 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430505843 FRA5438 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245454 FRA9506 56732 10/06/2026 10/08/2026

R430901204 FRA9927 74550 15/06/2026 10/08/2026

L430137782 FRB0G54 57461 13/06/2026 10/08/2026

J431247190 FRB1H37 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245409 FRB4115 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245132 FRB8753 60411 10/06/2026 10/08/2026

Q430433392 FRB8J18 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249658 FRC5H01 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397615 FRC7876 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398438 FRD1799 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506920 FRD2D89 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090070 FRD2E86 75870 11/06/2026 10/08/2026

R430901728 FRD2E86 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433291 FRD2I75 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248121 FRD8H42 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245477 FRE2859 56732 11/06/2026 10/08/2026

Q430433085 FRE3H23 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090477 FRE4D61 75870 19/06/2026 10/08/2026

R430901588 FRE5138 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245858 FRE5B95 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246727 FRE6A24 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397523 FRE9715 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430900575 FRE9H85 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245563 FRF1H18 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506944 FRF5683 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078678 FRF5H88 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430268131 FRG3970 55500 15/06/2026 10/08/2026

M430234340 FRG3970 74550 19/06/2026 10/08/2026

I433409901 FRG3970 54521 23/06/2026 12/08/2026

O438397475 FRG6F93 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507110 FRG9B05 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433399 FRH3I76 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901719 FRH4B58 56732 18/06/2026 10/08/2026

R430901683 FRH6016 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246229 FRH6150 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248538 FRH6I64 60412 17/06/2026 10/08/2026

M430233977 FRH7389 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247061 FRH8D26 60503 14/06/2026 10/08/2026

V430161277 FRH8F27 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431248300 FRH9A63 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326714 FRH9H85 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397519 FRI4982 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397400 FRI5297 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507183 FRI5G24 74550 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234568 FRI5G24 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397938 FRI5G39 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397209 FRI8221 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397903 FRJ0918 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246120 FRJ0I51 60503 12/06/2026 10/08/2026

X430023910 FRJ4C48 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397085 FRJ5F53 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246749 FRJ8F48 60503 13/06/2026 10/08/2026

I431877621 FRK1493 57380 18/06/2026 10/08/2026

R430901769 FRK1A29 60503 18/06/2026 10/08/2026

I433410011 FRK3953 55414 23/06/2026 12/08/2026

V430161206 FRK4G03 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438398641 FRK7A75 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397541 FRK9A65 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246991 FRL3527 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398062 FRL4D73 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249159 FRL6315 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246477 FRL7D73 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247863 FRL8637 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397318 FRL9219 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247808 FRM0H73 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233732 FRM1269 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234315 FRM5402 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901296 FRM5E94 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247760 FRN8I58 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506860 FRO2B24 74630 20/06/2026 10/08/2026

Q430433617 FRO2H80 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430901237 FRO5C03 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431249516 FRO8D26 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246362 FRP1176 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078844 FRP1592 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397309 FRP4F44 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398037 FRP8597 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430234190 FRQ3A72 74550 17/06/2026 10/08/2026

H430263730 FRQ3D74 57461 16/06/2026 10/08/2026

O438398450 FRQ5H55 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249432 FRQ9G16 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078889 FRR1B08 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246741 FRR4F24 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433775 FRR4J02 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247613 FRR5H66 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078462 FRR9086 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430900835 FRS1848 56732 13/06/2026 10/08/2026

O438397800 FRS1J34 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247850 FRS5D69 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248324 FRS5D69 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901445 FRS9118 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248477 FRT0940 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506071 FRT2B31 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432330741 FRT3A97 55411 13/06/2026 10/08/2026

J431245379 FRU0A40 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249049 FRU0A40 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398539 FRU0D68 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430507236 FRU1E97 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249393 FRU1I69 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246297 FRU5A43 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263532 FRU5I51 57461 12/06/2026 10/08/2026

G430079012 FRU8355 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245736 FRU9F36 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430900866 FRV1B57 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245772 FRV9I54 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246957 FRW1876 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433062 FRW4D13 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901642 FRW5G36 60503 18/06/2026 12/08/2026

Página: 61



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 439

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247336 FRW7885 60503 14/06/2026 10/08/2026

V430161218 FRW8F51 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438398192 FRX1H08 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397962 FRX2379 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245599 FRX2605 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433516 FRX4F63 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430901764 FRX5282 74550 18/06/2026 10/08/2026

I430167331 FRX6I32 53800 20/06/2026 10/08/2026

J431245356 FRX8J04 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507286 FRY2E73 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433564 FRY3C94 60503 21/06/2026 10/08/2026

R430901541 FRY4508 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398296 FRY7E61 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430901332 FRZ2A54 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078770 FRZ3A98 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090295 FRZ3I16 75870 16/06/2026 10/08/2026

M430233568 FRZ4A43 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246744 FRZ5341 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397334 FRZ7E74 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246582 FRZ9A37 60411 13/06/2026 10/08/2026

M430233557 FRZ9G68 74630 12/06/2026 10/08/2026

M430233521 FRZ9G68 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398692 FSA0B22 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433162 FSA5D36 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900905 FSB1C65 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432546351 FSB2C09 67261 17/06/2026 10/08/2026

O438397698 FSB6546 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248658 FSB7C65 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234571 FSB9B33 74550 18/06/2026 10/08/2026

Y430090469 FSB9J00 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431249202 FSC0E24 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900723 FSC5288 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247744 FSC9313 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900879 FSD0B14 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506315 FSD1F18 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431248784 FSD3C86 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248574 FSD4C08 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233650 FSD5I63 74630 15/06/2026 10/08/2026

R430901353 FSD6B89 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249147 FSD6J55 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901251 FSD7H22 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397517 FSD9193 55412 12/06/2026 10/08/2026

Y430090447 FSE3636 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431245845 FSE5F37 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246627 FSF1B91 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397010 FSG1G54 55412 15/06/2026 10/08/2026

H430263553 FSG3J58 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431246743 FSG4I25 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245372 FSG6D45 60503 10/06/2026 10/08/2026

V430161295 FSG6H33 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431245359 FSG8D54 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506117 FSH4F34 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245857 FSH5003 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900834 FSH5A77 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900181 FSH9J58 74550 10/06/2026 10/08/2026

J431245451 FSI2774 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246090 FSI2I96 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247113 FSI3F94 60411 14/06/2026 10/08/2026

G430078487 FSI8798 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245702 FSJ0A89 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506189 FSJ4G83 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247010 FSJ5E17 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248592 FSJ7C11 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326668 FSK3816 74550 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246265 FSL3384 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248869 FSL5149 60412 18/06/2026 11/08/2026

R430901464 FSL5B23 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398560 FSM2D00 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247828 FSM6A39 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245415 FSM7C61 60503 11/06/2026 10/08/2026

H430263702 FSM7E92 57461 17/06/2026 10/08/2026

I430822261 FSM8B65 53800 26/06/2026 12/08/2026

J431247067 FSN1142 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247021 FSN4G43 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398447 FSN6415 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431246189 FSN7G21 60412 12/06/2026 10/08/2026

O438397526 FSN7J04 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433342 FSN9F74 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901234 FSO2H42 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263739 FSO3076 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263765 FSO3076 57461 15/06/2026 10/08/2026

J431248475 FSO3G96 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397737 FSO4B19 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901770 FSO7057 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247823 FSO9A43 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433295 FSP7G37 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900699 FSP8C48 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397511 FSQ4F42 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507100 FSQ6A46 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397771 FSQ9E20 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249757 FSR8B84 60412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433769 FSR8G11 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433339 FSS1I92 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326924 FSS3641 74550 16/06/2026 10/08/2026

K430326844 FSS3I61 74630 18/06/2026 10/08/2026

Y430090077 FSS5J33 75870 11/06/2026 10/08/2026

O438398441 FSS8464 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430432927 FSS9A71 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901387 FSS9I05 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248805 FSS9I05 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397860 FST3H08 55412 17/06/2026 10/08/2026

G430078559 FST4H64 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249020 FST7018 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249028 FST7E17 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247597 FSU1J27 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430363341 FSU4A58 54600 24/06/2026 12/08/2026

U430507364 FSU4H07 74630 16/06/2026 10/08/2026

M430233604 FSU5268 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233607 FSU5268 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900855 FSV0C87 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901486 FSV1048 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245543 FSV3G16 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433445 FSV3H55 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431245513 FSV7B29 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398379 FSV8525 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432145961 FSV9C32 60412 25/06/2026 12/08/2026

R430901574 FSW0I61 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245044 FSW3H72 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246764 FSW4F97 60412 13/06/2026 10/08/2026

Y430090355 FSW5C39 75870 18/06/2026 10/08/2026

R430900794 FSX5I74 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234208 FSX5I74 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248803 FSX5I74 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397191 FSX6B21 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397951 FSY1F28 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398344 FSY1F28 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397112 FSY3295 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901213 FSY7099 74550 15/06/2026 10/08/2026

Página: 62



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 440

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I431019131 FSY9855 60412 26/06/2026 12/08/2026

J431248347 FSZ0046 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397842 FSZ2G60 55412 17/06/2026 10/08/2026

H430263501 FSZ4H07 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263462 FSZ4H07 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431249349 FSZ6H93 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245502 FSZ8E35 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246949 FTA0J31 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398163 FTA1B43 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430505915 FTA9057 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234472 FTB0657 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901333 FTB0B53 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398691 FTB5C36 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245489 FTB5H23 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397174 FTB5J21 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245988 FTB7631 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397161 FTC0473 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900999 FTC0F65 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506960 FTC2330 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505849 FTC2498 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249301 FTC4693 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234200 FTC6166 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249249 FTC7G03 60503 19/06/2026 11/08/2026

H430263530 FTC9B00 57461 11/06/2026 10/08/2026

O438397840 FTC9H77 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433018 FTD1E95 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506520 FTD4163 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234157 FTD4H35 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433099 FTD7H48 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078992 FTD8396 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506681 FTD8F11 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397167 FTD9G87 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234086 FTE1H01 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505996 FTE4174 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901663 FTE8328 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245872 FTE9I75 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249122 FTF0F22 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248913 FTF2E16 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901627 FTF2J90 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430234248 FTF6662 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433161 FTF6G46 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397821 FTF8F56 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246086 FTG0F30 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246422 FTG4C23 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506338 FTG4C23 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506446 FTG6E79 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505892 FTG8B30 74630 10/06/2026 10/08/2026

I432247071 FTG8G53 60412 26/06/2026 12/08/2026

J431245911 FTG8J97 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507134 FTH3G20 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234400 FTH6268 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438396966 FTH6791 55412 12/06/2026 10/08/2026

V430161311 FTI0646 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431249339 FTI1F14 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506813 FTI6C90 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430506820 FTI6C90 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090305 FTI6G63 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431246554 FTI8G92 60411 13/06/2026 10/08/2026

U430506051 FTJ0448 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900659 FTJ2373 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078542 FTJ6E68 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506690 FTJ9D17 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433474 FTK3H92 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249102 FTK3H92 60503 18/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438397957 FTK5E19 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430507190 FTK6I76 74630 17/06/2026 10/08/2026

Q430433607 FTK8533 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431248730 FTK9J65 56732 18/06/2026 11/08/2026

U430507161 FTL0F79 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433581 FTL1B72 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438397749 FTL1B80 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433582 FTL4306 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431248301 FTL4H43 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397373 FTM1445 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246447 FTM2I83 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245644 FTM4905 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248399 FTM4F48 60411 17/06/2026 10/08/2026

G430078613 FTM6091 56732 10/06/2026 10/08/2026

Q430433246 FTM9F76 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505841 FTN0940 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249380 FTN1F25 60503 19/06/2026 12/08/2026

J431247371 FTN1H43 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901792 FTN6100 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245608 FTN6F85 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246944 FTN6F85 60503 13/06/2026 10/08/2026

I432547011 FTO5F65 55500 21/06/2026 11/08/2026

R430900683 FTO6H50 74630 13/06/2026 10/08/2026

K430326827 FTO7F20 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901838 FTO9381 56732 16/06/2026 11/08/2026

J431248785 FTP0F66 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263559 FTP3G23 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431248497 FTP6I46 60412 17/06/2026 10/08/2026

R430900588 FTP7J74 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505985 FTQ0J46 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247661 FTQ1468 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433315 FTQ1E83 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900620 FTQ2E22 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245508 FTQ2H88 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506970 FTQ8A29 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247575 FTQ9912 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398264 FTQ9G55 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430900934 FTR2F04 74630 14/06/2026 10/08/2026

U430507434 FTR3G62 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398285 FTS3486 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431247980 FTS7D56 60503 16/06/2026 10/08/2026

W430084469 FTT3J34 75870 17/06/2026 10/08/2026

U430507406 FTT4051 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507351 FTT5377 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430079123 FTU1C74 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397361 FTU4A24 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430505870 FTU7G16 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233780 FTV0283 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397346 FTV0J68 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246045 FTV1H18 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078553 FTV2654 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431249063 FTV3F42 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433732 FTV4C13 60503 20/06/2026 10/08/2026

K430326845 FTV6187 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249097 FTV6H54 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430631991 FTV8205 56300 23/06/2026 12/08/2026

J431245778 FTW0E29 60412 11/06/2026 10/08/2026

O438397348 FTW4D64 55412 13/06/2026 10/08/2026

Y430090352 FTX0H67 75870 18/06/2026 10/08/2026

M430234536 FTX5C72 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090143 FTY0A75 75870 12/06/2026 10/08/2026

K430326825 FTY2H13 74630 16/06/2026 10/08/2026

R430900774 FTY3J02 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507126 FTY7A30 74630 20/06/2026 10/08/2026

Página: 63



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 441

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246889 FTZ6473 60503 13/06/2026 10/08/2026

I432145471 FTZ6D54 55500 19/06/2026 10/08/2026

O438397943 FUA0J18 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234555 FUA1108 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247890 FUA1A47 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901406 FUA1A47 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506782 FUA2D68 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078736 FUA3423 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433109 FUA6F03 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249356 FUB0404 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234131 FUB7A35 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433449 FUB7F45 60503 18/06/2026 10/08/2026

I432246581 FUB8H85 67261 17/06/2026 10/08/2026

I432246591 FUB8H85 65992 17/06/2026 10/08/2026

I432246611 FUB8H85 66020 17/06/2026 10/08/2026

S430284764 FUB9C33 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901647 FUC6H78 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248829 FUC6H78 60411 18/06/2026 11/08/2026

R430900574 FUC9I83 74630 12/06/2026 10/08/2026

U430506211 FUD1H26 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507012 FUD3A54 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397886 FUE0B09 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398642 FUE0D34 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433235 FUE5C17 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901455 FUE6J30 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249024 FUE9053 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397102 FUE9061 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430234527 FUF3366 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247642 FUF6H25 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901480 FUF8B04 60503 17/06/2026 12/08/2026

J431245904 FUG3A11 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078754 FUG4578 60503 13/06/2026 10/08/2026

I431018821 FUG5F21 55680 24/06/2026 12/08/2026

G430078682 FUG7C33 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397090 FUG9F67 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430234381 FUH1171 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234438 FUH1D35 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234062 FUH6B52 56732 17/06/2026 10/08/2026

J431249765 FUH9151 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430234569 FUH9E34 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398105 FUJ1I02 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430507145 FUJ2D19 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397516 FUJ4G53 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249046 FUJ5A60 60503 18/06/2026 11/08/2026

W430084425 FUJ7815 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438398683 FUJ8867 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431249047 FUK1A94 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245961 FUK2455 60503 11/06/2026 10/08/2026

S430284676 FUK2G12 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246722 FUK2G72 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234362 FUK4A68 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078664 FUK6G29 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900478 FUL1D52 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506442 FUL1D52 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900568 FUL5970 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433579 FUL5G35 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245151 FUL8G08 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431245658 FUL8G08 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431247949 FUL8G08 60412 16/06/2026 10/08/2026

G430078617 FUL8H48 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078995 FUL9J16 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234042 FUM2473 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246583 FUM2656 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431248450 FUM2G50 60503 17/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Q430433726 FUM3996 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430506388 FUM4G92 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397795 FUM4G92 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248501 FUM4H04 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431248208 FUM4I18 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263674 FUM5B17 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431247637 FUM6745 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247346 FUM7421 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246891 FUM9716 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433035 FUN6879 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505795 FUO1633 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247923 FUO3E47 60411 16/06/2026 10/08/2026

I432247091 FUO4G09 67261 26/06/2026 12/08/2026

R430901299 FUO7112 56732 16/06/2026 10/08/2026

I430632151 FUO7255 55411 25/06/2026 12/08/2026

M430234245 FUO7C41 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248234 FUO7E65 60503 16/06/2026 12/08/2026

J431246360 FUP0048 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431245884 FUP0186 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249429 FUP1412 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901120 FUP1A37 74630 15/06/2026 10/08/2026

O438397699 FUP3A70 55412 18/06/2026 11/08/2026

J431247851 FUP4875 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263812 FUQ0167 57461 18/06/2026 10/08/2026

V430161285 FUQ2585 60503 23/06/2026 10/08/2026

Q430433095 FUQ6604 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078702 FUQ7B07 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248927 FUQ9F49 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397837 FUR1I20 55412 17/06/2026 10/08/2026

I430233511 FUR3365 54521 14/06/2026 10/08/2026

K430326708 FUR4612 74550 13/06/2026 10/08/2026

I431785481 FUR6E98 54521 25/06/2026 12/08/2026

H430263660 FUR7J86 57461 13/06/2026 10/08/2026

H430263643 FUR7J86 57461 13/06/2026 10/08/2026

J431247230 FUS2960 60412 14/06/2026 10/08/2026

O438397387 FUS7298 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398263 FUS8G02 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397954 FUS9606 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397687 FUT1B28 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249338 FUT6687 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248852 FUT8A04 60503 18/06/2026 11/08/2026

K430326717 FUT8D32 74550 11/06/2026 10/08/2026

S430284809 FUU0723 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438398035 FUU0E85 55412 16/06/2026 10/08/2026

W430084402 FUU6E35 75870 12/06/2026 10/08/2026

O438397141 FUV0B76 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246493 FUV1F40 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234147 FUV3A53 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078986 FUV6I15 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398734 FUV6I15 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245674 FUV8A04 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233948 FUV8J46 74550 11/06/2026 10/08/2026

I430233871 FUW0F54 54521 27/06/2026 12/08/2026

U430506131 FUW4J66 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505917 FUW6J90 74550 13/06/2026 10/08/2026

I430233781 FUW9G88 57380 25/06/2026 12/08/2026

I432145831 FUX0J12 54521 25/06/2026 12/08/2026

J431246930 FUX3616 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507152 FUX5J26 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433265 FUX7B17 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506007 FUY0G13 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431249608 FUY4F10 60503 20/06/2026 12/08/2026

J431249362 FUY5125 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249237 FUY5J99 60503 19/06/2026 11/08/2026

Página: 64



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 442

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248373 FUY6535 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432547361 FUY8F31 67261 26/06/2026 12/08/2026

M430233976 FUZ4A94 60503 12/06/2026 10/08/2026

I433409291 FUZ9192 54521 17/06/2026 10/08/2026

H430263620 FUZ9F49 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431245211 FUZ9F82 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431245733 FVA5J76 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398367 FVA6B45 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245038 FVA8756 60503 10/06/2026 10/08/2026

H430263798 FVB2273 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247722 FVB2A22 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901789 FVB2B54 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901790 FVB2B54 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433051 FVB8H48 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397504 FVC2J51 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398508 FVC3D63 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247692 FVC4388 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397347 FVC9255 55412 13/06/2026 10/08/2026

X430023893 FVD1E14 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431248991 FVD2H33 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431246759 FVD2H95 60412 13/06/2026 10/08/2026

U430505987 FVD3044 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245708 FVD4147 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245638 FVD4A29 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398572 FVD8A91 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247130 FVE0C06 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249571 FVE1G55 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397774 FVE1H66 55412 18/06/2026 10/08/2026

Y430090409 FVE1H66 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438398382 FVE1H66 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430507028 FVE3B92 74630 20/06/2026 10/08/2026

G430078436 FVE3I49 60503 09/06/2026 10/08/2026

O438397201 FVE5F70 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246940 FVE6909 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245554 FVF0C38 60503 11/06/2026 10/08/2026

I430549161 FVF0J57 60501 12/06/2026 10/08/2026

J431249247 FVF5004 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233664 FVF8399 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245946 FVF8846 56732 11/06/2026 10/08/2026

O438397846 FVF9C52 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431248720 FVF9G09 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397779 FVG0B75 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433205 FVG4H73 60503 17/06/2026 10/08/2026

X430023899 FVG4H73 75870 17/06/2026 10/08/2026

R430900667 FVG6F05 74630 13/06/2026 10/08/2026

O438398443 FVG6F14 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430505812 FVG9E65 74630 12/06/2026 10/08/2026

M430233795 FVG9E65 74630 12/06/2026 10/08/2026

U430506463 FVH0D30 74550 12/06/2026 10/08/2026

I432430711 FVH0F74 55250 26/06/2026 12/08/2026

R430901282 FVH1G46 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901517 FVH5668 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248721 FVH5964 56732 18/06/2026 11/08/2026

M430234496 FVH5A27 74630 17/06/2026 10/08/2026

O438397414 FVH7223 55412 12/06/2026 10/08/2026

I431018971 FVH7936 55250 26/06/2026 12/08/2026

J431248015 FVH8G65 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246355 FVI1J93 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433758 FVI4966 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430506423 FVI6183 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245625 FVI7H22 60411 11/06/2026 10/08/2026

M430234419 FVI8J18 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234397 FVI9482 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247133 FVJ2F37 60503 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398480 FVJ3F45 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430900646 FVJ5F05 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900692 FVJ6929 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900446 FVJ7D04 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507079 FVJ7D15 74550 18/06/2026 10/08/2026

K430326722 FVJ9A18 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248098 FVK2C42 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161129 FVK2J66 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248328 FVK4B53 60503 17/06/2026 12/08/2026

I433410141 FVK5A26 55680 23/06/2026 12/08/2026

J431245848 FVK5B97 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078759 FVK5C21 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246473 FVL0I35 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245204 FVL1473 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398575 FVL2273 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430078760 FVL5775 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430233651 FVL5D63 73740 19/06/2026 10/08/2026

I430233801 FVL5D63 73740 26/06/2026 12/08/2026

S430284804 FVL7J57 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263872 FVL8H43 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431248491 FVL9165 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247815 FVL9E52 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078984 FVM0I93 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398139 FVM1E84 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398580 FVM1E84 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247981 FVM3G20 60503 16/06/2026 10/08/2026

I430757411 FVM4B89 76251 17/06/2026 10/08/2026

J431247226 FVM5H66 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431246133 FVN2B24 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233870 FVN7J28 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263477 FVN9I16 75870 10/06/2026 10/08/2026

J431249180 FVO3D25 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246197 FVO9F83 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246002 FVP0A34 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247436 FVP0B19 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433501 FVP2E58 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246425 FVP3915 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433633 FVP4D92 60503 22/06/2026 10/08/2026

Y430090252 FVP5H87 75870 16/06/2026 10/08/2026

I430233351 FVP5I05 54522 13/06/2026 10/08/2026

J431248953 FVP6J11 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507469 FVQ0732 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249526 FVQ4A09 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430632181 FVQ5H49 55414 25/06/2026 12/08/2026

Q430433606 FVQ8C73 60503 19/06/2026 10/08/2026

G430078433 FVQ9A34 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431247237 FVR2C64 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431247238 FVR2C64 60412 14/06/2026 10/08/2026

U430506030 FVR2D22 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397833 FVR4C76 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430901399 FVR5B24 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249599 FVR5E38 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506840 FVR7D28 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431249167 FVR9I30 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245083 FVS0I27 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090094 FVS3B71 75870 12/06/2026 10/08/2026

Q430433762 FVS4021 56732 19/06/2026 10/08/2026

J431245148 FVS4J06 60412 10/06/2026 10/08/2026

U430506966 FVS5F31 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246040 FVT0C86 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249542 FVT0E31 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234437 FVT4F64 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247293 FVT5J19 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397081 FVT6686 55412 15/06/2026 10/08/2026

Página: 65



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 443

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245287 FVT6J08 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431247403 FVT7I55 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398242 FVT8264 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430505937 FVT8G49 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397499 FVU5B45 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433285 FVU6135 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506017 FVU6J08 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430079040 FVU7D28 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398378 FVU8J17 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397709 FVV3839 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433524 FVV3A04 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431247093 FVV4D43 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078483 FVV8J06 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506469 FVW0A48 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397392 FVW4D15 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433583 FVX0F95 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433108 FVX1E04 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398056 FVX1E06 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398116 FVX5273 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249094 FVX5B45 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234501 FVX5G15 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506197 FVX5G27 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245198 FVY1E30 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245722 FVY4G83 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234335 FVY5G16 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397096 FVY6C62 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398064 FVY6C62 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398295 FVY6C62 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249085 FVY6D61 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433313 FVY6I96 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430079063 FVY8B43 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078595 FVZ4A42 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234167 FVZ4A42 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430079109 FVZ6G81 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900613 FVZ8F61 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901420 FWA1778 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430079026 FWA4F17 60503 17/06/2026 11/08/2026

Q430433717 FWA6D79 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246101 FWA9A62 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078752 FWB0060 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248717 FWB0215 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430233841 FWB4A92 73740 26/06/2026 12/08/2026

G430078980 FWB6D03 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326800 FWB9J78 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090385 FWC8I41 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438398352 FWD0757 55412 22/06/2026 11/08/2026

M430233680 FWD0E11 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397898 FWD0J64 55412 17/06/2026 10/08/2026

T430720218 FWD2D54 58270 21/06/2026 12/08/2026

M430233753 FWD3H96 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247392 FWD4025 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431248525 FWE2G93 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249059 FWE3518 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433721 FWE3D50 60503 19/06/2026 10/08/2026

V430161299 FWE3J11 60503 23/06/2026 10/08/2026

M430233848 FWE4706 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430079031 FWF3A02 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248494 FWF3J86 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431247530 FWF6525 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506255 FWG2A03 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433470 FWG9J37 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247855 FWI1D26 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900987 FWI6A35 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397263 FWI6H41 55412 13/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506650 FWI6I67 74630 12/06/2026 10/08/2026

O438397206 FWI8F19 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430506935 FWJ3H81 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506762 FWJ5F59 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433163 FWJ9A18 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247181 FWK1G05 60503 14/06/2026 10/08/2026

I433409171 FWK4C50 55500 17/06/2026 10/08/2026

I433409181 FWK4C50 53980 17/06/2026 10/08/2026

Y430090089 FWK5I13 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430506406 FWK6J33 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249470 FWL3384 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433665 FWL4C31 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247516 FWL8A65 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506169 FWM0D29 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246861 FWM2H61 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245605 FWM3H41 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248853 FWM3H51 60503 18/06/2026 11/08/2026

K430326887 FWM5A39 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249456 FWM6E75 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431246136 FWM9J38 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900561 FWN1B98 74550 12/06/2026 10/08/2026

W430084454 FWN1F95 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438398322 FWN8B54 55412 22/06/2026 11/08/2026

V430161141 FWN8I07 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506922 FWO4D48 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233843 FWO4G08 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397624 FWO5A21 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247976 FWO5F64 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397937 FWO6H86 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234198 FWO6H86 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246629 FWO9G84 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233778 FWP0336 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397367 FWP2998 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247111 FWP3066 60411 14/06/2026 10/08/2026

R430901149 FWP4B45 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247573 FWP6277 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249532 FWP7907 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247263 FWP9G41 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249682 FWQ1A26 60503 20/06/2026 12/08/2026

O438397851 FWQ6I12 55412 17/06/2026 10/08/2026

I430971401 FWQ8C16 54522 23/06/2026 12/08/2026

R430901794 FWR3E86 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246206 FWR3G14 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433207 FWR7B81 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431247446 FWR8690 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247509 FWS1075 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507130 FWS1C70 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247583 FWS8266 60412 15/06/2026 10/08/2026

V430161176 FWT3141 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249042 FWT3G71 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397213 FWU3F46 55412 13/06/2026 10/08/2026

Y430090207 FWU6F07 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430506020 FWV0A12 74550 12/06/2026 10/08/2026

I432547321 FWV3G23 55680 26/06/2026 12/08/2026

K430326896 FWV4638 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506722 FWV9859 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245526 FWW2718 60503 11/06/2026 10/08/2026

I432145761 FWW3F48 54521 23/06/2026 12/08/2026

J431249155 FWX0F11 56732 19/06/2026 11/08/2026

O438398332 FWX0H97 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431247864 FWX4I93 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245332 FWX5H95 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249299 FWX6354 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247680 FWY0J29 60412 15/06/2026 10/08/2026

Página: 66



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 444

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246533 FWY2G96 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245666 FWY3J55 60412 11/06/2026 10/08/2026

O438397281 FWY7D51 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433619 FWY9I35 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430234161 FWZ3C80 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397843 FWZ4C84 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247750 FWZ9I64 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245790 FWZ9J36 60412 11/06/2026 10/08/2026

U430506386 FXA0A56 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398460 FXA3688 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248481 FXA4997 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246347 FXA5D98 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433707 FXA6C15 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433325 FXA7162 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248556 FXA8814 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245182 FXA8A78 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901712 FXB1D72 74630 18/06/2026 10/08/2026

O438398404 FXB4951 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431245928 FXB7G03 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505935 FXB8B18 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901388 FXC4D32 74550 16/06/2026 10/08/2026

I430268151 FXC5114 73662 16/06/2026 10/08/2026

I432547101 FXC5684 67261 22/06/2026 12/08/2026

U430506523 FXC7983 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233525 FXC9149 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397205 FXD0584 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901737 FXD3G28 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248243 FXD4D97 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248551 FXD4F31 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247901 FXE0697 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246915 FXE6E25 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430822191 FXE8E80 55680 26/06/2026 12/08/2026

R430901490 FXE9C43 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397375 FXF1I04 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245404 FXF3G16 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247255 FXF7H51 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431246049 FXF7I47 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507221 FXF9E93 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430505755 FXG1I47 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246082 FXG6E09 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397490 FXG8H45 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430234368 FXG9519 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090108 FXH0235 75870 11/06/2026 10/08/2026

R430901183 FXH0344 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431249238 FXH3296 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248633 FXH3A88 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431785331 FXH6997 65992 19/06/2026 10/08/2026

U430507447 FXH6C74 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249306 FXH8D94 60412 19/06/2026 11/08/2026

R430901051 FXI3A65 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247845 FXI7D95 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248156 FXI8J94 56732 16/06/2026 10/08/2026

H430263852 FXJ1D98 75870 19/06/2026 10/08/2026

V430161204 FXJ9499 60503 20/06/2026 10/08/2026

H430263488 FXK3F31 57461 10/06/2026 10/08/2026

U430507290 FXK6H76 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507441 FXK9A42 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233860 FXK9B26 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248740 FXL0064 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263868 FXL0569 57461 16/06/2026 10/08/2026

V430161211 FXL3E22 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431249663 FXL3E61 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248139 FXL3I53 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263594 FXL5I73 75870 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078993 FXL5J71 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900462 FXL6A09 74550 12/06/2026 10/08/2026

I432546801 FXL6C81 66020 19/06/2026 10/08/2026

O438398611 FXL7C83 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245260 FXL9B51 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248981 FXL9B51 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431249454 FXL9B51 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438397995 FXL9E37 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431245809 FXM0D30 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900803 FXM4F52 74550 13/06/2026 10/08/2026

E431263828 FXM6C41 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234312 FXM8I16 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431247033 FXM8J82 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078798 FXN1G84 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247077 FXN1G84 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507192 FXN2J07 74550 17/06/2026 10/08/2026

I432546471 FXN7649 73400 17/06/2026 10/08/2026

I432546481 FXN7649 51262 17/06/2026 10/08/2026

G430078738 FXN7B42 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248529 FXO4I29 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245252 FXO6D45 60503 10/06/2026 10/08/2026

H430263604 FXO6J93 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431248092 FXO7A66 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245346 FXP7H85 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507049 FXP9B10 74550 20/06/2026 12/08/2026

R430901736 FXQ1B91 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248227 FXQ2D19 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245099 FXQ7A15 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078787 FXQ8I25 56732 14/06/2026 10/08/2026

Y430090082 FXQ9G76 75870 11/06/2026 10/08/2026

R430901191 FXR0E54 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246358 FXR4452 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431245231 FXR9I61 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245986 FXS0926 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234126 FXS5G84 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431245261 FXS6C44 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249485 FXS6J08 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506477 FXS7B26 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398227 FXS8F37 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245267 FXT0H78 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248476 FXT3473 60503 17/06/2026 10/08/2026

X430023905 FXT7J66 75870 17/06/2026 10/08/2026

R430901101 FXU0I54 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430549791 FXU1446 76332 23/06/2026 12/08/2026

G430078944 FXU1J57 60503 16/06/2026 10/08/2026

W430084424 FXU7131 75870 17/06/2026 10/08/2026

Q430433629 FXV3I29 60503 21/06/2026 10/08/2026

L430137814 FXV9I58 57461 16/06/2026 10/08/2026

O438397631 FXW6J07 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247300 FXW7176 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900711 FXW7I39 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397812 FXX2B19 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506951 FXX3D49 74630 17/06/2026 10/08/2026

O438397150 FXX4B40 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397333 FXX4G56 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249407 FXX5G43 60412 19/06/2026 11/08/2026

H430263782 FXY0F83 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263756 FXY0F83 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263785 FXY0F83 57461 17/06/2026 10/08/2026

M430233817 FXY3I61 60503 11/06/2026 10/08/2026

V430161113 FXY6989 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246476 FXY9B83 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249377 FXZ2B72 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078493 FXZ3E79 60503 10/06/2026 10/08/2026

Página: 67



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 445

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245601 FXZ4C38 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433621 FXZ5E95 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431248471 FXZ7E91 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506983 FXZ8E63 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397067 FYA0028 55412 15/06/2026 10/08/2026

I433410111 FYA0J86 55500 23/06/2026 12/08/2026

R430900920 FYA7C34 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234046 FYA7C34 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234226 FYA8698 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506746 FYA9214 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901219 FYA9G44 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397686 FYA9G44 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249273 FYB0769 60411 19/06/2026 11/08/2026

J431246105 FYB0G05 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506509 FYB4D68 74550 14/06/2026 10/08/2026

E431263859 FYC2B75 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249190 FYC6256 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900760 FYC9030 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397600 FYC9F12 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506033 FYD2J96 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433141 FYD7618 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245162 FYD8278 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248802 FYD8D56 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506297 FYE1G51 74550 11/06/2026 10/08/2026

I431019221 FYE2A13 55500 26/06/2026 12/08/2026

R430901225 FYE9907 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249524 FYF3509 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245761 FYF4E73 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246379 FYG2C01 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249761 FYG5G65 60412 20/06/2026 11/08/2026

J431246591 FYH3C91 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901227 FYH4081 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247114 FYH6B01 60411 14/06/2026 10/08/2026

U430506064 FYH8320 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078463 FYH8J49 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430901328 FYI2I07 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506207 FYI3E33 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431245079 FYI4C58 60503 10/06/2026 10/08/2026

I431116371 FYI4C75 54600 24/06/2026 12/08/2026

R430901467 FYI6E26 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506999 FYI7C12 74630 19/06/2026 10/08/2026

R430901217 FYJ3A97 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245156 FYJ4H26 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245185 FYJ4H26 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234116 FYK1909 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900772 FYK3205 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263776 FYK3G22 57461 17/06/2026 10/08/2026

U430507095 FYK5C97 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247393 FYK5F17 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901037 FYK8273 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233736 FYL7A04 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245406 FYL7B78 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248563 FYL8773 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249283 FYL9721 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246515 FYL9779 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246997 FYM1D58 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247809 FYM2848 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234263 FYM8F97 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431247011 FYM9F86 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245108 FYN2C06 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433709 FYN4I52 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430901510 FYN6636 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397670 FYO1982 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506132 FYO1F66 74550 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246061 FYO5349 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249763 FYO6B73 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506219 FYO8A07 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246242 FYO9A56 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248018 FYO9F92 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233958 FYP1349 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245663 FYP2G65 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431249316 FYP2G65 60412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433053 FYP4E37 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506807 FYP4H04 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078692 FYP6F58 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398537 FYP7558 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438398630 FYQ1197 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506955 FYQ1H63 74630 17/06/2026 10/08/2026

U430507121 FYQ2A48 74550 19/06/2026 10/08/2026

I430632521 FYQ4D47 55411 25/06/2026 12/08/2026

U430506302 FYQ5A53 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248599 FYQ7262 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090080 FYR1H13 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430505787 FYR2I65 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246532 FYR5953 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397997 FYR6146 55412 16/06/2026 10/08/2026

I432546781 FYS1743 65992 19/06/2026 10/08/2026

J431249497 FYS1H86 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397409 FYS3035 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398279 FYS3H93 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433469 FYT1J09 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431249160 FYT3F67 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249820 FYT6156 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431247511 FYT6B19 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326941 FYU8076 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249363 FYU8I97 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398705 FYV2F98 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506738 FYV3325 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246393 FYV3E97 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246199 FYV5H55 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247994 FYV5H55 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245122 FYW8C28 60411 10/06/2026 10/08/2026

G430078873 FYX1623 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507191 FYX2018 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078625 FYX5349 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247092 FYY7H61 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233859 FYY8412 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090466 FYZ4A84 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431246264 FYZ4C98 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247958 FYZ6B47 60412 16/06/2026 10/08/2026

I431054391 FYZ8B74 66371 16/06/2026 10/08/2026

I431054401 FYZ8B74 54521 16/06/2026 10/08/2026

J431249287 FYZ8D84 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248011 FZA5D09 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248318 FZA5D09 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247908 FZB3616 60411 16/06/2026 12/08/2026

Q430433413 FZB3I50 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397076 FZB7367 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901028 FZC0E70 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248972 FZC3J47 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249108 FZC5J16 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078586 FZC7B91 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246146 FZC9H85 60411 12/06/2026 10/08/2026

R430900813 FZD0B79 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263882 FZD4208 57461 18/06/2026 10/08/2026

O438397337 FZD6B74 55412 13/06/2026 10/08/2026

L430137861 FZD9B58 57461 24/06/2026 10/08/2026

G430078456 FZD9E20 60503 09/06/2026 10/08/2026

Página: 68



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 446

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438397732 FZD9J08 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431245967 FZE2058 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233579 FZE2F55 74630 12/06/2026 10/08/2026

U430505779 FZE8B36 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431248103 FZE8J84 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506771 FZF0628 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233864 FZF0B41 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326908 FZF6822 74630 16/06/2026 10/08/2026

M430234302 FZG2G34 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397917 FZG3060 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506196 FZG5G88 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433446 FZG7662 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431245622 FZH0D69 60411 11/06/2026 10/08/2026

J431247731 FZH0I16 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397882 FZH2J05 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433547 FZH8543 60503 21/06/2026 10/08/2026

I433408711 FZH8A79 54522 15/06/2026 10/08/2026

M430233588 FZH8H70 74710 14/06/2026 10/08/2026

S430284800 FZI2871 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397904 FZI4764 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245627 FZI4769 60411 11/06/2026 10/08/2026

J431246806 FZI9C80 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248078 FZI9C80 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431248977 FZI9C80 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431249101 FZJ0395 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245908 FZJ3G17 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901655 FZK2G42 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901119 FZK3026 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078903 FZK8G22 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090176 FZL4D10 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248290 FZL6C36 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398248 FZM0G86 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245313 FZM5B24 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433395 FZM5F73 56732 18/06/2026 10/08/2026

U430505808 FZM8J54 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248670 FZN4D40 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397153 FZO1C65 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248089 FZO3G86 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431246836 FZO4I96 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247988 FZO5C46 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249751 FZO8367 60412 20/06/2026 11/08/2026

K430326927 FZP1G13 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249388 FZP1H31 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247284 FZP7406 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245468 FZP7A49 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901466 FZQ1E06 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245808 FZQ2D86 60412 11/06/2026 10/08/2026

H430263892 FZQ3A11 57461 17/06/2026 10/08/2026

S430284790 FZQ3B62 60503 21/06/2026 11/08/2026

V430161215 FZQ8E69 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430506763 FZQ8J35 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234056 FZQ9I90 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900636 FZR2C49 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249545 FZR3801 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900938 FZR5I95 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246522 FZS2603 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900714 FZS3930 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248449 FZS4F26 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234018 FZS6642 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245591 FZS7464 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245810 FZS9I02 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507033 FZS9J51 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901775 FZT6C88 74550 18/06/2026 10/08/2026

Y430090418 FZT6I57 75870 19/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

V430161240 FZT7058 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430507038 FZT9A42 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507010 FZU3G97 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433772 FZV0H12 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431249120 FZV1G30 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233862 FZV3B67 74630 13/06/2026 10/08/2026

O438396967 FZV4C78 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248714 FZV6A91 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249495 FZV6A91 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397044 FZV8I54 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901644 FZV9067 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247073 FZW4A15 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247928 FZW6E26 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507311 FZX4A42 74630 19/06/2026 10/08/2026

J431245973 FZX5A71 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263476 FZX6J98 75870 10/06/2026 10/08/2026

I431811741 FZY1A46 65992 17/06/2026 10/08/2026

J431245673 FZY6J53 60503 11/06/2026 10/08/2026

V430161184 FZY7I01 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901295 FZZ1J70 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430079077 FZZ2715 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397165 FZZ3B67 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398729 FZZ9887 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900726 FZZ9D22 74550 13/06/2026 10/08/2026

V430161253 GAA1J00 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431249683 GAA2D51 60503 20/06/2026 11/08/2026

H430263726 GAA3B63 57461 15/06/2026 10/08/2026

J431249055 GAA5D01 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433250 GAA5E63 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507189 GAA6702 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900648 GAB3212 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397875 GAB4B37 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398716 GAB4I43 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397097 GAB7A58 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246431 GAB8F28 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900603 GAB9E11 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431247525 GAC1G32 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507129 GAC2B41 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507055 GAC2G43 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398267 GAC5I26 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433566 GAC6F84 60503 21/06/2026 10/08/2026

I430632441 GAD4G73 55500 25/06/2026 12/08/2026

O438398668 GAD6B11 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397551 GAD6E58 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246156 GAD6J21 60411 12/06/2026 10/08/2026

U430507144 GAD8H49 74710 16/06/2026 10/08/2026

Q430433567 GAD9A55 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430506475 GAE6115 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245735 GAE6E62 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245962 GAE6G27 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078611 GAE6G64 56732 10/06/2026 10/08/2026

O438397093 GAE6G64 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430078775 GAE9A49 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245842 GAF0B87 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398529 GAF0B87 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506527 GAF1E47 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245626 GAF1J27 60411 11/06/2026 10/08/2026

M430234106 GAF3F04 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901476 GAF3I41 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245917 GAF8J63 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246277 GAG2D52 60412 12/06/2026 10/08/2026

R430900931 GAG3G11 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078490 GAG5C24 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248949 GAG5J81 60412 18/06/2026 11/08/2026

Página: 69



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 447

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234020 GAG6F55 74550 20/06/2026 10/08/2026

V430161196 GAG7F78 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247222 GAH0B98 60412 14/06/2026 10/08/2026

R430900634 GAH5A92 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245446 GAH6D51 60503 10/06/2026 10/08/2026

I431115991 GAH7J12 55500 19/06/2026 10/08/2026

E431263829 GAI3E61 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245047 GAI4677 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245319 GAI6B95 60503 10/06/2026 10/08/2026

T430687399 GAI6E37 76251 23/06/2026 11/08/2026

J431248861 GAI8A18 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506236 GAJ0I95 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263518 GAJ1F66 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431246339 GAJ3737 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245246 GAJ3C39 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247932 GAJ6B94 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433269 GAK0J45 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233602 GAK1I07 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901787 GAK2J54 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234250 GAK5G18 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247712 GAK5J05 60412 15/06/2026 10/08/2026

G430078897 GAK6A51 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900988 GAK7H36 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263517 GAK8B28 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431247786 GAK9E95 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326831 GAL6B36 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233742 GAL6B37 74550 11/06/2026 10/08/2026

T430757835 GAL7E19 66532 23/06/2026 11/08/2026

M430233616 GAL7H80 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246346 GAL9F11 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248671 GAL9H88 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430079083 GAM0556 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431249813 GAM0G63 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234488 GAM2941 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248734 GAM3636 56732 18/06/2026 12/08/2026

O438398525 GAM6G41 55412 20/06/2026 11/08/2026

H430263520 GAM8E50 57461 12/06/2026 10/08/2026

Y430090430 GAN2I65 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431248068 GAN3F56 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397592 GAN3J95 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397844 GAN7I77 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430505952 GAO5826 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245827 GAO7D58 60412 11/06/2026 10/08/2026

I430971381 GAP3J87 54521 23/06/2026 12/08/2026

Q430433170 GAP4357 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090380 GAP4613 75870 19/06/2026 10/08/2026

W430084375 GAP5D60 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430506353 GAP5I28 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430505943 GAP8B02 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431245274 GAP9D07 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245194 GAQ0E44 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398214 GAQ2E35 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901100 GAQ4B14 60503 15/06/2026 10/08/2026

W430084387 GAQ5418 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247727 GAQ5A41 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245891 GAQ5G84 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397684 GAR1645 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901050 GAR1E87 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161283 GAR3E58 60503 23/06/2026 10/08/2026

G430078818 GAR4I06 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901302 GAR5G26 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507208 GAR7646 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507146 GAS1B96 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248638 GAS1F38 60503 17/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901624 GAS4B74 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397441 GAS6G73 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397939 GAT0B04 55412 17/06/2026 10/08/2026

G430078928 GAT1036 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078555 GAT2284 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431248384 GAT6G41 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245373 GAT7A10 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433453 GAT7A10 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263582 GAT8E32 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263467 GAU0117 57463 10/06/2026 10/08/2026

Q430432991 GAU0598 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507322 GAU0F53 74710 20/06/2026 10/08/2026

M430234290 GAU0F53 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431246831 GAV0C85 60412 13/06/2026 10/08/2026

M430234107 GAV0G76 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245086 GAV0I34 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245347 GAV1360 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248871 GAV1D58 60412 18/06/2026 11/08/2026

R430901656 GAV7D61 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901739 GAV9C62 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900608 GAW0422 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900520 GAW0422 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233628 GAW1G08 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398372 GAW2628 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431247083 GAW4106 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398304 GAW4I27 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432145151 GAW7A24 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431247148 GAW9874 60503 14/06/2026 10/08/2026

I430822351 GAX0D22 54522 26/06/2026 12/08/2026

O438397143 GAX3E04 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430233788 GAX4D04 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249471 GAX8G75 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246768 GAY7D95 60412 13/06/2026 10/08/2026

O438398297 GAY7J02 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430900640 GAZ4A90 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901553 GAZ4B98 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078697 GAZ4I77 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233537 GBA0117 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245931 GBA2G53 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248496 GBA6B70 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431245791 GBA6J86 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431245476 GBB2J24 56732 11/06/2026 10/08/2026

S430284678 GBB4956 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078910 GBB8B89 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247978 GBB8B89 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249360 GBB8B89 60503 19/06/2026 12/08/2026

R430900908 GBC2C02 60503 14/06/2026 10/08/2026

I431018691 GBC2G85 55250 24/06/2026 12/08/2026

O438397054 GBC2G94 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247266 GBC3I13 60503 14/06/2026 10/08/2026

I433410151 GBC4I15 55500 23/06/2026 12/08/2026

U430507111 GBC6A01 74630 18/06/2026 10/08/2026

I430268111 GBC6H73 54521 15/06/2026 10/08/2026

M430233544 GBC8J20 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233931 GBD2C34 74630 12/06/2026 10/08/2026

R430900570 GBD3A38 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397772 GBE4758 55412 18/06/2026 10/08/2026

H430263592 GBE5A40 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431248474 GBE5G34 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249001 GBE9D15 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248351 GBF0996 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284691 GBF0A94 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234309 GBF1B39 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433668 GBF1E96 60503 20/06/2026 10/08/2026

Página: 70



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 448

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248486 GBF2E03 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507325 GBF4H72 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433075 GBF6E74 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397262 GBF7055 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430079044 GBF7F62 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901676 GBF7J24 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901577 GBG1A05 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248368 GBG2877 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432546811 GBG6E68 60501 19/06/2026 10/08/2026

U430506781 GBG6J52 74550 18/06/2026 10/08/2026

W430084426 GBG9B88 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431246332 GBG9H29 60412 12/06/2026 10/08/2026

M430233853 GBH0268 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078558 GBH3415 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233608 GBH4742 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901116 GBH6367 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901421 GBH8J04 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246072 GBI4F22 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245976 GBI4H14 60503 12/06/2026 10/08/2026

Y430090303 GBI5C61 75870 16/06/2026 10/08/2026

V430161239 GBI5H62 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431245941 GBI6B67 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245201 GBI7H59 60503 10/06/2026 10/08/2026

W430084381 GBI9C67 75870 15/06/2026 10/08/2026

W430084467 GBI9J88 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431246300 GBJ1H66 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432145451 GBJ1H66 55500 17/06/2026 10/08/2026

J431245909 GBJ8534 60503 11/06/2026 10/08/2026

L430137806 GBJ9090 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263701 GBJ9090 57461 17/06/2026 10/08/2026

J431248608 GBK2J23 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078894 GBK5I33 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326713 GBK9C39 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900715 GBL0F98 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248806 GBL4A37 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246568 GBL9928 60411 13/06/2026 10/08/2026

Q430433091 GBL9928 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249134 GBM0C01 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397770 GBM1A71 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430505933 GBM1H00 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901151 GBM2146 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900786 GBM4E01 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233613 GBM5B44 74630 13/06/2026 10/08/2026

J431249483 GBM9C33 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249324 GBN5I15 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438398686 GBO2D33 55412 19/06/2026 11/08/2026

W430084436 GBO3980 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431247494 GBO6A86 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505908 GBO9429 74630 12/06/2026 10/08/2026

O438396987 GBP0D05 55412 15/06/2026 10/08/2026

I431018701 GBP2200 55250 24/06/2026 12/08/2026

G430078871 GBP3E22 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246565 GBP3G85 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431249270 GBP6D57 60411 19/06/2026 11/08/2026

O438398657 GBP8A42 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248034 GBQ0F06 60412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090499 GBQ3C24 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431246819 GBQ4D95 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247745 GBQ5181 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433000 GBQ7717 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249281 GBQ7717 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900625 GBQ7949 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248570 GBQ8J91 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245189 GBQ9I57 60503 10/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078788 GBR0H64 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079078 GBR0H64 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901417 GBR1B02 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245753 GBR5C65 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431245184 GBR6C44 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397922 GBS1690 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398512 GBS4B45 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247937 GBS4H37 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247977 GBS8I02 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505753 GBT0B08 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247799 GBT1496 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505875 GBT1B24 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397947 GBT1B24 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247138 GBT6098 60412 14/06/2026 10/08/2026

R430901041 GBT6G13 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233938 GBU1637 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247793 GBU4E38 60503 16/06/2026 10/08/2026

S430284682 GBU4J85 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430234148 GBU7G92 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078642 GBU9I44 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246415 GBU9I44 60503 12/06/2026 10/08/2026

K430326878 GBV9550 74630 20/06/2026 10/08/2026

O438397596 GBW1B28 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245878 GBW1I79 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249002 GBW1J60 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506122 GBW1J96 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901392 GBW3A44 74550 16/06/2026 10/08/2026

X430023894 GBW4596 75870 15/06/2026 10/08/2026

Q430433358 GBW9350 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248999 GBX3A87 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248029 GBX3G86 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431247191 GBX5004 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249735 GBX8508 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430433738 GBY2740 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245350 GBY6I97 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398151 GBY6J08 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901294 GBY7E83 74550 16/06/2026 10/08/2026

S430284763 GBY8B75 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246093 GBZ0229 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234193 GBZ3G44 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433316 GBZ4115 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901554 GBZ4839 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507445 GBZ4G44 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398406 GBZ5J64 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431245898 GBZ7I79 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901187 GBZ7I79 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263498 GBZ8G05 75870 10/06/2026 10/08/2026

U430507546 GCA0695 74550 19/06/2026 11/08/2026

J431245729 GCA2A71 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249728 GCA4B51 60411 20/06/2026 11/08/2026

R430900751 GCA5A48 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398724 GCA6D16 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247678 GCA9G91 60412 15/06/2026 10/08/2026

R430900949 GCB1D56 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248082 GCB3G36 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249649 GCB4E19 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430233682 GCB4G96 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078941 GCB7985 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432246721 GCB7E28 50292 17/06/2026 10/08/2026

I432246731 GCB7E28 67261 17/06/2026 10/08/2026

I432246741 GCB7E28 65992 17/06/2026 10/08/2026

J431249214 GCB8188 60503 19/06/2026 12/08/2026

J431248807 GCC3456 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397743 GCC4A02 55412 18/06/2026 10/08/2026

Página: 71



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 449

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901319 GCC5060 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233779 GCC9A67 74630 14/06/2026 10/08/2026

I430971111 GCC9D53 53800 17/06/2026 10/08/2026

M430234564 GCD1F72 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433396 GCD1H05 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234058 GCD2C91 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506013 GCD2G36 74630 11/06/2026 10/08/2026

U430507094 GCD2J18 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507275 GCD6I37 74630 16/06/2026 10/08/2026

O438397629 GCD8D86 55412 16/06/2026 10/08/2026

I431877501 GCE3F96 57200 16/06/2026 10/08/2026

U430506721 GCE4G19 74550 20/06/2026 10/08/2026

I432246191 GCF9C04 50100 11/06/2026 17/08/2026

J431248405 GCF9G07 60411 17/06/2026 10/08/2026

R430901643 GCG0A56 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430505868 GCG3C52 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248293 GCG6A97 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900434 GCG8B18 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246340 GCG9C34 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246051 GCH4526 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433032 GCH4526 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900591 GCH6C33 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505761 GCH7H19 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506679 GCI1C47 74550 17/06/2026 10/08/2026

I432145971 GCI2777 60412 25/06/2026 12/08/2026

O438398082 GCI3A27 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430234461 GCI3G45 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506170 GCI4A54 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247564 GCJ4537 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245302 GCK2A42 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397805 GCK4I41 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247221 GCK8F13 60412 14/06/2026 10/08/2026

O438398617 GCK9F01 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248577 GCL0H29 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901780 GCL4C55 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430078791 GCL4G64 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234297 GCL5808 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901087 GCL5A26 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246016 GCL8776 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248812 GCL8A64 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433327 GCL9C08 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249695 GCM3H55 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431249546 GCM3H65 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233671 GCM9H76 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431245585 GCN0828 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506830 GCN2C12 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249525 GCN4E41 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249625 GCN8I84 60503 20/06/2026 11/08/2026

G430078937 GCO0I78 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249478 GCO3B06 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248023 GCO3F25 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247523 GCO3G77 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433160 GCO8J59 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234493 GCP1G11 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249275 GCP1G23 60411 19/06/2026 11/08/2026

O438397949 GCP2D93 55412 17/06/2026 10/08/2026

L430137818 GCP2E62 57461 12/06/2026 10/08/2026

U430506279 GCP8A97 74550 11/06/2026 10/08/2026

S430284789 GCP8B26 60503 21/06/2026 11/08/2026

I430632531 GCQ1B38 55411 25/06/2026 12/08/2026

Q430433786 GCQ1J02 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438397304 GCQ2J72 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249691 GCQ3D47 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247598 GCQ4364 60503 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901235 GCQ4384 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430233656 GCQ4F24 74630 15/06/2026 10/08/2026

R430901761 GCQ4F24 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506375 GCR1A17 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245943 GCR4D37 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245669 GCR5G66 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397552 GCR7A13 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507470 GCR7J41 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398083 GCS0C91 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398350 GCS2B17 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246426 GCS4B93 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249268 GCT0E80 60411 19/06/2026 11/08/2026

J431246840 GCT3C21 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233554 GCT5F41 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431249522 GCU2D77 60503 19/06/2026 11/08/2026

W430084403 GCU3D70 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248554 GCU3I13 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234469 GCU3J64 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901714 GCV2D94 56732 18/06/2026 10/08/2026

T430732441 GCV3G86 54522 13/06/2026 12/08/2026

U430506714 GCV4133 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246951 GCV4771 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249557 GCV6D53 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901760 GCV9A77 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506357 GCV9E71 74710 14/06/2026 10/08/2026

J431248204 GCW1J56 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901304 GCW2A07 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431246974 GCW6B63 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901013 GCW8H47 74550 14/06/2026 10/08/2026

L430137792 GCW9D05 57461 17/06/2026 10/08/2026

L430137793 GCW9D05 57461 17/06/2026 10/08/2026

L430137859 GCW9D05 57461 24/06/2026 10/08/2026

T430687398 GCX0E46 70301 19/06/2026 11/08/2026

J431247819 GCX4E69 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161220 GCX5554 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430506779 GCY0F85 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430079027 GCY4D79 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233654 GCY5F72 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249684 GCY7780 60503 20/06/2026 12/08/2026

R430901540 GCY7D75 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506498 GCZ1449 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432330731 GCZ4D41 54522 13/06/2026 10/08/2026

J431248308 GDA3D27 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090110 GDA3G47 75870 12/06/2026 10/08/2026

I432024321 GDA6F22 58433 16/06/2026 10/08/2026

U430506239 GDA7135 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161258 GDA7F25 56732 21/06/2026 10/08/2026

O438397671 GDB0I35 55412 18/06/2026 10/08/2026

M430233745 GDB1768 74550 12/06/2026 10/08/2026

I432547241 GDB1A57 55680 25/06/2026 12/08/2026

J431246581 GDB4E15 60411 13/06/2026 10/08/2026

O438397202 GDB8627 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246519 GDC2579 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900906 GDC3D58 56732 14/06/2026 10/08/2026

J431248210 GDC6F99 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506838 GDC6F99 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397125 GDD3D75 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430507442 GDD6776 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233903 GDD6H71 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506092 GDD7B99 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247789 GDD8F16 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234529 GDE1F60 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246588 GDE7159 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248288 GDE9B86 60503 17/06/2026 10/08/2026

Página: 72



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 450

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248996 GDF0B97 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249087 GDF0E21 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430505950 GDF5D82 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901422 GDF5F96 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246111 GDF8C04 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397656 GDF8E47 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506059 GDG1D17 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901564 GDG4I99 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249308 GDG5A75 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430234373 GDG6206 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900983 GDG8G72 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247256 GDG8G72 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245945 GDG9G33 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248320 GDG9G33 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249590 GDH1J28 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247648 GDH4I53 60412 15/06/2026 10/08/2026

M430234213 GDH5050 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433658 GDH6B15 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431248432 GDH8808 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433200 GDH8J03 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901292 GDH9479 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506360 GDH9J24 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433096 GDH9J24 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433584 GDH9J24 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430234112 GDI1I17 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900978 GDI2426 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248087 GDI3956 60412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433796 GDI3D16 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397370 GDI3H93 55412 12/06/2026 10/08/2026

I432024571 GDI4C85 66532 22/06/2026 12/08/2026

U430506246 GDI6969 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900586 GDJ3149 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900563 GDJ3149 74630 12/06/2026 10/08/2026

Q430433730 GDJ3G56 60503 20/06/2026 10/08/2026

G430078620 GDJ3H97 56732 11/06/2026 10/08/2026

I431054411 GDJ3H97 66020 20/06/2026 10/08/2026

I431054421 GDJ3H97 66450 20/06/2026 10/08/2026

I431054431 GDJ3H97 50100 20/06/2026 10/08/2026

O438398298 GDK3F46 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431247844 GDK3G37 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246792 GDK6B86 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506676 GDK8943 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234413 GDL0989 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246367 GDL2A44 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901595 GDL5369 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507065 GDL6D78 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397642 GDL7J87 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901660 GDM5A47 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233956 GDM8I19 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246021 GDM9E96 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249706 GDM9I30 60411 20/06/2026 11/08/2026

M430234239 GDM9J55 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249000 GDN0B77 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263672 GDN2E88 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263678 GDN2E88 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431246897 GDN3H16 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247740 GDN3H16 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263809 GDN6H34 75870 19/06/2026 10/08/2026

R430901005 GDN8595 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901019 GDN8595 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398315 GDN9D73 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438398603 GDN9H76 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506712 GDO0198 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249472 GDO0J67 60503 19/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248244 GDO1C66 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901382 GDO1G41 74550 16/06/2026 10/08/2026

W430084404 GDO1I72 75870 12/06/2026 10/08/2026

I430233301 GDO4292 55500 13/06/2026 10/08/2026

M430233871 GDO5037 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247264 GDO7C82 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233531 GDO8C98 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431115981 GDP3F47 55680 19/06/2026 10/08/2026

J431247669 GDP3F78 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397227 GDP3I72 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249465 GDP4D29 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430233888 GDP7C43 74550 11/06/2026 10/08/2026

K430326861 GDP9805 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433050 GDQ0118 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233826 GDQ2J49 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245400 GDQ6E85 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433525 GDQ6E85 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431249135 GDQ6G83 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900728 GDR1930 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233858 GDR1930 74630 13/06/2026 10/08/2026

J431247283 GDR1F49 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245723 GDR2744 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247014 GDR3D43 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246752 GDR4A21 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431245983 GDR7703 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430549681 GDR8A32 60501 22/06/2026 11/08/2026

H430263565 GDR9B42 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263611 GDR9B42 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431246331 GDS1F27 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245996 GDS4H33 60503 12/06/2026 10/08/2026

Y430090227 GDS5B27 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431246921 GDS5G17 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247656 GDS5J03 60412 15/06/2026 10/08/2026

M430234375 GDS6H84 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245485 GDS7C93 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900436 GDS7C93 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234254 GDS9B94 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398607 GDT3885 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506869 GDT4F37 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078974 GDT5D04 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246274 GDT8J06 60412 12/06/2026 10/08/2026

R430900631 GDU1I38 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247049 GDU2C23 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901426 GDU3E78 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438396976 GDU6E39 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398290 GDU7F44 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438398207 GDU9241 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506401 GDV0300 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430507391 GDV0300 74550 16/06/2026 10/08/2026

K430326824 GDV0H62 74550 16/06/2026 10/08/2026

I432546751 GDV2375 65992 19/06/2026 10/08/2026

U430505807 GDV2437 74550 11/06/2026 10/08/2026

Y430090122 GDV2B61 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430900680 GDV2F07 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507138 GDV7B86 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245052 GDV7G51 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247829 GDV8038 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078526 GDV8J88 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900816 GDW6E23 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249534 GDW6I82 60503 19/06/2026 12/08/2026

U430506929 GDX1C13 74550 16/06/2026 10/08/2026

K430326907 GDX3F26 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247150 GDX4H22 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245223 GDX5203 60412 10/06/2026 10/08/2026

Página: 73



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 451

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901121 GDX7629 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247998 GDX7A98 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247443 GDX7E23 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248145 GDY0975 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249305 GDY2A57 60412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433172 GDY2E33 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431877581 GDY4H12 55500 18/06/2026 10/08/2026

Q430433594 GDZ0F91 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430506954 GDZ0H41 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506973 GDZ1E84 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248675 GDZ2C02 60503 18/06/2026 12/08/2026

J431248434 GDZ7474 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430971261 GDZ8204 54600 21/06/2026 11/08/2026

Q430433590 GEA3F76 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433151 GEA5409 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901734 GEA5409 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397464 GEA9E28 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398463 GEA9E28 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506486 GEB2I46 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090498 GEB5B36 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431248315 GEC1D76 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433239 GEC2A84 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901791 GEC2F94 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398091 GEC3J96 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433393 GEC4696 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507276 GEC4J02 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234194 GEC5574 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234127 GED1850 74630 20/06/2026 10/08/2026

R430901030 GED2I15 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249327 GED6B74 60503 19/06/2026 11/08/2026

H430263671 GEE1348 57461 13/06/2026 10/08/2026

M430233760 GEE1C98 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900962 GEE1C98 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245557 GEE4109 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506204 GEE4760 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248490 GEE6A56 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248958 GEE9C85 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430505836 GEF1013 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248325 GEF1F62 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431785341 GEG0F64 65992 19/06/2026 10/08/2026

J431246504 GEG1H01 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507042 GEG3D77 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248251 GEG4043 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248114 GEG4J24 60412 16/06/2026 10/08/2026

V430161247 GEG5004 60503 21/06/2026 10/08/2026

K430326879 GEG5C19 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249314 GEH9D68 60412 19/06/2026 11/08/2026

G430078711 GEH9G25 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078963 GEH9J33 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263788 GEI1H14 75870 15/06/2026 10/08/2026

W430084464 GEI1H14 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431248759 GEI1H14 60503 18/06/2026 11/08/2026

Y430090457 GEI1H14 75870 18/06/2026 10/08/2026

O438397246 GEI2A35 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430078557 GEI4J57 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901010 GEI5F27 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901667 GEI5F78 56732 18/06/2026 10/08/2026

J431247369 GEI8C68 60503 15/06/2026 10/08/2026

I431811751 GEI9A78 67261 17/06/2026 10/08/2026

U430507116 GEJ1D21 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506949 GEJ2F19 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398500 GEJ4H87 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430900619 GEJ6A23 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397474 GEJ8G66 55412 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398665 GEK5723 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246432 GEK6C36 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233782 GEK6H41 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397063 GEK8313 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900861 GEK8B07 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900991 GEK8F92 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506164 GEK9G42 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438398191 GEL1I57 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246812 GEL4H67 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431245992 GEL7B23 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078734 GEL7C32 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507271 GEL7D74 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507345 GEM1E84 74630 20/06/2026 10/08/2026

I430822381 GEM5H54 55500 26/06/2026 12/08/2026

S430284712 GEM6D15 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397430 GEM8569 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398588 GEM8569 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901473 GEM8B66 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247893 GEM8B84 60503 16/06/2026 10/08/2026

S430284706 GEM8E45 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901330 GEM9408 56732 16/06/2026 10/08/2026

V430161248 GEM9G29 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431247540 GEN1C18 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397047 GEN7H50 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248771 GEN8D09 60503 18/06/2026 11/08/2026

Y430090299 GEO5C71 75870 16/06/2026 10/08/2026

Y430090368 GEP3A23 75870 18/06/2026 10/08/2026

U430505899 GEP6G62 74710 12/06/2026 10/08/2026

O438397648 GEP8226 55412 18/06/2026 10/08/2026

I432145491 GEP8A58 55500 19/06/2026 10/08/2026

J431245271 GEP8D26 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431246041 GEQ3B96 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398403 GEQ3C97 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245296 GEQ5995 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506938 GEQ5I86 74550 17/06/2026 10/08/2026

I430632481 GER0F42 55500 25/06/2026 12/08/2026

J431247023 GER2365 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246981 GER3775 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246046 GER7I94 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245058 GES0032 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900514 GES0J64 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233874 GES5D64 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078460 GET0B55 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430901374 GET3I03 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901565 GET3I03 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245307 GEU4D15 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078755 GEU4D23 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245493 GEU4I42 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248967 GEU5F14 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249370 GEU8G77 60503 19/06/2026 11/08/2026

I431018801 GEU9I20 55680 24/06/2026 12/08/2026

I432247061 GEU9I20 55680 26/06/2026 12/08/2026

J431246018 GEV2E72 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506361 GEV6B40 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398136 GEV7A19 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506032 GEV8956 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247058 GEV8956 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506823 GEV8D14 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263650 GEW2D04 57461 15/06/2026 10/08/2026

M430234366 GEW2E97 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397372 GEW5H57 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245545 GEX1B67 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246713 GEX1B67 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247818 GEX1C74 60503 16/06/2026 10/08/2026

Página: 74



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 452

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900483 GEX3269 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506524 GEX7A44 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506968 GEX7I12 74550 17/06/2026 10/08/2026

Y430090078 GEX7J96 75870 11/06/2026 10/08/2026

G430078849 GEX8J28 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900756 GEY0J43 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245229 GEY1B16 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248915 GEY1B16 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233727 GEY1D44 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246198 GEY2B11 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248820 GEY2B11 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248299 GEY2D18 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900650 GEY2J34 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506150 GEY4E87 74550 11/06/2026 10/08/2026

W430084377 GEY6A46 75870 12/06/2026 10/08/2026

O438397507 GEY8F38 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507471 GEZ1B31 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248222 GEZ3E35 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233934 GEZ6B16 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234436 GEZ9F48 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248659 GEZ9I76 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506417 GFA0D36 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248306 GFA0E88 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078793 GFA1B88 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246550 GFA1H66 60503 13/06/2026 10/08/2026

I432024431 GFA3249 53800 20/06/2026 11/08/2026

U430506910 GFA3I60 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249716 GFA4431 60411 20/06/2026 11/08/2026

G430078876 GFA5H21 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397753 GFA6588 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398280 GFA6H12 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397461 GFA6H86 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248947 GFA7966 60412 18/06/2026 11/08/2026

I432246941 GFA7F48 64080 19/06/2026 10/08/2026

Q430433644 GFB1I65 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247198 GFB4860 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234109 GFB6997 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249212 GFB6B45 60503 19/06/2026 12/08/2026

F430157889 GFC0I51 60501 02/06/2026 10/08/2026

I433409781 GFC3690 54522 19/06/2026 10/08/2026

O438398710 GFC3J33 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431249029 GFC7430 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245541 GFD3I59 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506696 GFD9032 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398233 GFE0393 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249647 GFE2046 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245609 GFE2C75 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246907 GFE2J55 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234094 GFE3844 74550 20/06/2026 10/08/2026

I432246541 GFE4G01 50450 17/06/2026 10/08/2026

J431245331 GFE7A33 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901436 GFE7A33 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245515 GFF1D35 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234376 GFF5819 74630 20/06/2026 10/08/2026

G430078607 GFG0D61 60503 09/06/2026 10/08/2026

I433409581 GFG0I71 55680 19/06/2026 10/08/2026

I431018811 GFG0I71 55680 24/06/2026 12/08/2026

M430234074 GFG1H87 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246968 GFG3295 60503 14/06/2026 10/08/2026

I430233671 GFG3E42 55500 19/06/2026 10/08/2026

U430507376 GFG3I53 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900719 GFG4F72 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433372 GFG4H30 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234118 GFG4I77 74550 20/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246906 GFG6I60 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247652 GFG8124 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431248652 GFG9C89 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249199 GFH1084 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900675 GFH1B90 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246548 GFH2J25 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398108 GFH9B33 55412 16/06/2026 10/08/2026

L430137831 GFH9E27 57461 18/06/2026 10/08/2026

Y430090222 GFI1419 75870 15/06/2026 10/08/2026

M430234333 GFI5H89 74550 19/06/2026 10/08/2026

I431877491 GFJ1062 57200 16/06/2026 10/08/2026

R430900807 GFJ2A56 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248312 GFJ4C21 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900552 GFJ5930 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249364 GFJ5930 60503 19/06/2026 11/08/2026

S430284754 GFJ6C95 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246076 GFJ6D02 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900687 GFJ7F11 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247434 GFK2J95 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433768 GFK7I48 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247345 GFK9290 60503 14/06/2026 10/08/2026

L430137776 GFK9955 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431249569 GFL0D35 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245749 GFL3D11 60412 11/06/2026 10/08/2026

O438398098 GFL3E64 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398714 GFL5805 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397007 GFL9D35 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438397260 GFL9E88 55412 13/06/2026 10/08/2026

I431115901 GFM2D81 55680 19/06/2026 10/08/2026

I431019271 GFM5B73 55500 26/06/2026 12/08/2026

M430234457 GFM7G25 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398591 GFM7G25 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247730 GFM8B88 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245130 GFM8J05 60411 10/06/2026 10/08/2026

R430900838 GFN3J34 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234570 GFN5I01 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245342 GFN7624 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247718 GFO7D19 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505944 GFO7G80 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249477 GFO9I56 60503 19/06/2026 11/08/2026

Y430090073 GFP0H48 75870 11/06/2026 10/08/2026

Y430090075 GFP0H48 75870 11/06/2026 10/08/2026

Y430090392 GFP0H48 75870 19/06/2026 10/08/2026

G430078869 GFP1E38 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078886 GFP2828 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397497 GFP2C93 55412 12/06/2026 10/08/2026

I433409591 GFP6B54 52152 19/06/2026 10/08/2026

M430233953 GFQ2C13 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901597 GFQ2D73 74550 17/06/2026 10/08/2026

Y430090516 GFQ5H25 75870 18/06/2026 11/08/2026

R430900637 GFQ7G84 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249632 GFQ8F59 60503 20/06/2026 11/08/2026

V430161273 GFQ8J23 60503 22/06/2026 10/08/2026

V430161131 GFR0F84 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090273 GFR1076 75870 16/06/2026 10/08/2026

R430901449 GFR5E74 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398213 GFR7D99 55412 16/06/2026 10/08/2026

G430078918 GFR8A14 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507429 GFR8D65 74710 17/06/2026 10/08/2026

J431248141 GFS3H29 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326902 GFS5H76 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263753 GFS5J08 57461 17/06/2026 10/08/2026

H430263778 GFS5J08 57461 17/06/2026 10/08/2026

V430161117 GFS7G10 60503 16/06/2026 10/08/2026

Página: 75



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 453

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438397029 GFT9D76 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900487 GFU1373 56732 12/06/2026 10/08/2026

Q430433678 GFU1B24 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247706 GFU2948 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433303 GFU3H73 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078430 GFU5F61 60503 09/06/2026 10/08/2026

O438397983 GFU7B20 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397819 GFU7J47 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397767 GFU8D28 55412 18/06/2026 10/08/2026

I432546291 GFV0E89 66020 17/06/2026 10/08/2026

O438398639 GFV1G93 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248763 GFV3E14 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249521 GFV5746 60503 19/06/2026 11/08/2026

H430263727 GFV6E00 57461 15/06/2026 10/08/2026

J431246507 GFW1A51 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506145 GFW4B07 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430233932 GFX0181 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397270 GFX4610 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430078722 GFX4986 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078498 GFX5A64 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078954 GFX8099 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248897 GFX8099 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397057 GFX8G21 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430507381 GFX8H78 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901459 GFX9E02 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078923 GFY0828 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249461 GFY2539 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431247688 GFY3A53 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397383 GFY3B18 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901487 GFY7A66 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433471 GFY8G77 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433819 GFZ1C86 60503 21/06/2026 11/08/2026

U430506084 GFZ1D40 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246091 GFZ7I21 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900822 GGA0J92 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397808 GGA2729 55412 17/06/2026 10/08/2026

Y430090348 GGA2G23 75870 17/06/2026 10/08/2026

T430732428 GGA5I84 55411 10/06/2026 12/08/2026

Q430433608 GGA8664 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397612 GGA9829 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430234212 GGB3807 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246448 GGB5G15 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248357 GGB9136 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397482 GGB9C16 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246281 GGC9B86 60412 12/06/2026 10/08/2026

H430263496 GGD3G81 57461 10/06/2026 10/08/2026

R430900778 GGD8G49 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245337 GGD9E58 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090417 GGD9E58 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397308 GGE2350 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430233918 GGE2J45 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078661 GGE3A37 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900601 GGE6H71 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245392 GGE6I44 56732 10/06/2026 10/08/2026

O438397869 GGE8B02 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247820 GGE8J40 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247900 GGF1D36 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249629 GGF8217 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247550 GGG4E29 60411 15/06/2026 10/08/2026

R430901762 GGG4J18 60503 18/06/2026 10/08/2026

S430284788 GGG5A26 60503 21/06/2026 11/08/2026

Y430090515 GGG6203 75870 19/06/2026 11/08/2026

R430901724 GGG7174 74550 18/06/2026 10/08/2026

S430284686 GGG9C87 60503 19/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234246 GGG9F06 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249307 GGH2521 60412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433729 GGH3140 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431249067 GGH6J87 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249428 GGH7B13 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900880 GGI0977 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246977 GGI1G45 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506531 GGI1G45 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901605 GGI3A38 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249523 GGI7017 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245812 GGJ1I03 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078568 GGJ2145 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430079013 GGJ5I16 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078477 GGJ6A25 74550 10/06/2026 10/08/2026

M430234262 GGJ7D87 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506886 GGK0H98 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430506047 GGK1J13 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430505882 GGK5A55 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247235 GGK5J66 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431249242 GGK7J02 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507413 GGK7J67 74630 16/06/2026 10/08/2026

O438398585 GGL0H67 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900895 GGL1G79 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506956 GGL3J78 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398638 GGM1415 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506383 GGM4302 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245822 GGM6A10 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507216 GGM6F52 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398224 GGM7106 55412 19/06/2026 11/08/2026

I430971481 GGM8I20 54522 25/06/2026 12/08/2026

M430233835 GGN2C56 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249597 GGN2I15 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431249030 GGN3J96 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900460 GGO5390 74550 12/06/2026 10/08/2026

Y430090090 GGO8A25 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430506217 GGP0119 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234491 GGP8663 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245856 GGP9353 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246576 GGP9A09 60411 13/06/2026 10/08/2026

M430234089 GGQ1C42 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245766 GGQ2688 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397839 GGQ4D25 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234209 GGQ6J48 74550 16/06/2026 10/08/2026

H430263792 GGQ7F22 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431249154 GGR0F27 60503 19/06/2026 11/08/2026

I431115881 GGR2544 55680 19/06/2026 10/08/2026

M430234364 GGR3B33 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247936 GGR3C21 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247507 GGR4955 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248786 GGR7277 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246011 GGR8B84 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078552 GGR8H44 74550 09/06/2026 10/08/2026

U430506747 GGR9158 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430505853 GGS1A24 74550 11/06/2026 10/08/2026

S430284730 GGS3D94 60503 18/06/2026 10/08/2026

L430137836 GGS3H18 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431245486 GGS6G24 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247719 GGS7B22 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506014 GGS7J79 74630 11/06/2026 10/08/2026

Y430090154 GGT0G72 75870 15/06/2026 10/08/2026

W430084379 GGT0G72 75870 15/06/2026 10/08/2026

O438398266 GGT2A97 55412 22/06/2026 11/08/2026

I431019121 GGT2B04 60412 26/06/2026 12/08/2026

R430901370 GGT5457 74550 16/06/2026 10/08/2026

Página: 76



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 454

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900445 GGT6D60 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078481 GGU0E01 74550 10/06/2026 10/08/2026

I430822311 GGU3C44 55414 26/06/2026 12/08/2026

Y430090225 GGU3I81 75870 16/06/2026 10/08/2026

U430506387 GGV2D88 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245824 GGV4B64 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431248560 GGV7J35 60412 17/06/2026 10/08/2026

S430284737 GGV8553 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433089 GGV8A13 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248035 GGV9E42 60412 16/06/2026 10/08/2026

V430161098 GGW1812 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505948 GGX1E45 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248625 GGX2G72 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901415 GGX3G41 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901617 GGX4B05 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433107 GGX8D30 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901324 GGX9F60 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233624 GGY2H31 74630 15/06/2026 10/08/2026

O438397614 GGY4614 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507337 GGY6J23 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248268 GGY7I52 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249628 GGY8D16 60503 20/06/2026 11/08/2026

R430901774 GGY9A27 60503 18/06/2026 10/08/2026

K430326919 GGY9J75 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078729 GGZ0F67 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507252 GGZ2B76 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506183 GHA0775 74550 12/06/2026 10/08/2026

I432145051 GHA2G19 55500 15/06/2026 10/08/2026

R430900647 GHA2J38 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248298 GHA6305 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433123 GHA6B97 56732 15/06/2026 10/08/2026

U430507072 GHB3D84 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078815 GHB4F16 60503 14/06/2026 10/08/2026

W430084458 GHC5E06 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438398229 GHC7E07 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397823 GHD0F54 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433550 GHD2818 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431245671 GHD9A49 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506076 GHE1G66 74630 14/06/2026 10/08/2026

Y430090214 GHE2324 75870 15/06/2026 10/08/2026

G430078564 GHE8A37 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398074 GHE8I80 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506979 GHF0G87 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901277 GHF0H15 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234207 GHF3659 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901401 GHF3C18 74710 16/06/2026 10/08/2026

J431245579 GHF6H64 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248940 GHF7H35 60412 18/06/2026 11/08/2026

R430900565 GHF8H33 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249110 GHG6I07 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398531 GHH1D95 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248669 GHH2358 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249131 GHH6H65 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078598 GHH7H96 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248959 GHH9H58 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430872701 GHI0I35 58196 16/06/2026 10/08/2026

I430872711 GHI0I35 59670 16/06/2026 10/08/2026

U430507289 GHI7278 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900759 GHI7373 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397807 GHI7E84 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247558 GHJ0B86 60411 15/06/2026 10/08/2026

U430506687 GHJ2F69 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901578 GHJ3G82 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284756 GHJ6I74 60503 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430505947 GHJ7664 74630 13/06/2026 10/08/2026

U430506802 GHJ7664 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431246025 GHJ7D48 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430822321 GHJ9C23 64830 26/06/2026 12/08/2026

R430900633 GHK2G19 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245169 GHK6C77 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398510 GHK6C84 55412 20/06/2026 11/08/2026

I430822221 GHK8J28 54522 26/06/2026 12/08/2026

O438397338 GHL3C45 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430505960 GHL4G57 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246778 GHL8I27 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248777 GHM3D66 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245815 GHM4I58 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397776 GHM6E06 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247581 GHN1E01 60412 15/06/2026 10/08/2026

Y430090416 GHN3E39 75870 19/06/2026 10/08/2026

R430901542 GHN4D98 56732 17/06/2026 10/08/2026

J431247187 GHN4E06 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398077 GHN5A96 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433378 GHN5C26 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397909 GHN6I46 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397287 GHN7E06 55412 13/06/2026 10/08/2026

I433409821 GHN7J84 55414 19/06/2026 10/08/2026

J431245566 GHN8J75 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901337 GHN9444 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246886 GHO1G21 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397015 GHO1G21 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430507349 GHO5D77 74550 20/06/2026 10/08/2026

I431018761 GHP3177 55680 24/06/2026 12/08/2026

I430632241 GHP3177 55680 25/06/2026 12/08/2026

M430233961 GHP4C22 74630 11/06/2026 10/08/2026

M430233897 GHP7H96 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901359 GHP9E37 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398738 GHP9G74 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430079091 GHQ1305 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433538 GHQ4237 60503 20/06/2026 10/08/2026

I430822401 GHQ4813 55500 26/06/2026 12/08/2026

J431249630 GHQ9A44 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438396978 GHR1543 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430507069 GHR1B31 74550 16/06/2026 10/08/2026

I431877421 GHR6305 60411 16/06/2026 10/08/2026

R430901267 GHR9F00 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247347 GHS1G26 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397198 GHS4G95 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246032 GHS6B89 60503 12/06/2026 10/08/2026

I431785491 GHS7576 55680 25/06/2026 12/08/2026

R430901431 GHS7C16 56732 16/06/2026 10/08/2026

G430078913 GHS9A24 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432546121 GHT5A43 52151 15/06/2026 10/08/2026

J431247475 GHU0266 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397396 GHU2656 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247986 GHU2F51 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247206 GHU3C73 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245651 GHU3C83 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900817 GHU6B81 74630 13/06/2026 10/08/2026

U430506177 GHU7A80 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248419 GHU8H18 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900870 GHU9D57 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245801 GHU9J20 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245796 GHU9J20 60412 11/06/2026 10/08/2026

G430078917 GHV5934 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900525 GHV6G56 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900956 GHV7115 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245670 GHV7504 60503 11/06/2026 10/08/2026

Página: 77



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 455

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078649 GHV7C87 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433029 GHV7G05 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431019161 GHV8D21 60412 26/06/2026 12/08/2026

I431019181 GHV8I36 55500 26/06/2026 12/08/2026

Q430433042 GHV9D34 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398482 GHW3H65 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249438 GHW4J42 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507282 GHW6C71 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248770 GHX1E51 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234355 GHX4518 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433113 GHX4H15 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430971391 GHX6378 54521 23/06/2026 12/08/2026

J431247349 GHX6B33 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398573 GHX7345 55412 19/06/2026 11/08/2026

V430161173 GHX7F05 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430078967 GHX8070 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506163 GHX8H45 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247734 GHX8H45 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248600 GHX8H45 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249057 GHX8H45 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245090 GHX9G22 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246717 GHY0268 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263721 GHY0A25 57461 16/06/2026 10/08/2026

U430506464 GHY0J85 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248395 GHY2455 60411 17/06/2026 10/08/2026

U430505804 GHY2I45 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397166 GHY6D95 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234171 GHY7290 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248358 GHY7A63 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247674 GHY8B26 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397719 GHZ0C26 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398681 GHZ0C26 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398469 GHZ6D73 55412 20/06/2026 11/08/2026

G430079035 GHZ9I28 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398527 GIA5D64 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397675 GIA5I36 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247261 GIA5I47 60412 14/06/2026 10/08/2026

U430506868 GIA6I76 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430505829 GIA8D72 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505770 GIA9F83 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430432992 GIB9F33 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246535 GIC3F27 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248219 GIC6J58 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397294 GID0J76 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246488 GID5073 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397876 GIE0A84 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431247354 GIE1E61 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245259 GIE8I64 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431247645 GIE9D76 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431247104 GIF1147 60411 14/06/2026 10/08/2026

I430971511 GIF1J42 54521 25/06/2026 12/08/2026

M430233704 GIF2996 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900990 GIF4313 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246224 GIF4I22 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397448 GIF6J82 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248821 GIF7860 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161241 GIF8D62 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430234385 GIF8E13 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430079120 GIF8F16 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901310 GIG0C42 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246497 GIG0F43 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246469 GIG0F43 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397038 GIG3D72 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246369 GIG4H68 60503 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

K430326855 GIG7H28 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397518 GIH0E45 55412 12/06/2026 10/08/2026

I431018961 GIH4A32 55250 26/06/2026 12/08/2026

O438397393 GII1J77 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430507414 GII2D36 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901246 GII4930 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506872 GII7975 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397356 GII9D54 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245580 GIJ0A25 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398568 GIJ1001 55412 20/06/2026 11/08/2026

T430757691 GIJ3D95 60501 25/06/2026 11/08/2026

J431245782 GIJ6B74 60412 11/06/2026 10/08/2026

U430505801 GIJ7C17 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245470 GIL0273 60411 10/06/2026 10/08/2026

U430506736 GIL2796 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900820 GIL3C16 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245111 GIL6J42 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245452 GIL8F76 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430505819 GIL9G73 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397728 GIM0788 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431245290 GIM0979 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247324 GIM1296 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398347 GIM2J42 55412 22/06/2026 11/08/2026

M430234407 GIM3434 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901004 GIM4C00 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506921 GIM4D59 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398663 GIM7273 55412 19/06/2026 11/08/2026

Y430090115 GIM7J47 75870 11/06/2026 10/08/2026

V430161142 GIM8B66 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247418 GIM9739 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246064 GIN2128 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900528 GIN2D09 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505919 GIN3G56 74550 13/06/2026 10/08/2026

I430822161 GIN6D39 58196 26/06/2026 12/08/2026

M430233519 GIN9275 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248093 GIN9F90 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433374 GIN9H46 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397941 GIO2738 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430505777 GIO2H97 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397444 GIO4308 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430234434 GIO4D21 74550 17/06/2026 10/08/2026

S430284783 GIO5J46 60503 21/06/2026 11/08/2026

I430822341 GIP0C88 60501 26/06/2026 12/08/2026

J431248593 GIP0G51 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247622 GIP1H04 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397317 GIP3A08 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245865 GIP3E01 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234232 GIP6B61 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431249679 GIP7H28 60503 20/06/2026 12/08/2026

U430506181 GIP8A24 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506755 GIQ4047 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901309 GIQ4J98 56732 16/06/2026 10/08/2026

O438397425 GIQ5B52 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901693 GIQ6G45 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901262 GIR1566 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901144 GIR1A96 56732 15/06/2026 10/08/2026

M430234478 GIR2H51 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245882 GIR4H75 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234283 GIR5I34 74550 20/06/2026 10/08/2026

I433408971 GIR6D29 55500 17/06/2026 10/08/2026

J431246314 GIR6J31 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246961 GIR8601 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433020 GIS1I62 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263561 GIS2A41 57461 11/06/2026 10/08/2026

Página: 78



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 456

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247607 GIS5B35 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249401 GIT4J96 60412 19/06/2026 11/08/2026

R430901321 GIT5I38 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433185 GIT7108 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233741 GIT7B86 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397521 GIU8774 55412 12/06/2026 10/08/2026

I431018781 GIU9G17 55500 24/06/2026 12/08/2026

U430506259 GIV4433 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398564 GIV4J45 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430234528 GIW0G54 74630 19/06/2026 10/08/2026

H430263750 GIW1B43 57461 18/06/2026 10/08/2026

H430263775 GIW1B43 57461 18/06/2026 10/08/2026

R430900782 GIW1C39 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234130 GIW2E82 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233824 GIW2H82 74630 14/06/2026 10/08/2026

R430901785 GIW2J74 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901215 GIW5J83 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901444 GIW7D39 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397089 GIX0J82 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246266 GIX1487 60412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433126 GIX3H93 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397892 GIX6628 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398144 GIX6H34 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430507047 GIX9I38 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248433 GIY0E65 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234390 GIY7565 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247053 GIY7I45 60503 14/06/2026 10/08/2026

S430284801 GIZ0G20 60503 21/06/2026 11/08/2026

G430078834 GIZ1A75 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398518 GIZ4905 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248733 GIZ7H83 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233964 GIZ8B31 74550 15/06/2026 10/08/2026

I432246481 GJA0G29 65992 16/06/2026 10/08/2026

U430506350 GJA5C98 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246470 GJA8A22 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078565 GJA8A55 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249079 GJA9C98 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506420 GJB0074 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234349 GJB1F82 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900948 GJB3C04 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247505 GJB4H01 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248404 GJB5538 60411 17/06/2026 10/08/2026

M430233629 GJB5G43 74550 15/06/2026 10/08/2026

I433410031 GJC2D53 55414 23/06/2026 12/08/2026

J431247771 GJC5107 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263567 GJD4B31 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263612 GJD4B31 57461 11/06/2026 10/08/2026

M430234145 GJD6A22 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248202 GJD8E15 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249023 GJE0739 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247306 GJE0E36 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090467 GJE4H69 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431249261 GJE4J99 60411 19/06/2026 11/08/2026

G430079097 GJE5C26 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506384 GJE5H06 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900500 GJE6D41 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901173 GJE6D41 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397027 GJE6D94 55412 15/06/2026 10/08/2026

I430233621 GJE7H89 67261 17/06/2026 10/08/2026

J431246450 GJE9I46 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506345 GJF0A40 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090180 GJF0A40 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431249721 GJF2H55 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431245925 GJF2J25 60503 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901068 GJF5017 56732 13/06/2026 10/08/2026

J431249033 GJF6J38 60503 18/06/2026 11/08/2026

L430137841 GJF7H59 57461 19/06/2026 10/08/2026

R430901729 GJF8C36 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249504 GJG0991 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234553 GJG0A83 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078438 GJG0G72 60503 09/06/2026 10/08/2026

O438398698 GJG2649 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431249588 GJG3I96 60503 20/06/2026 11/08/2026

R430901482 GJG9F78 74550 17/06/2026 10/08/2026

I432145511 GJH1C52 54521 19/06/2026 10/08/2026

U430506864 GJH2J15 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398025 GJH6829 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248957 GJI2C11 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245105 GJI2D53 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249018 GJI8E73 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506713 GJI9J30 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234535 GJJ3C19 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234259 GJJ3H53 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249060 GJJ6363 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263638 GJJ6I34 57461 11/06/2026 10/08/2026

G430078466 GJK1A47 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431248860 GJK1A47 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247887 GJK2C14 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249514 GJK9C15 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248872 GJL1432 60412 18/06/2026 11/08/2026

U430506152 GJL2F46 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248389 GJL5240 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506832 GJL7F64 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398458 GJL8A68 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430233619 GJL8D14 74550 12/06/2026 10/08/2026

H430263570 GJL9894 57461 12/06/2026 10/08/2026

I433408881 GJM5F84 54521 15/06/2026 10/08/2026

R430901505 GJM6G96 56732 17/06/2026 10/08/2026

G430078882 GJN0G18 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246056 GJN0H33 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433748 GJN3D64 60503 21/06/2026 10/08/2026

Q430433384 GJN9G69 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245183 GJO0E59 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397881 GJO0I59 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430901755 GJO1G04 74550 18/06/2026 10/08/2026

I431785561 GJO2199 65992 26/06/2026 12/08/2026

M430234083 GJO3F88 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246611 GJO5C88 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247746 GJO7D86 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247621 GJO7H92 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234010 GJO9E83 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247406 GJP1E91 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248575 GJP1I28 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430757401 GJP9H04 76251 17/06/2026 10/08/2026

J431245395 GJQ0A20 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078535 GJQ2I86 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247869 GJQ4H13 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263663 GJQ5G46 57461 13/06/2026 10/08/2026

R430900596 GJQ7B71 56732 12/06/2026 10/08/2026

M430233722 GJQ7B71 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246131 GJR0534 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901288 GJR0I47 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234462 GJR1J11 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430505750 GJR4H86 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247063 GJR8163 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249399 GJS6J20 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431249368 GJS6J20 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246125 GJS8J64 60503 12/06/2026 10/08/2026

Página: 79



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 457

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398187 GJT1135 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247749 GJT3A93 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247348 GJT9591 60503 14/06/2026 10/08/2026

V430161177 GJU0C72 60503 18/06/2026 10/08/2026

Y430090153 GJU4E02 75870 15/06/2026 10/08/2026

R430901781 GJV2B35 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246599 GJV2D04 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248891 GJV3B43 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507486 GJV3J99 74550 16/06/2026 11/08/2026

I433409951 GJV7D09 54521 23/06/2026 12/08/2026

G430078491 GJV9I11 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248267 GJW2A96 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249278 GJW3I96 60411 19/06/2026 11/08/2026

I433409151 GJW7I14 55500 17/06/2026 10/08/2026

J431248297 GJW8D51 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433429 GJW8D84 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900891 GJW9F10 74550 14/06/2026 10/08/2026

K430326914 GJX1E78 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430505976 GJX1I39 74550 11/06/2026 10/08/2026

I431785261 GJX2A23 67261 17/06/2026 10/08/2026

I431785281 GJX2A23 50291 17/06/2026 10/08/2026

O438397924 GJX3D91 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397487 GJX3F68 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397124 GJX5B58 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245239 GJX5H51 60503 10/06/2026 10/08/2026

L430137770 GJY1H65 57461 11/06/2026 10/08/2026

M430234460 GJY2628 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431247822 GJY3E88 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246276 GJY4H34 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431246100 GJY5J75 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248031 GJY8874 60412 16/06/2026 10/08/2026

O438398262 GJY8H22 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431248922 GJZ0F56 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234096 GJZ3059 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247308 GJZ5D03 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078777 GJZ5G32 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247774 GKA0J86 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263729 GKA6E63 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263709 GKA6E63 57461 16/06/2026 10/08/2026

R430901168 GKA7D42 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247551 GKA7E34 60411 15/06/2026 10/08/2026

I430822371 GKA7G59 55500 26/06/2026 12/08/2026

V430161271 GKA9A98 60503 22/06/2026 10/08/2026

U430507321 GKB0946 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398494 GKB1644 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248792 GKB2950 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245901 GKB5A55 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506266 GKB5D69 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234121 GKB8J81 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090284 GKB9I02 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431246419 GKC1G47 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900671 GKC4I87 56732 13/06/2026 10/08/2026

R430900914 GKC5C90 56732 14/06/2026 10/08/2026

U430505925 GKC6H08 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263891 GKD1D24 57461 17/06/2026 10/08/2026

J431249715 GKD1G81 60411 20/06/2026 11/08/2026

G430079112 GKD3D08 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078576 GKD4H55 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507058 GKD9I48 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247294 GKE1J08 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397175 GKE2C78 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430233996 GKE3H04 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505789 GKE5530 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247945 GKE8H03 60412 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249449 GKF3G44 60412 19/06/2026 11/08/2026

R430900958 GKF5G68 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506362 GKF7J07 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397256 GKG0B31 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245091 GKG2I17 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507370 GKG3B46 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248426 GKG4H95 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430822181 GKG6A27 55500 26/06/2026 12/08/2026

W430084383 GKG7D24 75870 15/06/2026 10/08/2026

U430507375 GKG9I52 74550 18/06/2026 10/08/2026

I431785271 GKH3J48 65992 17/06/2026 10/08/2026

J431248129 GKH6D16 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161274 GKH7I37 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431248533 GKH7I75 60503 17/06/2026 10/08/2026

L430137778 GKH8E05 57461 12/06/2026 10/08/2026

O438398159 GKI4907 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433488 GKI7C43 56732 18/06/2026 10/08/2026

J431248571 GKI8373 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245518 GKI8A78 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433070 GOJ0709 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901721 GOL4881 56732 18/06/2026 10/08/2026

J431248540 GOL4I43 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263473 GOT8I23 57461 10/06/2026 10/08/2026

R430901746 GOZ9I54 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263818 GQD6E71 57461 17/06/2026 10/08/2026

V430161301 GQE3355 60503 18/06/2026 10/08/2026

S430284684 GRE3E21 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900865 GRJ1H50 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246073 GRU5G56 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078441 GRV1F91 60503 09/06/2026 10/08/2026

H430263858 GRW5F52 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431246649 GSV5347 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246888 GTO1H21 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438396993 GUU9B05 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430079098 GVE4I75 56732 14/06/2026 10/08/2026

H430263454 GVQ2381 57461 10/06/2026 10/08/2026

U430506850 GWD5C94 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507002 GWD5C94 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248429 GWH6G87 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249447 GWI2I38 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438397411 GXG6508 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433588 GXI1923 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245460 GYA5C59 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245388 GYJ4I13 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249286 GYN1167 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233689 GYZ3022 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245731 GZE4I78 60503 11/06/2026 10/08/2026

L430137853 GZG2F51 57461 23/06/2026 10/08/2026

J431247882 GZI1G89 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506893 GZL3464 74550 16/06/2026 10/08/2026

I433409311 GZM0091 54526 17/06/2026 10/08/2026

G430079121 GZO7123 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090378 GZV3A53 75870 18/06/2026 10/08/2026

Y430090394 GZX5A23 75870 19/06/2026 10/08/2026

E431263855 GZX8726 74550 20/06/2026 10/08/2026

I433409911 HAG8B89 55250 23/06/2026 12/08/2026

R430900748 HAY3785 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247424 HBF1J82 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078646 HBH4H41 74550 12/06/2026 11/08/2026

J431246387 HBH9716 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900672 HBJ6F16 56732 13/06/2026 10/08/2026

I433409991 HBM4039 55680 23/06/2026 12/08/2026

I430872601 HBS1081 54521 14/06/2026 10/08/2026

M430234577 HBT5296 74550 17/06/2026 11/08/2026

Página: 80



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 458

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248169 HBZ4J13 60411 16/06/2026 11/08/2026

G430079148 HBZ4J13 60503 16/06/2026 11/08/2026

U430506044 HBZ7B28 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430079080 HCI7E50 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506335 HCJ3937 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433232 HCL2748 56732 16/06/2026 10/08/2026

H430263867 HCO6614 57463 17/06/2026 10/08/2026

J431246527 HCV6F35 60503 13/06/2026 10/08/2026

L430137855 HDI2F85 57461 24/06/2026 10/08/2026

J431247321 HDJ9D37 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397381 HDQ4638 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398723 HDT5I46 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430507298 HEB7417 74630 18/06/2026 10/08/2026

U430507255 HEB7417 74630 19/06/2026 10/08/2026

Y430090411 HEB7417 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433670 HEE3A11 60503 20/06/2026 10/08/2026

H430263849 HEL3092 75870 16/06/2026 11/08/2026

R430900472 HEO0B01 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431248516 HEO4C90 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246163 HEO8412 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398493 HEO9C40 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431245496 HET5503 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433604 HET5G21 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247069 HEV4H95 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090113 HFC1F09 75870 11/06/2026 10/08/2026

H430263841 HFD8529 57461 19/06/2026 11/08/2026

J431247620 HFE3A25 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397359 HFG2528 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398342 HFK2E33 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245232 HFO3H85 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249462 HFO6535 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078453 HFR2667 60503 09/06/2026 10/08/2026

I433409331 HFZ0F67 54522 17/06/2026 10/08/2026

I433409341 HFZ0F67 53800 17/06/2026 10/08/2026

I433409351 HFZ0F67 54521 17/06/2026 10/08/2026

I433409361 HFZ0F67 55250 17/06/2026 10/08/2026

I430549691 HGG7141 54521 22/06/2026 11/08/2026

J431248073 HGK9C65 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234136 HGP5H95 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433648 HGS4J58 60503 19/06/2026 10/08/2026

I431019231 HGV4J21 55500 26/06/2026 12/08/2026

J431249295 HGV5G74 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245046 HHB6H07 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507393 HHB7582 74550 17/06/2026 10/08/2026

K430326835 HHB7582 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506854 HHB7582 74550 18/06/2026 10/08/2026

Y430090433 HHB7582 75870 19/06/2026 10/08/2026

U430506870 HHB7582 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431245958 HHB9213 60503 11/06/2026 10/08/2026

Y430090427 HHF7C67 75870 22/06/2026 10/08/2026

O438396985 HHI2491 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430506111 HHM9B31 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398087 HHT0415 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901518 HHX0350 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326921 HHX9952 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247671 HHY3624 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433743 HHY8244 56732 20/06/2026 11/08/2026

T430732431 HHY9622 61220 12/06/2026 12/08/2026

G430078495 HIB2720 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506018 HIC3G33 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433712 HIE4F63 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430233564 HIH4733 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247397 HIK5A88 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247499 HIV2J90 60503 15/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245110 HIV3B66 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901398 HJA6E00 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246204 HJB3D23 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397456 HJB9664 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433165 HJB9G88 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249372 HJC0E13 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245980 HJH0441 56732 12/06/2026 10/08/2026

I432145481 HJI0975 54521 19/06/2026 10/08/2026

M430233957 HJI1J88 74550 11/06/2026 10/08/2026

L430137824 HJL7545 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431246795 HJN3818 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433499 HJN9870 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246809 HKF3B20 60412 13/06/2026 10/08/2026

M430234143 HKF4691 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431249781 HKF7B56 60503 20/06/2026 11/08/2026

G430078636 HKF7B86 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901512 HKG1999 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505877 HKH5I91 74630 14/06/2026 10/08/2026

Q430433363 HKH5I91 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248428 HKH5I91 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248757 HKH5I91 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246736 HKH7668 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248643 HKH9E58 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248573 HKI8I70 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234512 HKJ9I08 74550 16/06/2026 10/08/2026

K430326837 HKK4I86 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900481 HKN2D49 56732 12/06/2026 10/08/2026

I431115891 HKO4030 54010 19/06/2026 10/08/2026

I430632191 HKT8604 55414 25/06/2026 12/08/2026

Q430433140 HKV9E91 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246803 HKZ5G78 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507274 HLA4B01 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233915 HLC7B46 74630 15/06/2026 10/08/2026

I432547131 HLE8C86 65992 22/06/2026 12/08/2026

R430901472 HLH4E94 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233906 HLJ3F10 74550 15/06/2026 10/08/2026

I432547001 HLJ4E96 55500 19/06/2026 10/08/2026

O438397131 HLJ6170 55412 15/06/2026 10/08/2026

W430084427 HLN6324 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431248903 HLN7D97 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078807 HLU5J30 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506846 HLV1A58 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233633 HLX1C93 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431246141 HLX9G37 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263916 HMA8017 57461 18/06/2026 11/08/2026

O438396994 HMO9944 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246205 HMT4E82 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397006 HMU4232 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398685 HMU4232 55412 19/06/2026 11/08/2026

Y430090098 HMZ1846 75870 11/06/2026 10/08/2026

I431877561 HMZ4B67 57200 16/06/2026 10/08/2026

J431249211 HNA7A78 60503 19/06/2026 11/08/2026

I432545451 HNB1189 65992 08/06/2026 17/08/2026

J431247662 HNB1E71 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246483 HNI8I37 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397988 HNK9434 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246549 HNL9922 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506080 HNN6275 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078774 HNO7156 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263813 HNT6061 57461 16/06/2026 11/08/2026

R430901496 HNV3A30 56732 17/06/2026 10/08/2026

U430506835 HNX3694 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090280 HNX3694 75870 16/06/2026 10/08/2026

U430506858 HNX3694 74550 19/06/2026 10/08/2026

Página: 81



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 459

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249782 HNY1D34 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245500 HNZ9C95 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246876 HOA8129 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901772 HOC2I57 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263786 HOD0242 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431248047 HOD9A64 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398546 HOE8I64 55412 20/06/2026 11/08/2026

I432145671 HOG6D22 60501 23/06/2026 12/08/2026

Q430433440 HOH9D06 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398212 HOJ1F93 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398671 HOJ8721 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247501 HOO1600 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398650 HPR2523 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247959 HPU0A11 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431248530 HQE6068 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507104 HQE6068 74630 20/06/2026 10/08/2026

Q430432997 HRW6E92 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249817 HSE2804 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247442 HSF1F77 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430167371 HSG5F67 59242 24/06/2026 12/08/2026

I431811831 HSR0H40 65992 18/06/2026 10/08/2026

M430233845 HTD7E51 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397701 HTN8C44 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433041 HTP0G92 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506698 HTQ0006 74550 20/06/2026 10/08/2026

S430284685 HWK9434 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263673 HWO9D17 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431247007 HXF6C71 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398120 HXV4325 55412 16/06/2026 10/08/2026

I433409721 HZU3350 55413 19/06/2026 10/08/2026

U430506758 IAI1032 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246412 IAI9I40 60503 12/06/2026 10/08/2026

K430326689 IAI9I40 74630 13/06/2026 10/08/2026

R430901854 IBB3B92 74550 18/06/2026 11/08/2026

H430263482 IBG7B55 57461 10/06/2026 10/08/2026

Q430433078 IJB1278 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433023 IJN5529 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245474 IKJ3I40 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248898 ILO1B45 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507307 ILP6I61 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433375 ILX0356 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249373 IMM3A07 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247710 IMR1B72 60412 15/06/2026 10/08/2026

G430078468 IMU3D27 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430900533 ING1I86 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430900718 ING1I86 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248273 INQ7J39 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505951 INT4J92 74550 13/06/2026 10/08/2026

I433409411 INZ7H99 55414 17/06/2026 10/08/2026

R430901637 IOD2G58 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398237 IOM4C30 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430900862 IOT7300 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246377 IOU3238 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246612 IOU4J89 60412 13/06/2026 10/08/2026

I432145911 IPQ3F85 54521 25/06/2026 12/08/2026

O438398590 IPU4F08 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901526 IQS9J63 56732 17/06/2026 10/08/2026

O438398670 IQX6B76 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431247804 IRI8H77 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900773 IRJ1525 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397299 IRL9I67 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430507487 IRR1H33 74550 16/06/2026 11/08/2026

U430506040 IRR5B40 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248536 IRY4D95 60412 17/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430233739 IRZ2F73 74550 12/06/2026 10/08/2026

S430284723 ISB8C79 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397650 ISG1686 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246381 ISN1A63 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246595 ISN4G64 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507230 ISR3H73 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900519 IST8I24 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901453 IST8I24 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430971151 IST9B64 57200 17/06/2026 10/08/2026

R430901411 ISW8E53 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431246825 ITV1G81 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249760 ITV1G81 60412 20/06/2026 11/08/2026

I431018711 ITZ5B18 54522 24/06/2026 12/08/2026

M430233972 IUL4A58 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397760 IUL8G47 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901561 IUN4105 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249133 IUW5C06 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430079110 IUY6D52 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506094 IVG2I08 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900903 IVQ7B72 56732 14/06/2026 10/08/2026

M430234085 IVS5I14 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234278 IVS5I14 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247795 IVS9E96 60503 16/06/2026 10/08/2026

L430137865 IWB9C87 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431245262 IWD8F94 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249006 IWH7I63 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247453 IWO6C83 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438396971 IXF4C16 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901653 IXI8C64 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507165 IXN7B17 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398300 IXO9B84 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249009 IXZ8181 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431248696 IYA0C35 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431246615 IYF4I54 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507379 IYJ0A92 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248708 IYT4F37 60503 16/06/2026 11/08/2026

Q430433044 IYU0C17 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246298 IYW7C74 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245829 IZI1H39 60412 11/06/2026 10/08/2026

M430234292 IZO3A57 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398147 IZO4C12 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901276 IZU1E91 74550 16/06/2026 11/08/2026

U430506081 IZY0J92 74630 14/06/2026 10/08/2026

R430901189 IZY0J92 74550 15/06/2026 10/08/2026

I430233811 JAI6B83 55250 26/06/2026 12/08/2026

J431247765 JAI9I23 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245799 JAJ3B41 60412 11/06/2026 10/08/2026

H430263683 JAL2D75 57461 12/06/2026 10/08/2026

R430901662 JAN9E19 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233737 JAO6F91 74550 12/06/2026 10/08/2026

H430263682 JAP4J14 57461 12/06/2026 10/08/2026

M430234467 JAS0H23 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397668 JAV1F04 55412 18/06/2026 10/08/2026

H430263685 JAY7H17 57461 14/06/2026 10/08/2026

I431116041 JBI8C01 66020 20/06/2026 10/08/2026

I431116051 JBI8C01 66610 20/06/2026 10/08/2026

J431247247 JBK7I82 60412 14/06/2026 10/08/2026

O438397032 JBM7E59 55412 15/06/2026 10/08/2026

H430263621 JBN3E58 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263712 JCJ0D25 57461 17/06/2026 11/08/2026

H430263713 JCJ0D25 57461 18/06/2026 11/08/2026

L430137873 JCM9D17 57461 22/06/2026 11/08/2026

J431249666 JCY0B75 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430433004 JDA8J00 60503 13/06/2026 10/08/2026

Página: 82



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 460

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506818 JDN0F63 74550 20/06/2026 10/08/2026

I430233491 JDX2A08 54521 14/06/2026 10/08/2026

I430549561 JEG6H99 54600 21/06/2026 11/08/2026

J431249576 JEU1J97 60503 19/06/2026 11/08/2026

W430084364 JFF5C92 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431245569 JFS2I91 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900642 JGC2C04 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433647 JGH9B13 60503 19/06/2026 10/08/2026

Y430090491 JGI6239 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431249216 JGQ3A59 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506990 JGS2805 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245254 JHA9E84 60503 10/06/2026 10/08/2026

T430720405 JHB7556 55500 22/06/2026 12/08/2026

Y430090128 JHK2E19 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430507431 JHN9C57 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248415 JHN9C57 60411 17/06/2026 10/08/2026

O438397354 JHP5325 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433417 JHR8573 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246078 JHT6J96 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249451 JIB1G85 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245291 JID5I30 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246600 JIJ4I45 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506037 JIM5H03 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247580 JIW1C40 60412 15/06/2026 10/08/2026

G430078513 JJH1B33 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247831 JJW1E20 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245573 JKE8F82 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430900945 JKL1A60 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901814 JKO0J36 74550 17/06/2026 11/08/2026

Y430090440 JLR5851 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433097 JMQ0I51 56732 15/06/2026 10/08/2026

Q430433008 JNO9C23 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246703 JNT1I03 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249652 JOJ1626 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246336 JOL9541 60412 12/06/2026 10/08/2026

O438397780 JOV7525 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430507339 JPJ5B73 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433253 JPK0E23 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326901 JQH5211 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234562 JQH7G18 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234325 JQI1F23 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234500 JQK9590 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438396991 JQX8795 55412 15/06/2026 10/08/2026

O438398733 JQX8795 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248197 JRG7662 60503 15/06/2026 11/08/2026

J431249265 JRN0075 60411 19/06/2026 11/08/2026

G430078536 JRO8B53 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433824 JRZ6131 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507239 JSB9461 74630 16/06/2026 11/08/2026

H430263795 JSF6I38 75870 15/06/2026 10/08/2026

H430263751 JSX2G59 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431249260 JSX2G59 60411 19/06/2026 11/08/2026

X430023892 JTG5B56 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431246366 JTR9188 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078850 JUY4625 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505959 JVA0272 74550 13/06/2026 10/08/2026

E431263841 JVA7G75 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397928 JVE0I03 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433578 JVY9J06 60503 20/06/2026 10/08/2026

W430084456 JWD3712 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438398128 JWZ8254 55412 16/06/2026 10/08/2026

X430023902 JXW5A62 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431248116 JXW5A62 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245770 KAH7A05 60503 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Y430090189 KDV5D35 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430900698 KDV5D35 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246137 KET8646 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246479 KEX4593 56732 13/06/2026 10/08/2026

J431249421 KFW8B07 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078846 KGX3E99 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900700 KHW0445 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901701 KHW0445 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246284 KHW0A76 60412 12/06/2026 10/08/2026

R430901708 KJC2H73 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506900 KJL9H81 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398394 KJR6172 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246087 KKG3G11 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247287 KLB6521 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263593 KLD0C44 75870 11/06/2026 10/08/2026

I433409321 KMD5I29 54526 17/06/2026 10/08/2026

W430084433 KMK9422 75870 18/06/2026 10/08/2026

I431115941 KML8A67 55680 19/06/2026 10/08/2026

H430263525 KMP8B80 57461 12/06/2026 10/08/2026

O438397527 KMX1809 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245243 KMX1E07 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245841 KNR3884 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433312 KNR3884 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249074 KNT3D41 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506006 KNY6A15 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430505840 KNZ7A31 74630 14/06/2026 10/08/2026

O438398138 KOA8B73 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398410 KOC1A15 55412 20/06/2026 11/08/2026

I432546041 KOE0340 55250 15/06/2026 10/08/2026

J431246478 KOS6A37 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433473 KOV8590 60503 19/06/2026 10/08/2026

Y430090488 KOV8590 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438398160 KOX3D88 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246219 KPA2728 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245095 KPG8I94 60503 10/06/2026 10/08/2026

W430084443 KPL0443 75870 19/06/2026 10/08/2026

Y430090481 KPL0443 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431245177 KPS8H56 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245768 KPS8H56 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397217 KPU4G34 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430507093 KPY6H04 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248431 KQK1H01 60503 17/06/2026 12/08/2026

Q430433069 KQN9G62 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247914 KQS4F95 60411 16/06/2026 10/08/2026

Q430433640 KQT6I78 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431248517 KQV0268 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234311 KQV0268 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901661 KQW3D89 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430505825 KRB7A24 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246244 KRB8J86 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247409 KRI5D62 60503 15/06/2026 10/08/2026

I431115921 KRL2E31 55680 19/06/2026 10/08/2026

Q430433438 KRL2G21 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263754 KRQ4957 57461 15/06/2026 11/08/2026

H430263779 KRQ4957 57461 15/06/2026 11/08/2026

O438397834 KRR6F43 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398129 KRV1975 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430506686 KTQ4F98 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397789 KUQ5299 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248520 KUT6862 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397824 KVG7E35 55412 17/06/2026 10/08/2026

K430326836 KVG7E35 74630 17/06/2026 10/08/2026

R430900609 KVH7J63 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397008 KVK3D98 55412 15/06/2026 10/08/2026

Página: 83



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 461

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398268 KVK3D98 55412 22/06/2026 11/08/2026

V430161249 KVL4H35 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431248182 KVM2H39 60503 16/06/2026 11/08/2026

R430900516 KVQ5A98 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506783 KVR7E79 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245757 KVZ7A02 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398586 KWC5E01 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431249603 KWC9G62 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248552 KWD4452 60503 17/06/2026 11/08/2026

H430263744 KWJ2270 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263770 KWJ2270 57461 16/06/2026 10/08/2026

U430507158 KWM9439 74550 18/06/2026 11/08/2026

E431263852 KWO0H95 74550 19/06/2026 10/08/2026

I432145681 KWR3F39 60501 23/06/2026 12/08/2026

J431247380 KWT5G34 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234129 KWT5G34 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430505831 KWV4I34 74630 13/06/2026 10/08/2026

G430078725 KWV4I34 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078863 KWV5C77 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079051 KWV5C77 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901104 KWX8F44 60503 15/06/2026 10/08/2026

S430284692 KXC3J68 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900969 KXF9J47 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901007 KXG5510 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398045 KXH4F17 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433242 KXI1J76 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233610 KXJ4522 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900757 KXO7686 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246718 KXP2A98 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247254 KXP6042 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431249340 KXT5G71 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398465 KXV8B97 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247833 KYA3A48 60503 16/06/2026 10/08/2026

S430284747 KYD4036 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233939 KYG9C14 74550 11/06/2026 10/08/2026

Y430090398 KYH1B02 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247202 KYJ2C16 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901716 KYJ4C86 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245816 KYK9H67 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246143 KYL9J43 60411 12/06/2026 10/08/2026

R430901560 KYQ7G22 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506278 KYY5090 74550 15/06/2026 10/08/2026

I431811681 KYY5B64 65992 16/06/2026 10/08/2026

J431247867 KYZ7D91 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248595 KZB0B09 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249189 KZD1J28 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398095 KZD6395 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398365 KZN0884 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246203 KZS9D93 60503 12/06/2026 10/08/2026

I431651201 KZX5G12 50450 14/06/2026 10/08/2026

I431651211 KZX5G12 66700 14/06/2026 10/08/2026

J431249701 KZX7B90 60411 20/06/2026 11/08/2026

Q430433324 KZY6591 60503 18/06/2026 10/08/2026

I430549361 LBS7D94 51851 20/06/2026 10/08/2026

J431249674 LBW0J45 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506986 LCB1D75 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398587 LCE9I06 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245116 LCF7788 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247328 LCQ2I11 60503 14/06/2026 10/08/2026

S430284701 LCX4E36 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901639 LKV6I60 60503 18/06/2026 10/08/2026

W430084374 LKZ5677 75870 12/06/2026 10/08/2026

M430234429 LLQ4B50 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397985 LLQ7C65 55412 17/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249476 LMD6H51 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507170 LME4G97 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901742 LMG5D23 56732 18/06/2026 10/08/2026

O438397000 LMI3I20 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433638 LMK5E13 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431248383 LML1D86 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432547021 LMO1B52 55500 21/06/2026 11/08/2026

S430284780 LMQ6J58 60503 19/06/2026 10/08/2026

I432330781 LMR0G91 53800 13/06/2026 10/08/2026

M430233712 LMU6J51 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248261 LMU6J51 60503 16/06/2026 10/08/2026

I433408781 LMY5H06 54522 15/06/2026 10/08/2026

I433409051 LND3179 55680 17/06/2026 10/08/2026

H430263555 LNE7F59 75870 12/06/2026 10/08/2026

H430263863 LNE7F59 75870 19/06/2026 10/08/2026

Y430090256 LNK7I26 75870 16/06/2026 10/08/2026

H430263759 LNM7F69 57461 17/06/2026 10/08/2026

U430505802 LNQ2C03 74550 11/06/2026 10/08/2026

I432145991 LNU1H76 60412 25/06/2026 12/08/2026

Q430433043 LOE7I52 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090127 LOH4D95 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431249431 LOI4H27 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901317 LOP9J43 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900927 LPE8G39 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246439 LPI0J09 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901192 LPP8785 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246094 LPX6507 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233679 LQD7E00 74630 14/06/2026 10/08/2026

G430078951 LQD9A51 60503 16/06/2026 11/08/2026

L430137798 LQE8B79 57461 09/06/2026 10/08/2026

G430078795 LQF7J91 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506462 LQG5F28 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507421 LQG5F28 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245264 LQG8230 60412 10/06/2026 10/08/2026

U430506332 LQH8C25 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398448 LQL1368 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430234178 LQL9C03 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901074 LQO3A93 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433666 LQT8C09 60503 20/06/2026 10/08/2026

M430233814 LQV4D24 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397601 LRB2F08 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078879 LRH1348 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506270 LRJ5D67 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430233919 LRM1B26 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398072 LRY2A38 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398145 LSA8J59 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263859 LSB9H68 75870 15/06/2026 10/08/2026

G430079001 LSD0B71 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078458 LSE5I74 60503 09/06/2026 10/08/2026

U430505961 LSF7H35 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248091 LSF9I51 60412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433284 LSI4F88 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430901245 LSK9B00 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397912 LSN6I07 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398514 LSN6I07 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431246445 LST9A97 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248270 LST9G14 60503 17/06/2026 10/08/2026

W430084414 LSU5H49 75870 16/06/2026 10/08/2026

R430901615 LSU5H49 74550 17/06/2026 10/08/2026

I430822271 LSY9I21 55680 26/06/2026 12/08/2026

J431246585 LTC0405 60411 13/06/2026 10/08/2026

I432546771 LTF3G93 66020 19/06/2026 10/08/2026

I432546791 LTF3G93 50292 19/06/2026 10/08/2026

J431249637 LTG0761 60503 20/06/2026 11/08/2026

Página: 84



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 462

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246069 LTI4H97 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398430 LTI6193 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431249575 LTJ6A42 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397255 LTK1C51 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234288 LTK1C51 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397927 LTK2J17 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245694 LTK3241 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245466 LTZ9C19 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397404 LUF2C07 55412 12/06/2026 10/08/2026

G430078587 LUF8H75 60503 11/06/2026 10/08/2026

K430326679 LUG0H24 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507160 LUH3C17 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433580 LUH6I10 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438397872 LUK5I63 55412 17/06/2026 11/08/2026

J431248707 LUL7A93 60503 16/06/2026 11/08/2026

M430234050 LUL7J36 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245070 LUN4E23 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248282 LUO1G03 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247365 LUR6J76 60503 14/06/2026 10/08/2026

I431018991 LUR9C73 55250 26/06/2026 12/08/2026

I431019291 LUW9072 55680 26/06/2026 12/08/2026

J431248825 LUX0884 60503 18/06/2026 11/08/2026

W430084473 LUY2936 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431247030 LUZ5081 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246322 LVA1151 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431247589 LVA1151 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431248083 LVA1151 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431248443 LVA1151 60412 17/06/2026 10/08/2026

O438398358 LVA2B99 55412 22/06/2026 11/08/2026

W430084363 LVB9J22 75870 12/06/2026 10/08/2026

W430084386 LVB9J22 75870 15/06/2026 10/08/2026

Y430090213 LVB9J22 75870 15/06/2026 10/08/2026

W430084429 LVB9J22 75870 18/06/2026 10/08/2026

L430137845 LVN1410 57461 22/06/2026 10/08/2026

U430507212 LVR2685 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248112 LWM7299 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431245706 LXL0I13 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247186 LXL0I13 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248463 LXL0I13 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505780 LXO2D56 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506675 LXO2D56 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397828 LYW9E12 55412 17/06/2026 10/08/2026

V430161185 MCD0E70 60503 18/06/2026 10/08/2026

K430326702 MCG7025 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397284 MCH0948 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249574 MDV1E48 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397806 MEI2G73 55412 17/06/2026 10/08/2026

G430078567 MEQ3A03 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248650 MFF4E78 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263930 MFJ2705 57461 16/06/2026 11/08/2026

X430023909 MFS4840 75870 17/06/2026 10/08/2026

Q430433463 MFS4840 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507006 MGA5128 74550 19/06/2026 11/08/2026

U430506719 MGQ6J26 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901137 MGS5970 56732 15/06/2026 10/08/2026

R430901538 MGU7H53 74550 17/06/2026 11/08/2026

U430507278 MGU7H53 74630 17/06/2026 11/08/2026

Q430433812 MGU8J21 60503 22/06/2026 11/08/2026

O438398513 MGV2H88 55412 20/06/2026 11/08/2026

L430137867 MGW5353 57461 19/06/2026 11/08/2026

L430137838 MGW5353 57461 19/06/2026 11/08/2026

J431249489 MGY6E42 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398451 MHG0596 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397611 MHM0G86 55412 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398053 MHM0G86 55412 16/06/2026 11/08/2026

O438398717 MHM0G86 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433560 MHM3I64 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430507532 MHZ1D20 74550 19/06/2026 11/08/2026

J431247604 MIB7D70 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901843 MIB9G51 74550 16/06/2026 11/08/2026

R430900674 MIN4990 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507009 MJF9H57 74550 19/06/2026 10/08/2026

V430161154 MJP9C92 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430549571 MJQ4I38 60501 21/06/2026 11/08/2026

I430549581 MJQ4I38 60501 21/06/2026 11/08/2026

Q430433426 MJV8F15 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397371 MKA7219 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901586 MKA8742 74550 17/06/2026 11/08/2026

I430872951 MKB3G81 59670 26/06/2026 12/08/2026

H430263911 MKU3H08 57461 17/06/2026 11/08/2026

O438397690 MKU6618 55412 18/06/2026 11/08/2026

O438398427 MKZ8G11 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248001 MLG1C75 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248206 MLL3B29 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507305 MLO6700 74550 19/06/2026 11/08/2026

G430078887 MLR3B45 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249269 MLT3I23 60411 19/06/2026 11/08/2026

I432547271 MLU2742 54521 25/06/2026 12/08/2026

O438397574 MLX5F51 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249491 MLX8216 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248343 MLY2B64 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397211 MMB6C72 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234346 MME5C20 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507545 MMJ5008 74550 19/06/2026 11/08/2026

H430263626 MMJ6F06 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263641 MMJ6F06 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431246511 MMM7I57 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433276 MMQ7I01 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900505 MMR3785 74550 12/06/2026 10/08/2026

I430632411 MNG3E21 54521 25/06/2026 12/08/2026

I430268121 MOG7G92 55500 15/06/2026 10/08/2026

I430757451 MOK9J96 54600 26/06/2026 12/08/2026

G430078677 MOV4B49 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430233711 MPK9F57 54521 23/06/2026 12/08/2026

S430284779 MPL9F45 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263918 MPO9H14 57461 15/06/2026 11/08/2026

O438397919 MPZ1C49 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397871 MQI0G39 55412 17/06/2026 11/08/2026

J431246992 MRA8254 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249232 MRB5A94 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247375 MRX4A44 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249767 MSE2B75 60503 20/06/2026 11/08/2026

L430137817 MSX1D52 57461 12/06/2026 10/08/2026

U430507139 MVX0032 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398308 MVZ9867 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432145141 MWA3181 54521 15/06/2026 10/08/2026

Q430433007 MWK5071 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263912 MWT3C39 57461 17/06/2026 11/08/2026

M430233707 MXG3G36 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249519 MZD7595 60503 19/06/2026 11/08/2026

V430161219 MZI0275 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430900611 MZY9B53 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901793 NAA4D73 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506924 NBV7I62 74550 16/06/2026 10/08/2026

I432547331 NBW3D41 55680 26/06/2026 12/08/2026

J431247568 NDY1D38 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234264 NEE8H77 74630 19/06/2026 10/08/2026

J431245861 NFX2A29 60503 11/06/2026 10/08/2026

Página: 85



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 463

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398006 NHS2J98 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397827 NJO2651 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430900997 NJR1J92 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430505966 NJV2J47 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245732 NJX7G67 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397810 NJX8A48 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430505884 NKJ8H07 74630 12/06/2026 10/08/2026

M430234319 NKJ8H07 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246388 NKJ9902 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078681 NKV3D17 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248499 NMN6804 60412 17/06/2026 10/08/2026

R430901145 NMW8D82 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431245853 NMY2F15 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433142 NNB0C00 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263920 NNT6I52 57461 16/06/2026 11/08/2026

W430084466 NNU4256 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433682 NNU4256 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431248527 NNV1A32 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248057 NOK2D80 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505876 NPB8D32 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506203 NPI5B14 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398552 NPU0G41 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438398636 NPZ6I36 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433472 NQE6299 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433380 NQR5J46 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247141 NRH7A86 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398409 NRQ5J31 55412 22/06/2026 11/08/2026

I430233501 NRW0A57 54521 14/06/2026 10/08/2026

I430549701 NRW0A57 54521 22/06/2026 11/08/2026

O438397548 NRY6379 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397763 NSB9A31 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431245321 NSB9G99 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248848 NSD6685 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078631 NSP1F21 60503 09/06/2026 10/08/2026

H430263632 NSS4I28 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431249729 NTE9A01 60411 20/06/2026 11/08/2026

U430506826 NTG4F99 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234224 NTL1C38 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245559 NTM2I58 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398613 NTW5E59 55412 19/06/2026 11/08/2026

H430263708 NTX2F10 57461 16/06/2026 10/08/2026

Q430433458 NUC2467 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430506937 NUC7241 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431249310 NUD3C33 60412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433169 NUF3I66 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326695 NUG2H37 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506328 NUG2H37 74710 13/06/2026 10/08/2026

U430506359 NUG2H37 74630 14/06/2026 10/08/2026

U430507259 NUG2H37 74630 16/06/2026 10/08/2026

U430507329 NUG2H37 74630 20/06/2026 10/08/2026

R430900468 NVL2I28 56732 12/06/2026 10/08/2026

O438397585 NVV9896 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398610 NWG8H91 55412 19/06/2026 11/08/2026

I431018771 NWP3J99 55680 24/06/2026 12/08/2026

J431246884 NWW9I67 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507430 NXX5607 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901573 NXY3731 74550 17/06/2026 10/08/2026

S430284770 NXY8267 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247870 NYA8905 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246738 NYB3E04 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433495 NYD8J26 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246066 NYH2J50 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284811 NYO6946 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245172 NYS6F52 60503 10/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Q430433336 NYT7D62 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248119 NYX6A84 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263924 NYX7D46 57461 16/06/2026 11/08/2026

H430263862 NYZ5A95 75870 19/06/2026 10/08/2026

R430900904 NYZ5H93 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507044 NZO1D45 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245568 NZQ0628 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505769 NZQ2C59 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247567 NZR6G80 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326918 NZR7G59 74550 20/06/2026 10/08/2026

I432330761 NZS2D90 55411 13/06/2026 10/08/2026

K430326853 NZX9733 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507463 NZY2737 74550 20/06/2026 11/08/2026

O438398380 OAB3C74 55412 22/06/2026 11/08/2026

S430284753 OAL0404 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246441 OAS3C47 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431246268 OBF2H25 60412 12/06/2026 10/08/2026

M430233561 OBV4H69 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398521 OCG3E88 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433196 OCI4G80 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247421 OCN9H08 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248818 OCQ3I37 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247707 ODC7870 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246623 ODE6E29 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430505932 ODQ7H16 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506358 ODQ9D13 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398557 ODR5250 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430234301 OEI2C77 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078916 OEI5744 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078973 OEU0F49 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506352 OFA5791 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248764 OGK9C96 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246751 OGS5H25 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248039 OGS5H25 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431248946 OGS5H25 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431246271 OGT5064 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431248935 OGZ8D23 60412 18/06/2026 11/08/2026

M430233542 OHC9J66 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248240 OHC9J66 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263915 OHH3B23 57461 17/06/2026 11/08/2026

J431247117 OHY5H85 60411 14/06/2026 10/08/2026

S430284784 OIF3B16 60503 21/06/2026 11/08/2026

O438398366 OIG2415 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246508 OIG4I47 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245114 OIL2G39 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507040 OIN4739 74550 20/06/2026 12/08/2026

U430507484 OIN4739 74550 20/06/2026 10/08/2026

K430326820 OIN4739 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234084 OIN4739 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246492 OIR2F69 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247785 OJH5B80 56732 15/06/2026 10/08/2026

V430161136 OKF2A43 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900465 OKJ5F84 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249213 OKN3171 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249157 OKP9I95 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245281 OKX0B89 60503 10/06/2026 10/08/2026

S430284739 OLC7H93 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900825 OLF7240 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397953 OLG1795 55412 17/06/2026 11/08/2026

J431249288 OLO5I78 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245726 OLP8582 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398331 OLR3G99 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397306 OLU2F38 55412 13/06/2026 10/08/2026

H430263926 OLU5F85 57461 16/06/2026 11/08/2026

Página: 86



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 464

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078953 OLU8H66 60503 15/06/2026 10/08/2026

Q430433068 OLU8H66 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078842 OLU8H69 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398643 OLW5D44 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433221 OLZ1G75 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249181 OMA4769 60503 19/06/2026 11/08/2026

L430137795 OMD6410 57461 18/06/2026 10/08/2026

Q430433286 OMH9929 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263845 OMK2963 57461 16/06/2026 10/08/2026

R430901033 OMO9A01 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398270 OMQ9D33 55412 22/06/2026 11/08/2026

I432546071 ONC1J78 54521 15/06/2026 10/08/2026

K430326944 ONJ4A00 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397543 ONL8J65 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901034 ONU1H58 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247596 OOU4G60 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397442 OOW2J73 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901433 OOW7140 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247947 OOX2B63 60412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433810 OOX9C99 56732 19/06/2026 11/08/2026

Q430433556 OOY8J17 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430233559 OOZ6531 56732 11/06/2026 10/08/2026

J431249424 OOZ6668 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245441 OPB1I71 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090298 OPD8D76 75870 16/06/2026 10/08/2026

R430901083 OPE9560 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090439 OPF3197 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247188 OPG5B51 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433224 OPG9I16 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507320 OPI0137 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248173 OPP3G27 60503 15/06/2026 11/08/2026

Q430433191 OPP5D06 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507518 OPP9D45 74550 17/06/2026 11/08/2026

S430284704 OPP9H67 60503 18/06/2026 10/08/2026

I432547121 OPR8C37 65992 22/06/2026 12/08/2026

O438397854 OPT2J78 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430507422 OPU4H18 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506812 OPU8B18 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248194 OPX6181 60503 16/06/2026 11/08/2026

Y430090169 OPY4A35 75870 12/06/2026 10/08/2026

Q430433302 OPZ8B18 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901722 OQA9669 56732 18/06/2026 10/08/2026

J431245464 OQG5F85 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248216 OQH4B32 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245883 OQH4H16 60503 11/06/2026 10/08/2026

V430161266 OQJ9D31 60503 22/06/2026 12/08/2026

I433409131 OQN5D82 55500 17/06/2026 10/08/2026

O438398067 OQS3566 55412 16/06/2026 10/08/2026

G430078721 OQW0662 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433741 ORC3I89 60503 20/06/2026 10/08/2026

M430233914 ORC6419 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247627 ORE9B72 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245167 ORJ7B41 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506042 ORM9I80 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431246732 ORQ1J46 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398054 ORS3H11 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433759 ORS3H11 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246798 OSV5E07 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398171 OTH9C20 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433294 OTL5E88 60503 17/06/2026 12/08/2026

H430263900 OTL5F00 57461 16/06/2026 11/08/2026

S430284755 OTX1C35 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397389 OUH2G15 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506862 OUN7H66 74550 20/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234310 OUO1400 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397092 OUQ3H77 55412 15/06/2026 10/08/2026

Y430090375 OUS6579 75870 18/06/2026 11/08/2026

I431877631 OUZ3E00 55250 18/06/2026 10/08/2026

I430822071 OUZ3E00 55250 22/06/2026 12/08/2026

W430084430 OVB6C16 75870 18/06/2026 10/08/2026

G430079000 OVE6C44 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901339 OVI9H27 74550 16/06/2026 10/08/2026

H430263629 OVK7042 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263631 OVK7042 57461 11/06/2026 10/08/2026

V430161229 OVO2C33 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247679 OVP4324 60412 15/06/2026 10/08/2026

O438397243 OVS4B62 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431248369 OVU4139 60503 17/06/2026 11/08/2026

O438398737 OVW8B81 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397726 OWA5I26 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506070 OWH7E88 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397710 OWJ4692 55412 18/06/2026 10/08/2026

G430078814 OWK6488 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090212 OWL8476 75870 15/06/2026 10/08/2026

R430901690 OWP2J24 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430079126 OWR0E85 60503 16/06/2026 10/08/2026

I433409571 OWR0E85 55680 19/06/2026 10/08/2026

J431246660 OWS9H08 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246313 OWX3F55 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900696 OWY3C66 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248842 OWZ0B68 60411 18/06/2026 11/08/2026

J431246663 OWZ5H80 60503 12/06/2026 10/08/2026

W430084440 OXE0751 75870 18/06/2026 10/08/2026

G430078900 OXE6F47 60503 16/06/2026 10/08/2026

W430084382 OXE7F89 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431246966 OXF3D73 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247969 OXH3G16 60503 16/06/2026 10/08/2026

I433409621 OXJ0237 55680 19/06/2026 10/08/2026

Q430433497 OXJ3531 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430900851 OXT4C67 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248045 OXT5E07 60412 16/06/2026 11/08/2026

Q430433515 OYL7B76 60503 19/06/2026 10/08/2026

I432024391 OYL7G24 66020 20/06/2026 11/08/2026

J431248648 OYM1B67 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901832 OYO9E71 74550 18/06/2026 11/08/2026

J431247267 OYT4F09 60503 14/06/2026 10/08/2026

V430161279 OYX7A79 60503 23/06/2026 10/08/2026

M430233928 OZB8A92 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397887 OZC4B20 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433382 OZJ5J27 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247204 OZM2175 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248895 OZN1D65 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246523 OZQ7J93 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900295 OZS7864 60503 11/06/2026 10/08/2026

X430023903 OZU1F51 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431247425 OZY9H71 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247488 PAA0A22 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397703 PAB7839 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430505898 PAC9I68 74630 12/06/2026 10/08/2026

I430632431 PAJ8A21 55680 25/06/2026 12/08/2026

I431116321 PAL0H77 60501 21/06/2026 11/08/2026

J431248596 PAL7I67 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432145271 PAN1B94 55414 16/06/2026 10/08/2026

J431245482 PAS6E57 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433057 PAT8F07 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233954 PAX7245 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901154 PAZ2D42 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247015 PBC6H44 60503 14/06/2026 10/08/2026

Página: 87



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 465

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078989 PBI6622 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078847 PBK8B43 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247708 PBK8I65 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245150 PBK9A03 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248104 PBL5H72 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431247329 PBM3H68 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248360 PBS6I32 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248676 PBV9A96 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398007 PCC5I98 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398373 PCG6G75 55412 22/06/2026 11/08/2026

M430234576 PCJ2G15 74550 17/06/2026 11/08/2026

M430234578 PCJ2G15 74550 18/06/2026 11/08/2026

M430234580 PCJ2G15 74550 19/06/2026 11/08/2026

M430234574 PCK5H93 74550 16/06/2026 11/08/2026

Y430090329 PCK5H93 75870 16/06/2026 10/08/2026

O438398339 PCM2E97 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430506292 PCS3E42 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248127 PCS3E42 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397278 PCS7A20 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397280 PDB5F83 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249467 PDG8E59 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430079113 PDI6C56 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397413 PDL0B41 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247931 PDN0088 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507103 PDQ1E05 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249406 PEC0F35 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430234282 PEC4905 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506480 PED6F26 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901357 PEQ5001 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431246890 PES1F04 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398021 PES8F38 55412 16/06/2026 10/08/2026

I430872661 PFN9C77 54600 15/06/2026 10/08/2026

I430872671 PFN9C77 51851 15/06/2026 10/08/2026

I430872581 PFU2E57 54521 14/06/2026 10/08/2026

J431248544 PFW1D29 60412 17/06/2026 10/08/2026

O438398475 PFX6H40 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397357 PGJ9E92 55412 13/06/2026 10/08/2026

V430161221 PGN5553 60503 20/06/2026 10/08/2026

K430326923 PGU9909 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246255 PGW9C13 60503 12/06/2026 10/08/2026

L430137810 PGX5B21 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431245933 PGY3D34 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397678 PGY9F43 55412 18/06/2026 11/08/2026

M430233793 PGZ9G13 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263648 PHF0F93 57461 13/06/2026 10/08/2026

H430263664 PHF0F93 57461 13/06/2026 10/08/2026

U430505850 PHI1C21 74630 15/06/2026 10/08/2026

Q430433559 PHI1D54 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438398424 PHS0B62 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430234324 PHS7619 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246648 PHX9G09 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397848 PIO8C99 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398343 PIR3E46 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397584 PJA7B00 55412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433149 PJB3G84 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398149 PJB9I72 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430507335 PJF9217 74550 20/06/2026 10/08/2026

I433409041 PJL6191 55680 17/06/2026 10/08/2026

J431249117 PJM0144 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900665 PJM8A86 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506459 PJN7A71 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245954 PJP0H84 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438396973 PJT1D44 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901350 PJW5E31 60503 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506816 PJZ2E14 74630 19/06/2026 10/08/2026

U430506925 PKA4F05 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397345 PKB1B54 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397783 PKG0E91 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247756 PKH0F25 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248207 PKH0F25 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397666 PKI0F53 55412 18/06/2026 10/08/2026

V430161192 PKI7I65 60503 19/06/2026 10/08/2026

G430078880 PKK0H52 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247973 PKO2A43 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507452 PKT1F51 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433615 PKY0721 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247577 PLB8J33 60412 15/06/2026 10/08/2026

R430900439 PLD0D08 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078628 PLG2A80 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398387 PLI8294 55412 22/06/2026 11/08/2026

Y430090262 PLM0I01 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431245730 PLS3A62 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433442 PLT7J95 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398476 PLT8E74 55412 20/06/2026 12/08/2026

J431246584 PLW6A35 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431248602 PLX0C49 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506354 PMF6A61 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249106 PMM8I44 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248482 PMN3J15 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233846 PMO0B14 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901837 PMQ4H05 60503 15/06/2026 11/08/2026

H430263907 PMY2E10 57461 15/06/2026 11/08/2026

M430234206 PMZ1A00 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430233539 PNC5F20 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247853 PNT2A02 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397831 POI3D54 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438398622 POI3D54 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246849 PON4D67 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245553 POR9J03 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901315 POY7H77 74550 16/06/2026 10/08/2026

H430263489 PPC7A59 57461 10/06/2026 10/08/2026

U430507327 PPG5J38 74630 20/06/2026 10/08/2026

O438397745 PPH4748 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901808 PPK4F50 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431248711 PPK4F50 60503 17/06/2026 11/08/2026

U430506465 PPP4C64 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246454 PPT7H49 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506483 PQD9E69 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247518 PQF7G10 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397439 PQL9406 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248146 PQX6C52 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246952 PRA4J21 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078657 PRQ7101 74550 12/06/2026 11/08/2026

J431249648 PRQ7D65 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247076 PRR8B50 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247476 PRS2G41 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249179 PSH8H64 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438396974 PSW3C48 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248304 PTA2050 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431248438 PTT7F45 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431249772 PTU5H49 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900857 PUD3C77 60503 14/06/2026 10/08/2026

I431116201 PUF5E39 54521 20/06/2026 11/08/2026

J431247477 PUF7905 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248183 PUF7905 60412 15/06/2026 11/08/2026

Q430433620 PUG0099 60503 21/06/2026 10/08/2026

I432246861 PUG4687 65992 18/06/2026 10/08/2026

O438397129 PUH2F47 55412 15/06/2026 10/08/2026

Página: 88



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 466

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900494 PUH8I72 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247139 PUI4A68 60412 14/06/2026 10/08/2026

U430507299 PUJ2F17 74550 18/06/2026 11/08/2026

G430078615 PUN2E90 56732 10/06/2026 10/08/2026

M430234521 PUP6I73 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430900867 PUT6098 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246112 PUV7B22 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246370 PUW3I61 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398311 PUX6E37 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245458 PUX6H56 56732 10/06/2026 10/08/2026

K430326677 PUZ0G43 74550 12/06/2026 10/08/2026

K430326925 PUZ4901 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246873 PUZ4C93 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263853 PVA1245 75870 19/06/2026 10/08/2026

K430326829 PVA3H67 74550 16/06/2026 10/08/2026

I430631981 PVA4525 55680 23/06/2026 12/08/2026

J431245072 PVA8J56 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249501 PVB9758 60503 19/06/2026 12/08/2026

M430233786 PVC4H27 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397570 PVF4D62 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249709 PVF4I59 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431246282 PVF9989 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431249439 PVG1J23 60503 19/06/2026 11/08/2026

L430137769 PVG9A06 57461 11/06/2026 10/08/2026

L430137789 PVG9A06 57461 17/06/2026 10/08/2026

O438397053 PVI0D57 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245851 PVI6964 60503 11/06/2026 10/08/2026

I430233451 PVJ3E79 54521 14/06/2026 10/08/2026

T430757690 PVK4H44 57380 25/06/2026 11/08/2026

J431248982 PVL1373 60412 18/06/2026 11/08/2026

U430506205 PVM0A64 74630 14/06/2026 10/08/2026

S430284689 PVM3529 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248184 PVR3D62 60412 15/06/2026 11/08/2026

I432145241 PVS1D17 54522 16/06/2026 10/08/2026

J431249152 PVT7G57 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430079092 PVW3B73 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438396972 PVW5741 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433214 PVW5H68 56732 16/06/2026 10/08/2026

G430078857 PVX1E08 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247055 PVY1A95 60503 14/06/2026 10/08/2026

V430161216 PVZ0D96 60503 20/06/2026 10/08/2026

H430263524 PWC4D05 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431248774 PWD5036 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245326 PWE9D30 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433689 PWE9D30 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431249408 PWF1F36 60412 19/06/2026 11/08/2026

M430234533 PWF4C73 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249405 PWG1B83 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431246824 PWG1F33 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507467 PWH8264 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506855 PWI4392 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430507288 PWI6F58 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246009 PWJ8367 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433015 PWK1H10 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245991 PWK5G14 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900638 PWK6160 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430505971 PWL8F68 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506289 PWN3I15 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506399 PWO2393 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247097 PWO2393 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245870 PWO5261 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901521 PWT5G08 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901313 PWT8A67 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247025 PWV3B66 60503 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248925 PWV6A92 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398206 PWV7C55 55412 16/06/2026 10/08/2026

V430161146 PWW5E55 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506803 PWW9535 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507336 PWZ9404 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247912 PXB8G52 60411 16/06/2026 10/08/2026

U430507092 PXD0913 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397613 PXD3J01 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397748 PXD3J01 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430900940 PXD4576 56732 14/06/2026 10/08/2026

Y430090391 PXD4576 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397638 PXE0B77 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506326 PXE3B80 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247036 PXE5A67 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245165 PXJ1C34 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249351 PXJ1C34 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234547 PXJ7J76 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900512 PXK3H50 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398371 PXL1F49 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430505749 PXM8C15 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078703 PXO2G62 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900441 PXO3C58 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433441 PXO7845 60503 18/06/2026 10/08/2026

T430666318 PXP4D67 66531 21/06/2026 12/08/2026

J431248598 PXP9625 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263937 PXS5988 57461 18/06/2026 11/08/2026

Y430090274 PXS7H79 75870 16/06/2026 10/08/2026

O438397437 PXU5121 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246916 PXV1D73 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249231 PXV2H24 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247122 PXW3156 60411 14/06/2026 10/08/2026

I430233391 PXZ7250 55500 14/06/2026 10/08/2026

I432546621 PXZ8C95 65992 18/06/2026 10/08/2026

R430901385 PXZ9104 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234558 PYA7174 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433683 PYB8F79 56732 20/06/2026 10/08/2026

R430900694 PYD4I40 74550 13/06/2026 10/08/2026

V430161256 PYD4I40 60503 21/06/2026 10/08/2026

W430084471 PYF8A09 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431245209 PYH2C75 60412 10/06/2026 10/08/2026

U430507220 PYI0G02 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247999 PYI4B39 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507334 PYI7J05 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233997 PYJ9B38 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245899 PYK0C42 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247579 PYL3F92 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431248735 PYL6I06 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901495 PYM1G14 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398199 PYO2F33 55412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090174 PYO3A64 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430901254 PYO3A64 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431247685 PYO4F65 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247489 PYO5386 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246184 PYO5A24 60412 12/06/2026 10/08/2026

H430263534 PYP6042 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263545 PYP6042 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431249272 PYQ0H13 60411 19/06/2026 11/08/2026

O438398516 PYQ2F89 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397742 PYQ7A61 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506313 PYR0C82 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249073 PYT0J70 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430507175 PYU8I88 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433031 PYU9E68 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507465 PYV3B55 74550 20/06/2026 10/08/2026

Página: 89



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 467

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246984 PYY3H74 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247624 PYY9B14 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397873 PZA5J88 55412 17/06/2026 10/08/2026

G430078516 PZB6J20 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078443 PZC4C02 60503 09/06/2026 10/08/2026

Q430433407 PZC8A53 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246269 PZD0429 60412 12/06/2026 10/08/2026

Q430433459 PZE0G21 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900480 PZE2B42 56732 12/06/2026 10/08/2026

G430079129 PZE8E19 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398033 PZF5G18 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247984 PZG2H65 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247162 PZG7E81 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248412 PZG7E81 60411 17/06/2026 12/08/2026

Y430090426 PZH0H14 75870 22/06/2026 10/08/2026

R430901591 PZH1A49 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506678 PZH5A54 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234432 PZI6I98 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249414 PZK7A64 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433366 PZK7E26 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507285 PZK7E26 74550 17/06/2026 12/08/2026

J431246158 PZL9E05 60411 12/06/2026 10/08/2026

M430234017 PZM2C49 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433377 PZM7G59 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432145281 PZM8H69 55414 16/06/2026 10/08/2026

J431248242 PZM9I76 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233716 PZN8B18 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433493 PZO0E63 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246606 PZP7D56 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431249747 PZP7D56 60412 20/06/2026 11/08/2026

J431246766 PZQ2837 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248653 PZR0182 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246903 PZR2F49 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249239 PZS1016 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245341 PZS8H65 60503 10/06/2026 10/08/2026

I432145751 PZS9G75 54521 23/06/2026 12/08/2026

J431247220 PZU2C97 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431248878 PZU2J89 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901165 PZU3F84 74550 15/06/2026 10/08/2026

W430084373 PZU4A76 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430507273 PZU4A76 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246489 PZU8B08 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248411 PZU9E89 60411 17/06/2026 10/08/2026

I433409011 PZW1F66 54600 17/06/2026 10/08/2026

I433409021 PZW1F66 55250 17/06/2026 10/08/2026

O438397079 PZW5A35 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246881 PZW9C00 60503 13/06/2026 10/08/2026

S430284721 PZY1F64 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397011 PZY4B54 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245190 PZZ1I99 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900606 PZZ2A99 56732 12/06/2026 10/08/2026

M430234498 PZZ9E21 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433148 QAE2661 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433073 QAK7J42 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079156 QAT9D51 60503 17/06/2026 11/08/2026

I430632511 QBC4J38 54522 25/06/2026 12/08/2026

J431247312 QBD9I39 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245306 QBL8D28 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247322 QBL8D28 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246404 QBN6H17 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433173 QBN6H17 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505973 QBP0A44 74630 15/06/2026 10/08/2026

Q430433110 QBQ2A47 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249156 QBY1A03 60503 19/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398459 QCH5A95 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438397457 QCI3I65 55412 12/06/2026 10/08/2026

I430233331 QCM3C80 55500 13/06/2026 10/08/2026

J431245688 QCV4B41 60411 11/06/2026 10/08/2026

I430233701 QCZ9C79 55250 23/06/2026 12/08/2026

U430506268 QDD4D03 74550 15/06/2026 10/08/2026

V430161119 QDF5201 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248539 QDW5F77 60412 17/06/2026 10/08/2026

L430137784 QEJ2G87 57461 13/06/2026 10/08/2026

J431248683 QES1486 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431247474 QEZ1C75 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431248679 QFE1A25 60503 17/06/2026 11/08/2026

O438397443 QFI7G82 55412 12/06/2026 10/08/2026

K430326915 QFK4E13 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398048 QFO2F50 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398700 QFP4H06 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430078905 QFV1I05 74550 17/06/2026 10/08/2026

H430263910 QGG4B48 57461 16/06/2026 11/08/2026

H430263922 QGG4B48 57461 16/06/2026 11/08/2026

M430234417 QGQ4J19 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506206 QGR1E02 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506428 QGR5J86 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430233698 QGV5B39 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234241 QHG4633 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433298 QHO6E25 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245394 QHQ6E86 60503 11/06/2026 10/08/2026

I433408821 QHW2F16 55680 15/06/2026 10/08/2026

H430263735 QHY5947 57461 16/06/2026 11/08/2026

H430263618 QHY6127 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263572 QHY6127 57461 11/06/2026 10/08/2026

U430506685 QHZ0H92 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247848 QIA9C26 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247821 QIH7A07 60503 16/06/2026 11/08/2026

R430901351 QII4F96 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506708 QIJ5E81 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233894 QIS6H41 74550 15/06/2026 10/08/2026

H430263940 QIU4528 75870 18/06/2026 11/08/2026

O438398635 QIU8D56 55412 19/06/2026 11/08/2026

G430078502 QIZ1D21 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078417 QJB3G02 60503 09/06/2026 10/08/2026

O438397365 QJD1123 55412 12/06/2026 10/08/2026

H430263879 QJO2247 57461 15/06/2026 11/08/2026

H430263633 QJS5I93 57461 12/06/2026 10/08/2026

L430137835 QJS5I93 57461 12/06/2026 10/08/2026

R430901855 QJX6E05 56732 15/06/2026 11/08/2026

J431246617 QKL0H88 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263939 QLO4F19 75870 17/06/2026 11/08/2026

H430263452 QMD9F06 57461 11/06/2026 10/08/2026

O438397434 QMG4F30 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249819 QMI3372 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246701 QMQ1092 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248111 QMT3D82 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234343 QMT6D85 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247214 QMU1I94 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431246637 QMW8B76 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430079100 QMX1E24 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247050 QMX1E24 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246241 QMX4I53 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901174 QMY4F18 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901257 QMY4F18 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506848 QMY4F18 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246279 QMY8H33 60412 12/06/2026 10/08/2026

R430900604 QMZ0I09 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506993 QMZ3C65 74550 19/06/2026 10/08/2026

Página: 90



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 468

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398395 QNB7528 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430900781 QNB7J21 74550 13/06/2026 10/08/2026

S430284720 QNC4H09 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246293 QND8823 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900959 QNE0I35 56732 14/06/2026 10/08/2026

Q430433179 QNE4J64 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234420 QNE6971 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245207 QNF0A10 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398629 QNF0B49 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901052 QNF1A80 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430079061 QNF3B88 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247175 QNF6873 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430505790 QNG9D79 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506772 QNH2D71 74550 16/06/2026 10/08/2026

K430326943 QNH5B13 74710 19/06/2026 10/08/2026

R430900486 QNI0H12 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431248576 QNI1G95 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249335 QNJ0I37 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506329 QNJ1073 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234024 QNJ1231 56732 19/06/2026 10/08/2026

J431249580 QNJ6G75 60503 20/06/2026 11/08/2026

G430078979 QNJ9G65 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246506 QNL1H56 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249660 QNL6J21 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438398569 QNN7J05 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438398222 QNO0J04 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249417 QNP6G86 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247951 QNR4G87 60412 16/06/2026 10/08/2026

M430233800 QNS2131 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245820 QNT9G63 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245738 QNU5F42 60412 11/06/2026 10/08/2026

O438397764 QNU8F43 55412 18/06/2026 10/08/2026

G430078597 QNU9385 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506952 QNV3942 74550 17/06/2026 10/08/2026

W430084435 QNX7C99 75870 18/06/2026 10/08/2026

I430971291 QNX7G79 60501 21/06/2026 11/08/2026

J431246079 QNY0D06 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248199 QNY3E35 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090118 QNY7B19 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431247807 QNZ8B96 56732 16/06/2026 10/08/2026

O438397289 QOA5H99 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245375 QOA7A12 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901369 QOB5A17 74550 16/06/2026 10/08/2026

I431018531 QOD7E71 54600 18/06/2026 10/08/2026

G430078981 QOG8C86 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247748 QOH7B89 60503 15/06/2026 10/08/2026

V430161174 QOH9J29 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398004 QOI1H40 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249459 QOI2C57 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249579 QOI7B38 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247106 QOJ6F47 60411 14/06/2026 10/08/2026

O438396984 QOK1D78 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430233917 QOK3C69 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247200 QOK6553 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432145111 QOM8J67 54100 15/06/2026 10/08/2026

I431877391 QON5C22 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431246187 QOO0H08 60412 12/06/2026 10/08/2026

O438397179 QOP3H93 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234515 QOQ2J74 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248727 QOQ3I70 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900776 QOQ5798 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248260 QOQ9762 60503 16/06/2026 10/08/2026

I432024361 QOR2C95 57380 16/06/2026 10/08/2026

J431247435 QOR6J09 60503 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901632 QOS1B67 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431247286 QOS3G71 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247542 QOS8I74 60503 15/06/2026 10/08/2026

S430284687 QOS9E72 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247725 QOT5718 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245649 QOU0J70 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433236 QOU3G38 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398530 QOU8G68 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433536 QOW6C29 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431248473 QOW9A66 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161231 QOW9D96 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431248549 QOY2C04 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431247495 QOY4023 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078943 QOY5H15 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431246043 QOY9E76 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248201 QOZ2H13 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245677 QOZ3716 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249686 QOZ4E01 60503 20/06/2026 11/08/2026

Y430090260 QOZ7D75 75870 15/06/2026 10/08/2026

S430284759 QOZ9E05 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507128 QPA4H05 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397545 QPB1E09 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248610 QPC3E37 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507209 QPE3894 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398259 QPE4I21 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430901765 QPF9D91 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249369 QPG2J82 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247653 QPG4B23 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431247647 QPG4B23 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431246333 QPG6D99 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397305 QPH5B25 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430506194 QPH6079 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398341 QPI0H78 55412 22/06/2026 11/08/2026

G430078732 QPK4E12 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901720 QPK7F29 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900731 QPL3G65 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248797 QPL7A67 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248422 QPL7J94 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506142 QPL8J29 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246157 QPL8J39 60411 12/06/2026 10/08/2026

G430078610 QPM6H98 60503 09/06/2026 10/08/2026

V430161244 QPM8J87 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431245953 QPM9D67 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505998 QPN2E86 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900704 QPN7B71 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245062 QPN9J40 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078872 QPQ2D55 60503 15/06/2026 12/08/2026

H430263870 QPQ3J60 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438398604 QPQ6F81 55412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433555 QPQ6G99 60503 21/06/2026 10/08/2026

M430234237 QPR5D28 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397910 QPT7334 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430901306 QPT9D57 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433137 QPU9D26 60503 16/06/2026 10/08/2026

W430084441 QPV1J56 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431249587 QPV8H20 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245888 QPW4E06 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247817 QPW5I66 56732 16/06/2026 10/08/2026

U430506407 QPW7F71 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506743 QQA5B67 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433773 QQA5I27 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431245266 QQA8E17 60412 10/06/2026 10/08/2026

O438398081 QQB3I53 55412 16/06/2026 10/08/2026

H430263860 QQC4G71 75870 16/06/2026 10/08/2026

Página: 91



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 469

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249655 QQC5J67 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246723 QQC6H12 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246374 QQD9D24 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398408 QQD9D24 55412 22/06/2026 11/08/2026

V430161150 QQE0B87 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249600 QQE0D67 56732 20/06/2026 11/08/2026

U430507310 QQF3D61 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245153 QQF5B18 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431246592 QQF5B18 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507143 QQG6I78 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248040 QQH1C21 60412 16/06/2026 10/08/2026

U430506466 QQH5A20 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431877471 QQI3F03 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431249699 QQI4D04 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431245631 QQJ7J57 60411 11/06/2026 10/08/2026

J431245594 QQK2I74 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233929 QQK6F45 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247784 QQK6I27 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233518 QQK8H76 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233797 QQK9B32 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433082 QQN5B64 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506202 QQN5I41 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398731 QQN5I99 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901768 QQN9B49 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234471 QQP4A14 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397569 QQP4J03 55412 12/06/2026 10/08/2026

I431877611 QQP5G50 64830 18/06/2026 10/08/2026

O438398496 QQP9D81 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438398719 QQQ0C06 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430505907 QQQ1B74 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507172 QQQ7G96 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246758 QQR4F97 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431249610 QQS0D99 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430233515 QQS7J44 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078817 QQU5I03 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245181 QQV7J23 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078459 QQW1B18 60503 09/06/2026 10/08/2026

M430234141 QQW9A22 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249257 QQX1E67 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430822201 QQX2F49 55680 26/06/2026 12/08/2026

J431245947 QQZ1D97 60503 11/06/2026 10/08/2026

I433409841 QQZ4038 53980 19/06/2026 10/08/2026

O438397980 QRC1A25 55412 17/06/2026 10/08/2026

H430263714 QRJ8H08 57461 15/06/2026 11/08/2026

J431246893 QRN4C43 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398478 QRN7C42 55412 20/06/2026 11/08/2026

K430326909 QRZ9C11 74550 16/06/2026 10/08/2026

H430263571 QSE3J06 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431249251 QSH3B63 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397733 QSI4D45 55412 18/06/2026 11/08/2026

O438398707 QSK1I22 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246804 QSO1C99 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506808 QSO2C74 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430505941 QSO2D47 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431246178 QSO3D56 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397608 QSO3H74 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901513 QSO5H45 74550 17/06/2026 10/08/2026

I431018481 QSO6I84 57200 16/06/2026 10/08/2026

M430234557 QSO8H70 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430505785 QSO8I94 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246458 QSO9G47 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900793 QSP0A93 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078651 QSP1A84 74550 12/06/2026 10/08/2026

I431877451 QSP2B02 60411 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078988 QSP2C88 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326870 QSP2D39 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090257 QSP2J83 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247547 QSP3I17 60411 15/06/2026 10/08/2026

R430900836 QSP5B76 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233663 QSP6I42 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431248894 QSP7B42 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233791 QSP9A17 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506274 QSP9G60 74630 14/06/2026 10/08/2026

M430233794 QSQ2D63 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431249126 QSQ3D58 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234485 QSQ4E33 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431248483 QSQ6J22 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234140 QSQ9B19 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078947 QSQ9J22 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246574 QSR1B87 60411 13/06/2026 10/08/2026

R430901015 QSR2D36 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430549431 QSR3J60 66371 20/06/2026 10/08/2026

I430549441 QSR3J60 65800 20/06/2026 10/08/2026

M430233798 QSR5C79 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234551 QSR8E13 74550 18/06/2026 10/08/2026

I430632491 QSR8G97 55500 25/06/2026 12/08/2026

Q430433150 QSR9H92 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432145071 QSS0G67 55500 15/06/2026 10/08/2026

H430263829 QSS7D23 57461 16/06/2026 10/08/2026

U430506946 QSS8H03 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245123 QSS9D91 60411 10/06/2026 10/08/2026

R430901680 QSS9F45 56732 18/06/2026 10/08/2026

W430084448 QSS9J59 75870 19/06/2026 10/08/2026

U430506522 QST1E88 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430079073 QST2D09 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233825 QST2G56 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234276 QST2G56 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506819 QST3A67 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431246569 QST3D61 60411 13/06/2026 10/08/2026

U430507253 QST4C11 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247751 QST5A77 60503 15/06/2026 10/08/2026

L430137780 QST5I96 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431245900 QST7C50 60503 11/06/2026 10/08/2026

K430326716 QST7C50 74630 11/06/2026 10/08/2026

K430326850 QST7C50 74550 19/06/2026 10/08/2026

K430326892 QST8D70 74550 16/06/2026 10/08/2026

K430326685 QST8D78 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506528 QST8F37 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430079072 QSU0I80 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398260 QSU2C55 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430900430 QSU3E80 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506176 QSU5C75 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247935 QSU7F39 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246168 QSU8H36 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233842 QSU9E21 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507046 QSV0J88 74630 20/06/2026 10/08/2026

I431054371 QSV2I06 66371 16/06/2026 10/08/2026

I431054381 QSV2I06 54600 16/06/2026 10/08/2026

J431247510 QSV9J63 60503 15/06/2026 10/08/2026

I431115541 QSW3F02 58350 06/06/2026 17/08/2026

I431115551 QSW3F02 57380 06/06/2026 17/08/2026

I431115561 QSW3F02 52741 06/06/2026 17/08/2026

I431115571 QSW3F02 50100 06/06/2026 17/08/2026

O438397566 QSW6B33 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248888 QSW6I02 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245334 QSX1C69 60503 10/06/2026 10/08/2026

I431785251 QSX6B78 67261 17/06/2026 10/08/2026

L430137773 QSX6H29 57461 11/06/2026 10/08/2026

Página: 92



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 470

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

L430137807 QSX6H29 57461 11/06/2026 10/08/2026

U430506226 QSX7F85 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901795 QSX7I54 60503 19/06/2026 10/08/2026

K430326849 QSX8D60 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233623 QSX9G80 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430233856 QSY0B85 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247356 QSY0B85 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901038 QSY4I06 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247326 QSY5F88 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507164 QSY5J59 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507167 QSY5J59 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234271 QSZ0A51 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507177 QSZ1E15 74550 20/06/2026 10/08/2026

V430161187 QSZ3H46 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431245238 QSZ5I46 60503 10/06/2026 10/08/2026

W430084415 QSZ8E59 75870 16/06/2026 12/08/2026

R430901515 QTA5H25 74550 17/06/2026 11/08/2026

U430506677 QTG3A51 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234561 QTH8B66 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438397115 QTN2D23 55412 15/06/2026 10/08/2026

H430263899 QTO8D25 57461 16/06/2026 11/08/2026

J431245846 QTP1B93 60503 11/06/2026 10/08/2026

L430137843 QTP5E36 57461 20/06/2026 10/08/2026

J431246665 QTS5E06 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431245215 QTS8A46 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431248859 QUA0A99 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247975 QUA6C37 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245193 QUB8H88 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245339 QUD4J23 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506321 QUE3I80 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234484 QUE5H44 74550 20/06/2026 10/08/2026

K430326866 QUE7C85 74630 20/06/2026 10/08/2026

U430506434 QUF3D41 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078470 QUG1C58 60503 09/06/2026 10/08/2026

O438397023 QUG8J58 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431245860 QUJ3B49 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249319 QUJ6J61 60412 19/06/2026 11/08/2026

Q430433071 QUK8A00 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246211 QUK8B47 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233776 QUL1I03 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506341 QUL2F38 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247245 QUM7C22 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431248749 QUN5C51 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078508 QUN9G13 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248237 QUO0G73 60503 16/06/2026 12/08/2026

O438398709 QUO3A67 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430507354 QUO7C62 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900850 QUP7I18 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245473 QUP8A25 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249435 QUP8A59 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246557 QUP9C73 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431245234 QUQ2C66 60503 10/06/2026 10/08/2026

I432330771 QUR1F34 55411 13/06/2026 10/08/2026

Q430433520 QUR5I42 60503 20/06/2026 10/08/2026

O438398274 QUS9G02 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430901485 QUT0A21 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234070 QUT7B88 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246059 QUU2G11 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506785 QUU6A23 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247906 QUU6H11 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431248026 QUU6H11 60412 16/06/2026 10/08/2026

E431263846 QUW3C59 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249336 QUW3C59 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248845 QUW4J47 60411 18/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901346 QUW9E37 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248224 QUX3I95 56732 16/06/2026 10/08/2026

S430284679 QUY0D33 60503 15/06/2026 10/08/2026

I431116361 QUY1J92 54600 23/06/2026 12/08/2026

W430084408 QUY9F82 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431249139 QUZ6H16 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430549741 QVJ6D58 72340 22/06/2026 11/08/2026

I430971001 QVP3D90 55680 15/06/2026 10/08/2026

U430505963 QVR3J01 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433301 QVW7E56 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161312 QWJ0B21 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245443 QWU4J48 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246495 QWU5A18 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246116 QWU8E27 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248583 QWV0I47 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430233661 QWV9J81 59910 19/06/2026 10/08/2026

J431247898 QWW8J78 60503 16/06/2026 12/08/2026

U430507105 QWW9H56 74550 20/06/2026 12/08/2026

Y430090195 QWX3C12 75870 16/06/2026 10/08/2026

Q430433263 QWX8J15 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397620 QWY1A99 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398148 QWY1A99 55412 16/06/2026 10/08/2026

V430161181 QXA3F28 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431245384 QXB3A59 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397981 QXB9A66 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431249833 QXC2B01 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246436 QXC2F51 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901802 QXC9C46 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397385 QXE0B90 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430900661 QXE4G40 74550 13/06/2026 10/08/2026

I430549801 QXE8A46 59910 24/06/2026 12/08/2026

I430971281 QXF0G09 54600 21/06/2026 11/08/2026

G430078450 QXF5D37 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430900496 QXF5D37 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433152 QXG1234 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506995 QXG8D16 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901435 QXJ0C83 74710 16/06/2026 10/08/2026

R430901331 QXJ3A69 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245463 QXK4F12 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433767 QXK6H60 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433437 QXL1F25 60503 18/06/2026 10/08/2026

E431263845 QXL3A40 74550 16/06/2026 10/08/2026

I430632161 QXL4A81 54521 25/06/2026 12/08/2026

J431249762 QXL9F16 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430234532 QXN2G28 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245667 QXN9I88 60412 11/06/2026 10/08/2026

U430507494 QXO3D74 74550 20/06/2026 11/08/2026

I432024401 QXO5J66 56731 20/06/2026 11/08/2026

Q430433154 QXO6B89 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431247481 QXO7C05 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263711 QXO7E22 57461 16/06/2026 11/08/2026

J431247865 QXP1B59 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901407 QXP4B22 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398362 QXP5F28 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430900686 QXQ1F17 74550 13/06/2026 10/08/2026

W430084385 QXQ4F12 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431248390 QXQ8H17 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248406 QXR5I75 60411 17/06/2026 10/08/2026

Q430433320 QXR9F55 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245338 QXS1G03 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246883 QXS1G33 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090316 QXS9I39 75870 17/06/2026 10/08/2026

M430233621 QXU0B84 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430078931 QXU0J69 60503 16/06/2026 10/08/2026

Página: 93



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 471

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431247857 QXU0J69 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078448 QXU8C39 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430901641 QXV2B87 60503 18/06/2026 10/08/2026

Q430433153 QXV3D75 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398026 QXX7J04 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249359 QXY2I96 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249785 QXY5I69 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430822471 QYA4D87 55500 26/06/2026 12/08/2026

Y430090198 QYA9B20 75870 16/06/2026 10/08/2026

M430233605 QYE9I20 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246015 QYF9G33 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249621 QYG0C13 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431249045 QYL6E42 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900878 QYR9C78 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247776 QYV7J87 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398615 QYX8C56 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430507485 QZC9I86 74550 16/06/2026 11/08/2026

H430263921 QZC9I86 57461 16/06/2026 11/08/2026

J431247137 QZP1J07 60412 14/06/2026 10/08/2026

H430263636 RAE0A23 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263934 RAG2A33 57461 15/06/2026 11/08/2026

J431249243 RAP1G92 60503 19/06/2026 11/08/2026

L430137772 RAP9F55 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263717 RAS3E85 57461 15/06/2026 10/08/2026

J431246142 RBK2F33 60411 12/06/2026 10/08/2026

J431247955 RBK7G33 60412 16/06/2026 10/08/2026

O438398316 RBM3C66 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397867 RBM3F36 55412 17/06/2026 10/08/2026

I432145391 RBM5J96 55414 17/06/2026 10/08/2026

O438398289 RBM5J96 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430900974 RBN0I90 74710 14/06/2026 10/08/2026

J431245606 RBU0C18 60503 11/06/2026 10/08/2026

I433409271 RCF0F01 55680 17/06/2026 10/08/2026

I431785521 RCG5J28 55500 25/06/2026 12/08/2026

R430901393 RCK0B01 74550 16/06/2026 11/08/2026

J431247353 RCS6I57 60503 14/06/2026 10/08/2026

V430161252 RCY5J98 60503 21/06/2026 10/08/2026

O438397138 RDH7H36 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430078708 RDI2F59 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284767 RDI2F59 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248630 RDN9B46 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263935 RDS5B50 57461 16/06/2026 11/08/2026

Q430433130 RDS6E02 60503 16/06/2026 10/08/2026

E431263848 RDV4E55 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263938 REA4F41 57461 18/06/2026 11/08/2026

J431248253 REC6E20 60503 16/06/2026 10/08/2026

I430872741 RED8I24 60501 19/06/2026 10/08/2026

R430901274 REE3D83 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245530 REE5I92 60503 11/06/2026 10/08/2026

E431263839 REK4D67 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090441 REL7H36 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431245221 REQ2A68 60412 10/06/2026 10/08/2026

O438397692 RER6J14 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438397625 REU1D82 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248191 REV9H96 60503 15/06/2026 11/08/2026

U430505873 RFA5E36 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245218 RFC2A64 60412 10/06/2026 10/08/2026

U430507416 RFD1G96 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248974 RFD6H21 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397264 RFG3C10 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433176 RFG4D10 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246943 RFH1C07 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901717 RFH6H45 74550 18/06/2026 11/08/2026

J431247741 RFH8H01 60503 15/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430507067 RFI1D61 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233947 RFI2I82 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246365 RFI5I07 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506379 RFJ7B33 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249334 RFJ7B33 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246071 RFL2C66 60503 12/06/2026 10/08/2026

E431263853 RFN0B75 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249025 RFN2I38 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161292 RFN5G40 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431246243 RFN5I00 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233562 RFQ4D93 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431247964 RFQ5F31 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248313 RFR3D37 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246805 RFS0H73 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398600 RFS4H16 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431246186 RFS5F72 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431247586 RFS5F72 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431246485 RFS6A77 60503 13/06/2026 10/08/2026

S430284750 RFS6D22 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901497 RFU1J80 56732 17/06/2026 10/08/2026

U430506437 RFU4J31 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397626 RFV0C76 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246013 RFV2G98 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247467 RFV5J16 60412 14/06/2026 10/08/2026

O438398565 RFV6E51 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247362 RFV6E95 56732 14/06/2026 10/08/2026

J431249705 RFV8I49 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431245886 RFV9D78 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248666 RFV9E51 60503 18/06/2026 10/08/2026

G430078551 RFW0E70 60503 08/06/2026 10/08/2026

G430078726 RFW0E70 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246787 RFW0E70 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247630 RFW0E70 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397171 RFW4A84 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431248410 RFW7I23 60411 17/06/2026 10/08/2026

J431245335 RFY0I61 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506392 RGA3D75 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247290 RGA8E34 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247915 RGB6B51 60411 16/06/2026 10/08/2026

G430079068 RGC6G31 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263569 RGD3A36 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263616 RGD3A36 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263774 RGD3A36 57461 15/06/2026 11/08/2026

I430233411 RGD3D10 55500 14/06/2026 10/08/2026

J431247213 RGD4H30 60412 14/06/2026 10/08/2026

R430901776 RGD6E47 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901355 RGJ5F43 60503 16/06/2026 10/08/2026

S430284786 RHB6H36 60503 21/06/2026 11/08/2026

J431246317 RHE0G00 60412 12/06/2026 10/08/2026

U430507397 RHE5C95 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246400 RHE9J21 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233638 RHE9J21 74630 15/06/2026 10/08/2026

Q430433787 RHF1E84 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431246129 RHF8H39 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247279 RHG1J02 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248323 RHG2J11 60503 17/06/2026 10/08/2026

I433409531 RHH3J59 55680 19/06/2026 10/08/2026

Y430090185 RHI5B25 75870 12/06/2026 10/08/2026

W430084371 RHI5B25 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090397 RHI5B25 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433627 RHK2G64 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431246247 RHK9F72 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433496 RHL0A03 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246047 RHN1A20 60503 12/06/2026 10/08/2026

Página: 94



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 472

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245448 RHP3I29 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506394 RHP8G17 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090119 RHQ6H16 75870 12/06/2026 10/08/2026

W430084372 RHQ6H16 75870 12/06/2026 10/08/2026

G430078695 RHQ7I62 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245118 RHS1F96 60503 10/06/2026 10/08/2026

L430137775 RHU9E24 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431245955 RHZ6C14 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248289 RIF6D62 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246947 RIP0B40 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233687 RIP0B40 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247177 RIP0C58 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397271 RIZ2F84 55412 13/06/2026 10/08/2026

I430233481 RJA1A23 54521 14/06/2026 10/08/2026

J431245374 RJA1J29 60503 10/06/2026 10/08/2026

K430326937 RJB7H57 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247716 RJD5H09 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246598 RJF3J05 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245478 RJG3F70 60503 11/06/2026 10/08/2026

L430137799 RJH1B46 57461 09/06/2026 10/08/2026

H430263781 RJH1B46 57461 17/06/2026 11/08/2026

H430263755 RJH1B46 57461 17/06/2026 11/08/2026

J431245147 RJI9A08 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506052 RJI9E07 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233668 RJO4F94 74550 14/06/2026 10/08/2026

L430137801 RJR4D71 57461 09/06/2026 10/08/2026

H430263658 RJR4D71 57461 13/06/2026 10/08/2026

H430263628 RJT9B30 57461 12/06/2026 10/08/2026

R430901348 RKA8B87 74550 16/06/2026 10/08/2026

Y430090142 RKB5E57 75870 12/06/2026 10/08/2026

G430078797 RKF1I16 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249083 RKG3C77 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900811 RKH0H29 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246613 RKI1A82 60412 13/06/2026 10/08/2026

O438398241 RKI6H91 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438398099 RKJ3E05 55412 16/06/2026 11/08/2026

J431247572 RKK7D09 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246754 RKK8B15 60412 13/06/2026 10/08/2026

R430901749 RKL0F74 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433297 RKO5H97 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245547 RKP5F48 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398215 RKR7C97 55412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090223 RKT6D84 75870 15/06/2026 10/08/2026

R430901621 RKT7E96 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397925 RLD6B98 55412 17/06/2026 10/08/2026

H430263880 RLJ3C53 57461 17/06/2026 11/08/2026

H430263919 RLJ7D05 57461 15/06/2026 11/08/2026

L430137805 RLK0D77 57461 10/06/2026 10/08/2026

Q430433626 RMD1G43 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431249427 RMD5H52 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246894 RME9D36 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245336 RMF1B44 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248973 RMF8C08 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247970 RMG1E07 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246843 RMG4I62 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248030 RMH2I17 60412 16/06/2026 10/08/2026

J431245561 RMJ8B54 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249703 RMK0G64 60411 20/06/2026 11/08/2026

R430901616 RMK1F50 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398071 RMK5B74 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397976 RMK8J78 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431249740 RML8E52 60503 20/06/2026 11/08/2026

M430233839 RMM0F54 74630 14/06/2026 10/08/2026

I432545971 RMM4H19 54526 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245280 RMM7G73 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245894 RMN4A16 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248546 RMN4E12 60412 17/06/2026 11/08/2026

J431246456 RMN5C26 60503 13/06/2026 10/08/2026

W430084479 RMN7H85 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438398542 RMO0A37 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430233651 RMO7E78 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900888 RMR3E80 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900790 RMS1G68 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900549 RMS2I54 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233771 RMT2A39 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234191 RMT2A39 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078874 RMT7F44 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901362 RMU6J91 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901557 RMU6J91 74550 17/06/2026 10/08/2026

I431115811 RMU7D23 59592 17/06/2026 10/08/2026

Y430090226 RMV7J05 75870 16/06/2026 10/08/2026

G430078757 RMW6J70 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507287 RMX7D43 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430233873 RMX8D37 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431249659 RMY0F29 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397802 RMY6A85 55412 18/06/2026 10/08/2026

Y430090461 RMY6A85 75870 18/06/2026 10/08/2026

O438398180 RMY7B96 55412 16/06/2026 10/08/2026

I432547291 RMZ2J17 54522 25/06/2026 12/08/2026

J431246913 RMZ3E83 56732 13/06/2026 10/08/2026

J431249215 RNA4J30 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078860 RNC0D52 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398132 RNC0I56 55412 16/06/2026 10/08/2026

I432145931 RND1E91 55500 25/06/2026 12/08/2026

J431246207 RND7J05 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398554 RNE3J28 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247034 RNE8D30 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247711 RNF1F51 60412 15/06/2026 10/08/2026

O438397637 RNF2F51 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248838 RNF2H47 60411 18/06/2026 11/08/2026

J431248835 RNF2H47 60411 18/06/2026 11/08/2026

J431248214 RNF4A75 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245927 RNG6E88 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249010 RNG8B32 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431246053 RNG8D84 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233725 RNH1H09 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901740 RNH9B59 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246839 RNI2I47 60503 13/06/2026 10/08/2026

L430137850 RNI3A54 57461 22/06/2026 11/08/2026

J431247259 RNI4D75 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432246921 RNI8G64 65992 19/06/2026 10/08/2026

J431248916 RNJ2F70 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249547 RNJ2F70 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430822251 RNJ7B71 55414 26/06/2026 12/08/2026

J431247922 RNK5H09 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431245535 RNK7B90 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397944 RNL0C55 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234242 RNL0C62 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234382 RNL5G63 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090275 RNN1G86 75870 16/06/2026 10/08/2026

O438397272 RNN4G74 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398183 RNN4J46 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397104 RNN5D29 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248587 RNN5D29 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398658 RNN8D55 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248444 RNO3F15 60412 17/06/2026 10/08/2026

I432330861 RNP1H98 57200 26/06/2026 12/08/2026

J431247561 RNP7I32 60411 15/06/2026 10/08/2026

Página: 95



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 473

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234481 RNP9D80 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078623 RNQ9D21 56732 11/06/2026 10/08/2026

M430233924 RNR2H45 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430233723 RNS9E47 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233761 RNU9J13 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900475 RNW1E28 60503 12/06/2026 10/08/2026

S430284705 RNW1E28 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397773 RNY0A08 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247197 RNY1J19 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901301 RNY1J19 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078789 RNY3E04 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246258 RNZ1A38 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901185 RNZ3C07 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246222 RNZ4A73 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247373 RNZ4A95 60503 15/06/2026 10/08/2026

H430263902 RPH2F58 57461 17/06/2026 11/08/2026

H430263905 RPH2F58 57461 17/06/2026 11/08/2026

R430901818 RPR1H02 60503 17/06/2026 11/08/2026

H430263884 RPS0G08 57461 18/06/2026 11/08/2026

R430901070 RPW2I02 74550 13/06/2026 10/08/2026

I432546921 RPY0B48 65992 19/06/2026 10/08/2026

J431247155 RQG3H39 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397979 RRL0J92 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430901233 RRS3G67 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506953 RRW4E30 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234492 RSA7C34 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900536 RSB6D06 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245253 RSB9H38 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900639 RSB9H76 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263923 RSF2B29 57461 16/06/2026 11/08/2026

X430023891 RSY3I70 75870 11/06/2026 10/08/2026

M430233655 RTA2G68 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431247600 RTA6I93 60503 15/06/2026 11/08/2026

J431247223 RTA8B41 60412 14/06/2026 10/08/2026

U430507323 RTA8G47 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433040 RTA9E91 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245113 RTB3F16 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248899 RTB9A64 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397239 RTB9J37 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397261 RTC4A13 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234059 RTC4A13 56732 19/06/2026 10/08/2026

G430078750 RTD0D22 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248041 RTD0E65 60412 16/06/2026 11/08/2026

J431247363 RTG0A18 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430079114 RTG2B55 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249753 RTG4J85 60412 20/06/2026 12/08/2026

J431249755 RTG4J85 60412 20/06/2026 11/08/2026

O438397816 RTG5B46 55412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433602 RTH6I42 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247160 RTH9H64 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507357 RTI0D58 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438397134 RTI1C50 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248769 RTI4I24 60503 18/06/2026 11/08/2026

E431263843 RTI5C18 74550 15/06/2026 10/08/2026

V430161306 RTL0I36 60503 23/06/2026 10/08/2026

W430084362 RTL2A60 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090278 RTL2A60 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431246092 RTL5J76 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247270 RTL5J76 60412 14/06/2026 10/08/2026

I433408681 RTL5J76 60501 15/06/2026 10/08/2026

U430506144 RTL6H70 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506256 RTM1J56 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245607 RTM5G35 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397408 RTO0H14 55412 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398644 RTO0H14 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245985 RTR3F41 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245712 RTS0H03 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248223 RTS0J81 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248791 RTS0J81 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247920 RTS3D14 60411 16/06/2026 10/08/2026

M430233765 RTS4D64 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430233872 RTS4D64 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507148 RTS5E20 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430505885 RTT2B45 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433570 RTT7E79 60503 22/06/2026 11/08/2026

L430137852 RTV2F09 57461 23/06/2026 11/08/2026

J431245462 RTV3C00 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398168 RTW0H23 55412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090429 RTW1J48 75870 19/06/2026 10/08/2026

U430506216 RTX4E38 74550 11/06/2026 10/08/2026

L430137790 RTX4I11 57461 17/06/2026 10/08/2026

J431245534 RTY1D67 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248277 RTY8D09 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078517 RTZ5G80 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248594 RUB8E89 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901280 RUC2B90 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431245617 RUC6C85 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397878 RUC9D62 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506849 RUD2H43 74630 18/06/2026 10/08/2026

G430078958 RUD4B36 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263909 RUD7C58 57461 16/06/2026 11/08/2026

U430505883 RUF1F62 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901123 RUF1F62 74710 15/06/2026 10/08/2026

J431247950 RUG0F76 60412 16/06/2026 10/08/2026

U430505878 RUH3G21 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431249415 RUI0B60 60503 19/06/2026 11/08/2026

K430326674 RUJ5I28 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901493 RUK0H72 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900435 RUK0I97 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248402 RUK0I97 60411 17/06/2026 10/08/2026

J431247252 RUL7F90 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245652 RUL9A51 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245398 RUM0C31 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247107 RUN1H29 60411 14/06/2026 10/08/2026

J431245981 RUN2E41 56732 12/06/2026 10/08/2026

Y430090170 RUO1D57 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430506116 RUO8F39 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431246121 RUP5D66 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397700 RUQ8D80 55412 18/06/2026 10/08/2026

O438398068 RUT1B11 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430233697 RUT8E90 74630 13/06/2026 10/08/2026

J431247044 RUU1G11 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397493 RUU2E17 55412 12/06/2026 10/08/2026

V430161106 RUV1A79 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247868 RUV5J85 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900617 RUW8A44 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901229 RUX0F79 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431246327 RUX2H74 60503 12/06/2026 10/08/2026

L430137821 RUX3E47 57461 13/06/2026 10/08/2026

U430506673 RUY2C52 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078593 RUY4G93 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433033 RUY8H07 60503 16/06/2026 10/08/2026

S430284751 RUY9E74 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245595 RUZ5D81 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398094 RVA5J41 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438398477 RVA5J41 55412 20/06/2026 11/08/2026

Y430090228 RVA5J68 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431246570 RVA9I05 60411 13/06/2026 10/08/2026

Página: 96



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 474

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900518 RVB2C99 74630 12/06/2026 10/08/2026

R430901175 RVB2C99 74550 15/06/2026 10/08/2026

W430084421 RVB2C99 75870 17/06/2026 10/08/2026

W430084423 RVB2C99 75870 17/06/2026 10/08/2026

R430901713 RVB2C99 74630 18/06/2026 10/08/2026

J431247866 RVB7A26 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246753 RVB7E03 60412 13/06/2026 10/08/2026

V430161170 RVB7F88 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263736 RVC0J70 57461 16/06/2026 11/08/2026

H430263762 RVC0J70 57461 16/06/2026 11/08/2026

O438397176 RVC8J15 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249217 RVC9G44 60503 19/06/2026 11/08/2026

I433409671 RVD3I18 55500 19/06/2026 10/08/2026

J431245887 RVD5H16 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078914 RVD5I48 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249619 RVD5J41 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248196 RVE0I43 60503 16/06/2026 11/08/2026

R430901715 RVE7G87 74550 18/06/2026 10/08/2026

I432024591 RVF0E24 60501 23/06/2026 12/08/2026

O438397623 RVF2B52 55412 12/06/2026 10/08/2026

S430284688 RVF2E33 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246396 RVF3A45 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901657 RVF3D93 74550 18/06/2026 10/08/2026

K430326694 RVF7C27 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900828 RVG3J61 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397513 RVG4A30 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246607 RVG8E94 60412 13/06/2026 10/08/2026

I430363351 RVH5H45 54790 24/06/2026 12/08/2026

G430078810 RVH6D99 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433749 RVH9B76 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431248715 RVI7I26 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248414 RVJ8E62 60411 17/06/2026 10/08/2026

R430900690 RVJ8J72 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233717 RVL0C52 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248238 RVL2G43 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507022 RVL3G97 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246378 RVL4F84 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248314 RVL6F91 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248768 RVN7H77 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248495 RVN9G14 60412 17/06/2026 10/08/2026

M430233755 RVO1J73 74630 11/06/2026 10/08/2026

O438397341 RVP2B62 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900837 RVP6B99 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247244 RVP9F97 60412 14/06/2026 10/08/2026

I433409491 RVQ4I78 55500 19/06/2026 10/08/2026

J431245248 RVR3A92 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248492 RVR4A15 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078823 RVR8D93 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249068 RVS2C23 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161105 RVS4F35 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248547 RVS4G38 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506411 RVS5C57 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249788 RVS6E13 60503 20/06/2026 11/08/2026

G430078994 RVS6G90 60503 17/06/2026 10/08/2026

Y430090442 RVS8D42 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397965 RVS8I63 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234392 RVT5E22 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398487 RVT9A51 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506699 RVU3C52 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246610 RVU3F39 60412 13/06/2026 10/08/2026

R430900484 RVU4A25 56732 12/06/2026 10/08/2026

I430233401 RVU5F84 55500 14/06/2026 10/08/2026

R430901003 RVV7C75 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090363 RVW0G44 75870 18/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900599 RVW0H80 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247754 RVW6F09 60503 15/06/2026 11/08/2026

U430506085 RVY5A64 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246797 RVZ8J02 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433585 RWD5B60 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431249153 RXL6G01 60503 19/06/2026 11/08/2026

L430137785 RXM3F88 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263639 RXP4G96 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431245250 RXW5J44 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246662 RYG1I43 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263679 RYJ9B51 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263936 RYL3F40 57461 16/06/2026 11/08/2026

R430901844 RYM3A57 74550 15/06/2026 11/08/2026

M430234585 RYN1A10 74550 20/06/2026 11/08/2026

I430233221 RYS2I28 50100 12/06/2026 17/08/2026

L430137849 RYU3F22 57461 22/06/2026 11/08/2026

H430263675 RYX2I21 57461 12/06/2026 10/08/2026

G430079028 RYZ3J80 60503 17/06/2026 11/08/2026

U430507114 RYZ3J80 74550 18/06/2026 11/08/2026

U430507228 RZQ9C74 74550 20/06/2026 11/08/2026

U430507185 RZS1F76 74630 16/06/2026 10/08/2026

U430507211 RZS1F76 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245855 RZX1I61 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249253 RZX1I61 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249062 SBS7I70 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247779 SBV5C36 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901186 SBW4B01 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234158 SBW4B50 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398637 SBW4H58 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901460 SCC0I50 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398561 SCH5F42 55412 20/06/2026 11/08/2026

R430901281 SCI0B38 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248780 SCJ4J32 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430632461 SCN2E63 55500 25/06/2026 12/08/2026

M430233837 SCN8A93 74550 14/06/2026 10/08/2026

K430326808 SCS0C07 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398238 SCT1A60 55412 22/06/2026 11/08/2026

H430263696 SCU6E99 57461 18/06/2026 11/08/2026

J431247124 SCX5H04 60411 14/06/2026 10/08/2026

G430078854 SCZ2I67 60503 15/06/2026 10/08/2026

L430137819 SDG8J69 57461 12/06/2026 10/08/2026

Q430433544 SDL7J69 60503 21/06/2026 11/08/2026

H430263681 SDQ0D88 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263684 SDQ0D88 57461 12/06/2026 10/08/2026

Y430090452 SDQ4E27 75870 15/06/2026 11/08/2026

U430505784 SDQ6G75 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900566 SDR5H00 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248526 SDR6E29 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507075 SDW1B17 74630 17/06/2026 10/08/2026

O438397249 SDW3D33 55412 13/06/2026 10/08/2026

I430233521 SDW6H10 54521 14/06/2026 10/08/2026

S430284744 SDX7G08 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247997 SDY1B83 60503 16/06/2026 10/08/2026

L430137847 SDY4D88 57461 22/06/2026 10/08/2026

J431248055 SEB2F49 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507234 SEC1D36 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433828 SEC5A21 60503 21/06/2026 11/08/2026

J431249071 SEF1I81 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398435 SEH1A18 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433818 SEI4B58 60503 20/06/2026 11/08/2026

E431263857 SEO1E23 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246077 SEQ1B18 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507263 SEQ2F86 74550 16/06/2026 11/08/2026

J431248417 SEQ3F53 60411 17/06/2026 10/08/2026

Página: 97



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 475

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246151 SEQ5E96 60411 12/06/2026 10/08/2026

J431245977 SEQ8C81 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507492 SES7F16 74550 20/06/2026 11/08/2026

Y430090145 SET3C18 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431246401 SEU7H07 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247737 SEV2A92 60503 15/06/2026 11/08/2026

U430507154 SEW1B01 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398619 SEY1C22 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430506684 SEZ4I49 74550 18/06/2026 10/08/2026

K430326939 SEZ4I60 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246967 SFA7I40 60503 14/06/2026 10/08/2026

S430284677 SFA7I83 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249194 SFC2H78 60503 19/06/2026 11/08/2026

L430137862 SFE8A52 57461 24/06/2026 11/08/2026

R430901562 SFF2B55 74550 17/06/2026 11/08/2026

J431248321 SFG0F61 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233703 SFG3A30 74550 13/06/2026 10/08/2026

L430137815 SFH9I12 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431249054 SFI4H26 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506873 SFI4H32 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430079014 SFJ2A03 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247559 SFJ6G57 60411 15/06/2026 11/08/2026

O438397480 SFJ7D56 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438397734 SFJ7D56 55412 18/06/2026 11/08/2026

R430900924 SFL1J91 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398483 SFL1J91 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431248179 SFL6I26 60503 15/06/2026 11/08/2026

G430078638 SFM5I06 56732 11/06/2026 10/08/2026

G430079142 SFN9E68 60503 15/06/2026 11/08/2026

O438398275 SFR3H02 55412 22/06/2026 11/08/2026

Y430090192 SFS0G71 75870 15/06/2026 10/08/2026

Y430090310 SFV7I35 75870 17/06/2026 10/08/2026

K430326933 SFW2F41 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506022 SGJ6A31 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901066 SGM6G36 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245645 SGP1J08 60503 11/06/2026 10/08/2026

I431877361 SHA8J62 60411 16/06/2026 10/08/2026

U430506008 SHE7A99 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431249150 SHE7A99 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433135 SHE8F94 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247039 SHE8I39 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900508 SHF1F01 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248022 SHF6A18 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506220 SHF6H90 74550 12/06/2026 10/08/2026

H430263540 SHH9D96 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431245357 SHJ0H90 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248310 SHJ3B72 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506102 SHJ3I76 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901778 SHJ8G09 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245703 SHK6F41 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506959 SHN6E99 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901238 SHN7D80 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249209 SHN8B34 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433609 SHO9G17 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430901043 SHQ1C02 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246228 SHQ6D87 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078549 SHS0C43 74550 07/06/2026 10/08/2026

M430234051 SHS2J84 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249201 SHS3C66 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397793 SHS3E58 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506374 SHT0H14 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507178 SHT0J19 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247262 SHT9H05 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431249376 SHY5A50 60503 19/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245492 SIA5A50 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248706 SIA6B41 60503 16/06/2026 11/08/2026

S430284675 SIA7J28 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248703 SIB4E84 60503 16/06/2026 11/08/2026

Q430433249 SIB4G34 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901273 SIB6B02 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431248827 SIB6B02 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246948 SID4C40 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090270 SID4C40 75870 16/06/2026 10/08/2026

O438398292 SID4H62 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246564 SID5J95 60411 13/06/2026 10/08/2026

O438398589 SID8J20 55412 19/06/2026 11/08/2026

V430161135 SIE4D72 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245213 SIG6I03 60412 10/06/2026 10/08/2026

R430901157 SIH1C20 74630 15/06/2026 11/08/2026

U430507279 SIH1C20 74550 17/06/2026 11/08/2026

I433409831 SIH7B19 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247391 SII0H99 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247554 SII0H99 60411 15/06/2026 10/08/2026

O438398305 SII1E79 55412 22/06/2026 11/08/2026

Q430433420 SII4C72 60503 18/06/2026 10/08/2026

H430263942 SIJ2C15 75870 19/06/2026 11/08/2026

R430901849 SIJ2H26 74550 17/06/2026 11/08/2026

J431248505 SIJ6J47 60412 17/06/2026 10/08/2026

O438397252 SIK9H08 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438397645 SIL1C07 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506468 SIM0A22 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901176 SIN8E52 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398726 SIN9A13 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431249490 SIO1H12 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248266 SIO2C57 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431248998 SIO3F00 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247333 SIP4J09 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248673 SIQ1G71 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245654 SIQ2F77 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430900452 SIQ3D70 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248545 SIR1B40 60412 17/06/2026 10/08/2026

R430901474 SIS0J71 60503 17/06/2026 12/08/2026

J431248713 SIS5C66 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431246174 SIS6B15 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248893 SIT3D95 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248890 SIT3D95 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263794 SIT4G68 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431247715 SIT4H54 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233612 SIT5B95 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246590 SIT5F12 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900970 SIU7C88 74630 14/06/2026 10/08/2026

O438398471 SIU8E01 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247004 SIV2J01 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432145531 SIW0B13 54522 21/06/2026 11/08/2026

Q430433591 SIW3A83 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397616 SIX0B79 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247199 SIX7C82 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901111 SIX7J45 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398328 SIY2F19 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430506074 SIY3E96 74550 14/06/2026 10/08/2026

W430084449 SIY6D39 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430234329 SIZ3C16 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506455 SIZ3C17 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433259 SIZ7G15 60503 17/06/2026 10/08/2026

H430263499 SJA0H54 75870 10/06/2026 10/08/2026

R430900770 SJA2F21 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246280 SJA3G97 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431246411 SJA7F97 60503 12/06/2026 10/08/2026

Página: 98



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 476

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246604 SJA9A65 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431248873 SJA9A65 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431245440 SJA9J10 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245874 SJC1F98 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246555 SJC5A70 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431246275 SJC6F93 60412 12/06/2026 10/08/2026

W430084367 SJC8E15 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431247497 SJE7E94 60503 15/06/2026 11/08/2026

J431247876 SJE7E94 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431247668 SJG7E00 60503 15/06/2026 11/08/2026

U430506005 SJG7E73 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506825 SJG9D87 74550 20/06/2026 10/08/2026

I431018431 SJI1C24 57200 16/06/2026 10/08/2026

J431247382 SJI1G48 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247972 SJI4A83 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245202 SJI5B17 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090371 SJI5F79 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431246010 SJI7A04 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247698 SJI7I22 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078949 SKD6F32 60503 16/06/2026 11/08/2026

L430137781 SKH1J87 57461 13/06/2026 10/08/2026

J431247301 SKJ6H26 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263881 SKT4C40 57461 18/06/2026 11/08/2026

J431247451 SLB5B65 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506539 SLY4E12 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248096 SLZ5F34 60412 16/06/2026 11/08/2026

Y430090443 SLZ5F34 75870 19/06/2026 11/08/2026

R430900644 SMD8I35 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248585 SNL5D71 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506269 SOR7I56 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397852 SOS1A11 55412 17/06/2026 10/08/2026

I430549371 SPG4I96 55250 20/06/2026 10/08/2026

U430506048 SPG8G97 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248814 SQX3I86 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263642 SRA3A94 57461 13/06/2026 10/08/2026

R430901224 SRM3B64 74550 15/06/2026 11/08/2026

J431249780 SRR2J02 60503 20/06/2026 11/08/2026

T430750719 SRV2J57 73662 22/06/2026 11/08/2026

O438397009 SRZ3I88 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430900546 SSA7J67 74630 12/06/2026 10/08/2026

R430900679 SSI7F39 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900550 SSK6B83 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506879 SSL5C43 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900858 SSN9D89 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245565 SSQ8E70 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245506 SSR1C55 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245289 SSR4B86 60412 10/06/2026 10/08/2026

H430263538 SSR4I93 57461 11/06/2026 10/08/2026

O438398218 SSR8B86 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430233587 SSS5G81 74550 14/06/2026 10/08/2026

K430326830 SSS6G26 74550 16/06/2026 10/08/2026

I432330841 SSS9I31 72340 21/06/2026 11/08/2026

I432330851 SSS9I31 76841 21/06/2026 11/08/2026

O438398177 SST0C03 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430234563 SST1H52 74550 15/06/2026 10/08/2026

I430822021 SST1H52 55680 18/06/2026 10/08/2026

U430506088 SST1I13 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431246405 SST5G64 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233879 SST5G64 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431249004 SST5G64 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247399 SST7D47 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245294 SST7J77 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078739 SSU3J15 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078929 SSU4E30 60503 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

I433409401 SSU4E30 55500 17/06/2026 10/08/2026

O438397197 SSU7E25 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433022 SSU8D69 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505986 SSU9F66 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900750 SSU9I24 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234499 SSV1H06 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246501 SSV2E53 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246341 SSV2E84 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430233591 SSV3D04 55680 15/06/2026 10/08/2026

J431247243 SSW0G85 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431245956 SSW3F84 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248839 SSW5I08 60411 18/06/2026 11/08/2026

Y430090489 SSW5I08 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430234296 SSW6G33 74550 19/06/2026 10/08/2026

V430161138 SSW7F01 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246575 SSW8I88 60411 13/06/2026 10/08/2026

O438397472 SSX1C93 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430234137 SSX1I51 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398073 SSX4H25 55412 16/06/2026 10/08/2026

I432430671 SSX6H97 55411 21/06/2026 11/08/2026

U430505809 SSX7B05 74550 12/06/2026 10/08/2026

H430263826 SSX7E77 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431245146 SSX8F03 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431248826 SSX8F51 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397451 SSY0A25 55412 12/06/2026 10/08/2026

K430326938 SSY0G47 74550 18/06/2026 10/08/2026

V430161195 SSY0G54 60503 19/06/2026 10/08/2026

I431811891 SSY4I36 50291 19/06/2026 10/08/2026

J431245763 SSZ0I40 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433428 SSZ3H05 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398454 SSZ8I77 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431247140 STA2E59 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248531 STA2J45 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507151 STA8I23 74550 16/06/2026 10/08/2026

I430632361 STA9H08 55500 25/06/2026 12/08/2026

O438397117 STB1B29 55412 15/06/2026 10/08/2026

V430161288 STB3B84 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431245377 STB3D91 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430079017 STB4C74 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507291 STB7A28 74630 17/06/2026 10/08/2026

M430234367 STB7F15 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078868 STB7J83 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506242 STB8H15 74550 15/06/2026 10/08/2026

Y430090148 STB9C96 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430507244 STB9H78 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078609 STC3J89 60503 09/06/2026 10/08/2026

M430234252 STC4G34 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247651 STC6B73 60412 15/06/2026 10/08/2026

Y430090349 STC6F59 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431249175 STC6H14 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900733 STC6I97 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507186 STC7H81 74550 17/06/2026 10/08/2026

T430732548 STC7I94 60760 17/06/2026 12/08/2026

R430900593 STD0A69 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507238 STD0D53 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433116 STD3J70 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078422 STD6H78 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431248632 STD8F57 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326801 STE0D56 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078922 STE3G49 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397785 STE4B91 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431249129 STE6D32 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397646 STE7G06 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431245456 STF5H85 60503 10/06/2026 10/08/2026

Página: 99



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 477

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506936 STF8C89 74550 17/06/2026 10/08/2026

S430284748 STG0D68 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161304 STG2G19 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245975 STG3H98 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247184 STG4H00 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246188 STG4I40 60412 12/06/2026 10/08/2026

M430234423 STG5D21 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248766 STG5D21 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246895 STH0C22 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245727 STH1H46 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397095 STH5D73 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246443 STH8D83 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245806 STH8E73 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246699 STI5D40 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900471 STI8C89 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245804 STJ4F27 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901323 STJ7G10 56732 16/06/2026 10/08/2026

R430901545 STK3E97 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234172 STK6F41 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247506 STL0H91 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507242 STL1E25 74550 17/06/2026 12/08/2026

U430506072 STL2A64 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430872691 STL4F26 76332 16/06/2026 10/08/2026

G430078605 STL5D91 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431245128 STL5F33 60411 10/06/2026 10/08/2026

I433409551 STL6F34 55680 19/06/2026 10/08/2026

G430078452 STL6J26 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430900428 STM0F60 74550 10/06/2026 10/08/2026

J431248051 STM6C37 60503 16/06/2026 10/08/2026

L430137860 STM7D63 57461 24/06/2026 10/08/2026

J431246800 STM7E76 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245301 STM7I16 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507277 STM8C89 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901471 STN0J12 60503 17/06/2026 10/08/2026

I430233791 STN4D95 60501 25/06/2026 12/08/2026

G430078665 STN4I86 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233880 STN5D57 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263546 STN6E82 57461 12/06/2026 10/08/2026

R430900429 STN7A78 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507203 STO0B11 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901364 STO0E33 74710 16/06/2026 10/08/2026

R430900655 STO0F55 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438397659 STO0I65 55412 18/06/2026 10/08/2026

S430284728 STO1D21 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438397024 STO1G85 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430078668 STO2C50 60503 12/06/2026 10/08/2026

L430137834 STO2C98 57461 11/06/2026 10/08/2026

R430900823 STO3I15 74630 13/06/2026 10/08/2026

Q430433077 STO4G57 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078596 STO6D55 60503 11/06/2026 10/08/2026

H430263769 STO6E60 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263743 STO6E60 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263746 STO6E60 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431246424 STO7J42 60503 12/06/2026 10/08/2026

Y430090482 STO8A37 75870 19/06/2026 10/08/2026

V430161194 STP3J05 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246413 STP9G49 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900737 STQ0J12 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247595 STQ1H53 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245586 STQ3J93 60503 11/06/2026 10/08/2026

L430137866 STQ5I40 57461 18/06/2026 10/08/2026

Y430090150 STQ7E46 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431246509 STQ7H36 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901042 STS3C89 74550 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901414 STS3C89 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901089 STS3F52 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506382 STS6F45 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506745 STS8D64 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263494 STS9H99 57461 10/06/2026 10/08/2026

M430233909 STT2B46 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245459 STT4H25 56732 10/06/2026 10/08/2026

J431245998 STU1F22 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248097 STU3F76 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233541 STU7A67 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431249713 STV1E02 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431247907 STV3B22 60411 16/06/2026 10/08/2026

Y430090404 STV4C23 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431248302 STW3B28 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078524 STW5C65 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397809 STW6J53 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234474 STW8G93 74550 20/06/2026 10/08/2026

K430326862 STX0C23 74630 20/06/2026 10/08/2026

U430506149 STX1G97 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506453 STX2D78 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900801 STX3E55 74630 13/06/2026 10/08/2026

J431248817 STX3I21 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246552 STX4J83 60411 13/06/2026 10/08/2026

I433409091 STX5C59 55680 17/06/2026 10/08/2026

J431247009 STX5G41 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901293 STX8F61 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506294 STY0B01 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433653 STY0E35 60503 19/06/2026 10/08/2026

H430263578 STY2F57 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263752 STY2H63 57461 18/06/2026 10/08/2026

J431248457 STY6J26 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433309 STY8B44 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233520 STY9A05 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248612 STY9G76 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245054 STZ0E01 60503 10/06/2026 10/08/2026

I430233751 STZ2E80 55500 25/06/2026 12/08/2026

J431247842 STZ2G37 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090231 STZ3H50 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431248265 STZ6H57 56732 16/06/2026 10/08/2026

M430233754 STZ8E84 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431245775 SUA1D76 60503 11/06/2026 10/08/2026

I432546231 SUA2D51 50371 17/06/2026 10/08/2026

G430079020 SUA6F66 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234243 SUA7A64 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248620 SUB0E64 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397114 SUB3E58 55412 15/06/2026 10/08/2026

R430901576 SUB5G48 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247490 SUB6D53 60503 15/06/2026 10/08/2026

K430326885 SUB8H74 74630 19/06/2026 10/08/2026

H430263542 SUC3B66 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263519 SUC3B66 57461 11/06/2026 10/08/2026

R430900577 SUC3J72 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247806 SUC3J84 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263738 SUC5E64 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263764 SUC5E64 57461 15/06/2026 11/08/2026

H430263758 SUC5F00 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263783 SUC5F00 57461 16/06/2026 10/08/2026

Q430433425 SUC7H62 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246935 SUC8D19 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234184 SUC8F98 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506300 SUC9A67 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431249639 SUD1F84 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430506792 SUD1I89 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901723 SUD1J02 74550 18/06/2026 10/08/2026

Página: 100



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 478

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248788 SUD4E91 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397034 SUD6C27 55412 15/06/2026 10/08/2026

M430234163 SUD6F94 74550 19/06/2026 10/08/2026

K430326799 SUD7F55 74630 11/06/2026 10/08/2026

Q430432914 SUD7H66 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506369 SUD8I66 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397861 SUD8J58 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397967 SUE0A67 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245045 SUE0B28 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247693 SUE0G42 60412 15/06/2026 10/08/2026

U430506312 SUE1B03 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245867 SUE3G04 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078671 SUE5A34 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397358 SUF1H48 55412 13/06/2026 10/08/2026

G430078669 SUF2B18 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245256 SUF2I32 60412 10/06/2026 10/08/2026

M430233728 SUF6A03 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900741 SUF6D11 74550 13/06/2026 10/08/2026

I433409221 SUF6J90 55680 17/06/2026 10/08/2026

H430263483 SUF7B88 57461 10/06/2026 10/08/2026

H430263566 SUF7B88 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263613 SUF7B88 57461 11/06/2026 10/08/2026

Y430090361 SUG0J75 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431248366 SUG3F68 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432330671 SUG4C35 60501 13/06/2026 10/08/2026

G430078515 SUG8B58 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430233595 SUG8C97 74630 15/06/2026 10/08/2026

I431116351 SUG8J40 66531 23/06/2026 12/08/2026

J431245461 SUH1G73 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249127 SUH2D49 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233881 SUH7H93 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078482 SUH8B70 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246922 SUH9C94 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090201 SUI0D97 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431245037 SUI0E77 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247429 SUI2J20 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430549671 SUI4F88 54521 22/06/2026 11/08/2026

M430234170 SUI8D24 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900909 SUJ0F88 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090281 SUJ1J46 75870 16/06/2026 10/08/2026

W430084477 SUJ1J46 75870 19/06/2026 10/08/2026

Y430090177 SUJ5G56 75870 12/06/2026 10/08/2026

G430078579 SUJ8I98 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078933 SUJ8I98 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263657 SUK5C77 57461 15/06/2026 10/08/2026

H430263777 SUK5C77 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431245212 SUK6D51 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431245225 SUK8D51 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431245029 SUK9B11 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234029 SUL0A03 56732 20/06/2026 10/08/2026

J431248317 SUL0D39 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397498 SUL2A52 55412 12/06/2026 10/08/2026

I431877591 SUL2C71 57380 18/06/2026 10/08/2026

U430506301 SUL2J26 74550 11/06/2026 10/08/2026

K430326690 SUL3J58 74550 13/06/2026 10/08/2026

G430078771 SUL4C22 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430971061 SUL4G16 55414 17/06/2026 10/08/2026

J431249381 SUL4G78 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397740 SUL9A00 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431246350 SUM2C66 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246468 SUM3E20 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090351 SUM4A63 75870 18/06/2026 10/08/2026

M430233662 SUM4H65 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397397 SUN0E34 55412 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245817 SUN2B73 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438398348 SUN4J98 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249375 SUN5G18 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078525 SUN5H03 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245487 SUN6E14 60503 11/06/2026 10/08/2026

O438397380 SUN7C08 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245135 SUO1E25 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430233652 SUO6F83 74550 14/06/2026 10/08/2026

X430023911 SUO9D95 75870 17/06/2026 10/08/2026

U430506776 SUP3B31 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245747 SUP3H69 60412 11/06/2026 10/08/2026

O438398419 SUP6A35 55412 20/06/2026 11/08/2026

M430234279 SUP6G25 74630 20/06/2026 10/08/2026

O438398357 SUP7H76 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431248044 SUP8A14 60412 16/06/2026 10/08/2026

M430234510 SUP8D94 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900531 SUQ3B94 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247672 SUQ3H68 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900495 SUQ5J83 74550 12/06/2026 10/08/2026

V430161161 SUR0B28 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245811 SUR0C94 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901320 SUR1F55 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245873 SUR4E36 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249016 SUR5I46 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430505999 SUS0B86 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234356 SUS5I44 74550 17/06/2026 10/08/2026

H430263597 SUS8F08 57461 11/06/2026 10/08/2026

R430901018 SUS9B03 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090114 SUS9H33 75870 11/06/2026 10/08/2026

R430901484 SUT0E04 74550 17/06/2026 10/08/2026

I431877511 SUT1A26 57200 16/06/2026 10/08/2026

Q430433319 SUT1F98 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249620 SUT3C03 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248427 SUT3C99 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438398582 SUT6B07 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397469 SUT8I26 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506199 SUT9C69 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431249400 SUU3E57 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438398405 SUU3F88 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506098 SUU3I48 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901508 SUU6D10 56732 17/06/2026 10/08/2026

Q430433147 SUU6F76 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326874 SUU7C30 74550 19/06/2026 10/08/2026

V430161134 SUU7D63 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900952 SUV0A14 74630 14/06/2026 10/08/2026

M430234318 SUV1J74 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248095 SUV6F82 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438398735 SUV7E44 55412 19/06/2026 11/08/2026

Y430090347 SUV7J62 75870 17/06/2026 10/08/2026

M430234483 SUV7J83 74550 20/06/2026 10/08/2026

Q430433710 SUV9B18 60503 19/06/2026 10/08/2026

O438397107 SUV9F09 55412 15/06/2026 10/08/2026

H430263842 SUW0H33 57461 18/06/2026 10/08/2026

O438397696 SUW0H36 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506238 SUW2F24 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430505767 SUW3C83 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433534 SUW6B35 60503 20/06/2026 10/08/2026

G430078792 SUW6I99 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263579 SUW8C36 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263651 SUW8C36 57461 13/06/2026 10/08/2026

O438398506 SUX0B68 55412 20/06/2026 11/08/2026

Q430433360 SUX1B42 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901285 SUX4H90 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398100 SUX4I35 55412 16/06/2026 10/08/2026

Página: 101



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 479

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430233556 SUX4J89 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249136 SUX5B51 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397101 SUX6F02 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248281 SUX7F84 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245495 SUX8B00 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507409 SUX8I45 74550 16/06/2026 10/08/2026

K430326890 SUY2E67 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233705 SUY3D05 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234023 SUY3F23 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431246212 SUZ1G47 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507401 SUZ2B53 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247885 SUZ4D14 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233625 SUZ5G36 74550 11/06/2026 10/08/2026

I430822121 SUZ5J47 54521 22/06/2026 12/08/2026

J431246386 SUZ6B91 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397707 SUZ9I74 55412 18/06/2026 10/08/2026

Y430090474 SVA1A39 75870 18/06/2026 10/08/2026

Y430090291 SVA1D97 75870 17/06/2026 10/08/2026

M430234567 SVA3D29 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247838 SVA3J09 60503 16/06/2026 10/08/2026

H430263574 SVA4C25 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263833 SVA4C25 57461 17/06/2026 10/08/2026

J431247196 SVA5F63 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246234 SVA5I23 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248354 SVA6B07 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433275 SVA8A64 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233634 SVA8H65 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078920 SVB2I46 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247683 SVB5E63 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233902 SVB7I38 74550 15/06/2026 10/08/2026

I431115931 SVC5A31 55680 19/06/2026 10/08/2026

M430233772 SVC5B65 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245612 SVC6C25 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248019 SVC7G58 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078509 SVD0A49 60503 10/06/2026 10/08/2026

I430757371 SVD0G52 60501 15/06/2026 10/08/2026

R430901090 SVD5B24 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245965 SVD5F67 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247995 SVD6C11 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233773 SVD8J07 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234541 SVE0H30 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246892 SVE2A46 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249548 SVE3G87 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901209 SVE5F67 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431246273 SVF0C19 60412 12/06/2026 10/08/2026

M430234415 SVF2G71 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431245999 SVG2F86 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430632051 SVG3F64 55414 23/06/2026 12/08/2026

O438397755 SVG5A86 55412 18/06/2026 10/08/2026

M430234455 SVG7C95 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246939 SVG9B74 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247071 SVH2E13 60503 14/06/2026 10/08/2026

V430161268 SVH5E36 60503 22/06/2026 10/08/2026

K430326816 SVI1E18 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234177 SVI2D29 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430233968 SVI8A17 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234480 SVI8A17 74550 19/06/2026 10/08/2026

G430078622 SVI8H59 60503 11/06/2026 10/08/2026

H430263748 SVI9J23 57461 18/06/2026 10/08/2026

M430234449 SVJ1B36 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506403 SVJ2F16 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900868 SVK0J84 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248660 SVK4E06 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245783 SVK5C19 60412 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246326 SVK7E57 60412 12/06/2026 10/08/2026

R430900819 SVK9F60 74630 13/06/2026 10/08/2026

Y430090287 SVL1D88 75870 16/06/2026 10/08/2026

Q430433241 SVL1H61 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506316 SVL1J47 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433674 SVL3D25 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245653 SVL5A46 60412 11/06/2026 10/08/2026

R430900827 SVL5A46 74630 13/06/2026 10/08/2026

U430506753 SVL7I77 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507346 SVM3D27 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900995 SVM3F80 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900712 SVM5A74 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233764 SVM6A66 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248830 SVM7G24 60411 18/06/2026 11/08/2026

I430970991 SVN2H75 52070 15/06/2026 10/08/2026

O438397712 SVN3D97 55412 18/06/2026 10/08/2026

M430234418 SVN5C75 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431247763 SVN6D95 60503 15/06/2026 10/08/2026

I431905171 SVN8E63 70301 21/06/2026 11/08/2026

I431905181 SVN8E63 70481 21/06/2026 11/08/2026

U430505984 SVO1B14 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901745 SVO1G05 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398490 SVO1J99 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506179 SVO3G95 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901056 SVO7I37 74630 14/06/2026 10/08/2026

K430326721 SVO7I37 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506057 SVO7J40 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506109 SVO7J74 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234280 SVP1G69 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507358 SVP1J43 74550 20/06/2026 12/08/2026

M430234164 SVP2D13 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247260 SVP3A84 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249481 SVQ2B53 60503 19/06/2026 12/08/2026

I430632381 SVQ4I41 54526 25/06/2026 12/08/2026

S430284698 SVQ4J94 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430900629 SVR4J24 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506159 SVR5C28 74630 14/06/2026 10/08/2026

M430233620 SVR5H63 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247515 SVR7G05 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397718 SVR9J51 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901303 SVS0A65 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431246494 SVS0A88 60503 13/06/2026 10/08/2026

X430023895 SVS0G25 75870 16/06/2026 10/08/2026

Q430433481 SVS1C57 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430233667 SVS2G28 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901652 SVS3F74 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246716 SVS4B14 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245444 SVS5C97 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090425 SVS6B81 75870 22/06/2026 10/08/2026

U430505856 SVS6B83 74630 11/06/2026 10/08/2026

J431248902 SVS9H35 60503 18/06/2026 11/08/2026

K430326906 SVT0J14 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245117 SVT2G92 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900470 SVT4C52 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247534 SVT4H43 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249013 SVT6I03 60412 18/06/2026 11/08/2026

V430161224 SVT9E76 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431247638 SVU0G36 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078543 SVU2A07 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430078707 SVU2B89 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506010 SVU3B43 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901604 SVU5A18 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506167 SVU6J95 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431248079 SVU8C44 60412 16/06/2026 10/08/2026

Página: 102



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 480

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

H430263731 SVV1C59 57461 17/06/2026 10/08/2026

U430506229 SVV4E91 74630 12/06/2026 10/08/2026

I431116211 SVV7A75 52663 20/06/2026 11/08/2026

I431116221 SVV7A75 58350 20/06/2026 11/08/2026

I431116231 SVV7A75 52741 20/06/2026 11/08/2026

R430900971 SVV7C33 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431248622 SVW1F65 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506711 SVW2A09 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246882 SVW5A34 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247060 SVW5D79 60503 14/06/2026 10/08/2026

I431877521 SVW6D23 57200 16/06/2026 10/08/2026

J431249036 SVW8E77 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430078939 SVW9J76 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901358 SVW9J76 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431248693 SVX4F71 60503 17/06/2026 11/08/2026

I432145301 SVX7G26 57380 17/06/2026 10/08/2026

Y430090379 SVX8A94 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431249300 SVX8A94 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249128 SVX8F29 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234215 SVX8F77 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507380 SVX8I21 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263493 SVY1C88 57461 10/06/2026 10/08/2026

U430506077 SVY2F80 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507453 SVY3D68 74550 19/06/2026 10/08/2026

H430263677 SVY4J67 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431247663 SVY6C21 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233647 SVZ0I57 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506175 SVZ1E60 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234007 SVZ1E60 56732 18/06/2026 10/08/2026

U430506405 SVZ1F28 74550 15/06/2026 10/08/2026

H430263723 SVZ2D07 57461 18/06/2026 10/08/2026

G430078686 SVZ2H08 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433193 SVZ3I53 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247386 SVZ5D54 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398618 SVZ6D31 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430233710 SWA3B26 74630 13/06/2026 10/08/2026

U430507137 SWA3G66 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900653 SWA4H16 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326917 SWA8C34 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247311 SWA9E91 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506726 SWA9G90 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431248750 SWA9J71 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246335 SWB0G16 60412 12/06/2026 10/08/2026

M430234446 SWB2B89 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431248541 SWB3C32 60412 17/06/2026 10/08/2026

L430137871 SWB4B65 57461 20/06/2026 10/08/2026

Q430433189 SWB4C66 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246107 SWB6F24 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246862 SWB8C15 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233831 SWB9J74 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397251 SWC2D92 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249112 SWC3A93 60503 18/06/2026 11/08/2026

K430326670 SWC4G69 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506964 SWC9B25 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247733 SWC9B55 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248109 SWE2F56 60503 16/06/2026 10/08/2026

I430549661 SWE4G63 54521 21/06/2026 11/08/2026

V430161257 SWE5J14 60503 21/06/2026 10/08/2026

R430900929 SWE6C43 74550 14/06/2026 10/08/2026

Y430090285 SWE6E79 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431247016 SWE6G45 60503 14/06/2026 10/08/2026

G430078644 SWE7B43 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505799 SWE8B92 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438397109 SWF0D03 55412 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506263 SWF1F56 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248021 SWF1F88 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900523 SWF1H11 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234160 SWF9B27 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438397535 SWG0I80 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248534 SWG3I69 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431248510 SWG5B29 60412 17/06/2026 10/08/2026

R430900535 SWG8B10 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507479 SWH0D92 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507300 SWH1E31 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901592 SWH4C99 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246563 SWH6G97 60411 13/06/2026 10/08/2026

Q430433231 SWI2D66 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506378 SWI4B87 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431248737 SWI4B87 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248831 SWI9I50 60411 18/06/2026 11/08/2026

J431245648 SWJ4A79 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246761 SWJ4I56 60412 13/06/2026 10/08/2026

U430506424 SWJ5H33 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430506038 SWJ5I10 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326665 SWJ6A84 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430901703 SWK1B93 74550 18/06/2026 10/08/2026

Q430433529 SWK1I43 60503 19/06/2026 10/08/2026

H430263468 SWK5H36 57463 10/06/2026 10/08/2026

J431246762 SWK6A75 60412 13/06/2026 10/08/2026

M430234098 SWK6J00 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245472 SWK8A11 60411 10/06/2026 10/08/2026

J431249226 SWK8A72 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900467 SWL7F28 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247871 SWL7F41 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078529 SWM2C47 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398286 SWM2D51 55412 22/06/2026 11/08/2026

O438397122 SWM5B26 55412 15/06/2026 10/08/2026

I433409191 SWM5B26 55680 17/06/2026 10/08/2026

J431248016 SWM8H85 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901610 SWN0C46 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397184 SWN0C91 55412 13/06/2026 10/08/2026

O438398111 SWN2F31 55412 16/06/2026 11/08/2026

J431245205 SWN4G64 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246719 SWN7H98 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430549351 SWO0G97 60501 19/06/2026 10/08/2026

R430900632 SWO3C37 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078464 SWO4J49 60503 09/06/2026 10/08/2026

I430632341 SWO4J57 55680 25/06/2026 12/08/2026

J431248436 SWO5E58 60412 17/06/2026 10/08/2026

R430901580 SWO7E51 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900785 SWO7I52 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506692 SWO7I52 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901788 SWO8A91 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900179 SWP1F22 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246969 SWP3H87 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249539 SWP4C11 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249115 SWP4F81 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433482 SWP5F41 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431249442 SWP5F41 60503 19/06/2026 12/08/2026

I432024411 SWP7H19 66532 20/06/2026 11/08/2026

J431247084 SWP8B34 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249119 SWP8D18 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245949 SWP9G45 56732 11/06/2026 10/08/2026

U430505838 SWQ2D42 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398002 SWQ5H36 55412 16/06/2026 10/08/2026

W430084434 SWQ7A39 75870 18/06/2026 10/08/2026

M430234274 SWQ7E25 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901263 SWR0E73 60503 16/06/2026 10/08/2026

Página: 103



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 481

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234273 SWR0I39 74550 17/06/2026 10/08/2026

Y430090101 SWR3H30 75870 12/06/2026 10/08/2026

I431018931 SWR4D87 54522 26/06/2026 12/08/2026

R430901341 SWR5I79 74550 16/06/2026 10/08/2026

I430971141 SWR9F12 57200 17/06/2026 10/08/2026

R430901300 SWS1C42 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431248874 SWS5E06 60412 18/06/2026 11/08/2026

K430326929 SWS5H97 74550 19/06/2026 10/08/2026

Y430090085 SWS7B24 75870 11/06/2026 10/08/2026

U430507366 SWS7C04 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245995 SWT0D73 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247905 SWT1F07 60411 16/06/2026 10/08/2026

R430901589 SWT2G17 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506237 SWT3B38 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900886 SWT3B38 74550 14/06/2026 10/08/2026

I433409441 SWT5A67 55500 17/06/2026 10/08/2026

J431249503 SWT6D56 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078904 SWT7I39 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249230 SWT8A58 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430079009 SWU0E86 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431245528 SWU1D07 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249678 SWU1G14 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245199 SWU4C55 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430234300 SWU5J02 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900432 SWU9G77 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249493 SWV2A47 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397398 SWV4F37 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247773 SWV6H18 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248668 SWW1F34 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248920 SWW2J90 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506939 SWW4I01 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249593 SWW6B24 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246345 SWW9H88 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438398164 SWX5G82 55412 16/06/2026 10/08/2026

K430326815 SWX7J19 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245216 SWY0C06 60412 10/06/2026 10/08/2026

I432545981 SWY3F55 54521 15/06/2026 10/08/2026

I433408761 SWY3F55 54521 15/06/2026 10/08/2026

S430284718 SWY3F87 60503 19/06/2026 10/08/2026

U430506413 SWY6D35 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430507293 SWY6D35 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507316 SWY6D35 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246321 SWY7A84 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246872 SWY9B47 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234049 SWZ1E60 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248760 SWZ2E26 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161158 SWZ3A76 56732 17/06/2026 10/08/2026

J431247649 SWZ8J10 60412 15/06/2026 10/08/2026

S430284812 SXE9B84 56732 20/06/2026 11/08/2026

S430284774 SXJ7E36 56732 15/06/2026 10/08/2026

H430263602 SXQ8C13 57461 11/06/2026 10/08/2026

H430263931 SXS4B44 57461 19/06/2026 11/08/2026

H430263624 SXX0A07 57461 12/06/2026 10/08/2026

L430137820 SYA7C62 57461 12/06/2026 10/08/2026

O438397841 SYB1C90 55412 17/06/2026 10/08/2026

O438397463 SYB1D06 55412 12/06/2026 10/08/2026

O438398696 SYB1D06 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430507517 SYB2E93 74630 16/06/2026 11/08/2026

O438397961 SYB8E31 55412 17/06/2026 11/08/2026

J431247974 SYB8F11 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431249795 SYD2G37 60411 19/06/2026 11/08/2026

G430078749 SYE3A48 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901842 SYG3I12 74550 16/06/2026 11/08/2026

G430078569 SYH1G72 60503 11/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398520 SYI0H49 55412 20/06/2026 11/08/2026

O438398556 SYI2C80 55412 20/06/2026 11/08/2026

S430284810 SYI8I38 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901502 SYJ8D37 56732 17/06/2026 10/08/2026

J431247569 SYK1H75 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234266 SYN2F03 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246651 SYP1A74 60411 13/06/2026 10/08/2026

U430506373 SYP1E15 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247065 SYP3H42 60503 14/06/2026 10/08/2026

L430137875 SYQ7J12 57461 22/06/2026 11/08/2026

Y430090147 SYR3B05 75870 12/06/2026 10/08/2026

Y430090194 SYR3B05 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431247528 SYS2J59 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248687 SYT5E85 60411 17/06/2026 11/08/2026

R430900965 SYT5F47 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430632131 SYU5J68 55414 25/06/2026 12/08/2026

J431247384 SYU9C05 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506377 SYW2G20 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506971 SYX4A57 74630 17/06/2026 11/08/2026

J431246645 SYY7I71 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430822361 SYZ5B34 60501 26/06/2026 12/08/2026

J431249561 SYZ6C43 60503 19/06/2026 11/08/2026

L430137787 SYZ7C69 57461 16/06/2026 10/08/2026

L430137788 SYZ7C69 57461 17/06/2026 10/08/2026

J431247780 SYZ7I45 60503 15/06/2026 11/08/2026

Q430433659 TAA5H93 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247445 TAI0G44 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245432 TAL2A05 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438398679 TAP5D56 55412 19/06/2026 11/08/2026

U430505887 TAQ1I66 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090233 TAS1H32 75870 16/06/2026 10/08/2026

H430263925 TAT6A65 57461 16/06/2026 11/08/2026

R430901065 TAU5C98 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234502 TAV9G22 74630 17/06/2026 10/08/2026

R430901810 TAX1B18 60503 16/06/2026 11/08/2026

H430263630 TAX5F68 57461 12/06/2026 10/08/2026

U430506899 TAY1H35 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900762 TAY1H48 56732 13/06/2026 10/08/2026

H430263903 TAZ5A23 57461 16/06/2026 11/08/2026

H430263904 TAZ5A23 57461 16/06/2026 11/08/2026

R430901825 TBC3B12 74550 18/06/2026 11/08/2026

J431248846 TBF2C95 60411 18/06/2026 11/08/2026

S430284757 TBF2C98 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431248387 TBI3H46 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431248189 TBI8G84 60503 15/06/2026 11/08/2026

O438397735 TBI9B15 55412 18/06/2026 11/08/2026

U430507510 TBI9I17 74630 18/06/2026 11/08/2026

J431248649 TBJ4A81 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431247616 TBJ4E53 60503 15/06/2026 11/08/2026

G430078523 TBJ4H38 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397758 TBK5J37 55412 18/06/2026 11/08/2026

Y430090382 TBK6H32 75870 19/06/2026 11/08/2026

J431249836 TBN1F32 60503 19/06/2026 11/08/2026

Y430090239 TBO3I81 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248678 TBP1B01 60503 17/06/2026 11/08/2026

R430901045 TBQ1A06 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161201 TBQ1A44 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246673 TBS2G66 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431249089 TBS8A42 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901236 TBS9A91 74550 15/06/2026 11/08/2026

J431246666 TBT5H14 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431248937 TBW1J15 60412 18/06/2026 11/08/2026

R430901131 TBW9D44 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249798 TBX1B01 60411 20/06/2026 11/08/2026

Página: 104



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 482

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430507495 TBY1B07 74550 20/06/2026 11/08/2026

U430507498 TBY2J25 74550 17/06/2026 11/08/2026

U430506904 TBY5I94 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430506898 TBY9C30 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249289 TBZ5H91 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248048 TBZ9B25 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431247121 TCA4J09 60411 14/06/2026 10/08/2026

M430234358 TCA6C37 74550 16/06/2026 10/08/2026

L430137846 TCA8E79 57461 22/06/2026 11/08/2026

R430901612 TCB1E21 74550 17/06/2026 11/08/2026

G430078484 TCC7H89 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090339 TCC8B11 75870 17/06/2026 11/08/2026

J431249601 TCC9A18 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397295 TCD9B11 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247276 TCE5D27 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248115 TCE8A66 60503 16/06/2026 11/08/2026

O438398627 TCG6D80 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438398321 TCG8E40 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431248226 TCH6H06 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431246154 TCI9C52 60411 12/06/2026 10/08/2026

U430506243 TCJ9D24 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078554 TCK7E46 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431247448 TCN4F63 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507231 TCO1A31 74550 20/06/2026 11/08/2026

G430078578 TCP4F34 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430079157 TCP4J09 60503 17/06/2026 11/08/2026

O438398066 TCP7D65 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901853 TCQ1B56 74630 18/06/2026 11/08/2026

J431245818 TCQ2D06 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248680 TCR3E53 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431249790 TCR8G66 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431245158 TCT1F16 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506559 TCU0E91 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430505930 TCU6C74 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249783 TCU6E37 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506367 TCU9A04 74630 14/06/2026 10/08/2026

O438397126 TCV0F36 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433278 TCV1J99 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431249789 TCV6B34 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431249544 TCV6D45 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245134 TCW2I18 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078743 TCW6B38 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900553 TCW9C76 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901199 TCW9C76 74550 15/06/2026 10/08/2026

Y430090330 TCW9G32 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431247460 TCY1D02 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507540 TCY1F91 74550 20/06/2026 11/08/2026

J431248377 TCY1G04 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431249823 TCY6G23 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247212 TDA1A07 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431245725 TDA2J63 60503 11/06/2026 10/08/2026

L430137777 TDA3F47 57461 12/06/2026 10/08/2026

I433410001 TDB4C24 55500 23/06/2026 12/08/2026

J431248697 TDB6G64 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431249718 TDC4D68 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431247588 TDD3B39 60412 15/06/2026 11/08/2026

M430234230 TDD5I73 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507476 TDD6F39 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247470 TDD8E34 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397557 TDD9H48 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431245692 TDE8J56 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430079138 TDF0D65 60503 14/06/2026 11/08/2026

J431249777 TDF9F76 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249284 TDG4E27 60503 19/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431246650 TDG7J78 60411 12/06/2026 10/08/2026

M430234124 TDG9I40 74550 20/06/2026 10/08/2026

W430084397 TDH9H77 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431247729 TDI0H74 60503 15/06/2026 11/08/2026

Y430090188 TDI4G03 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248228 TDI5J14 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433797 TDJ2G63 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431246267 TDJ3B07 60412 12/06/2026 10/08/2026

U430506889 TDJ8A95 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900923 TDK4B95 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397736 TDK4C17 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431247081 TDL6E28 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249825 TDM8F46 60412 18/06/2026 11/08/2026

M430234579 TDM8H71 74550 18/06/2026 11/08/2026

U430506911 TDR1G99 74550 17/06/2026 10/08/2026

H430263838 TDR8D71 57461 16/06/2026 11/08/2026

H430263839 TDR8D71 57461 17/06/2026 11/08/2026

Y430090182 TDR9F80 75870 15/06/2026 10/08/2026

O438397386 TDS2F35 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506880 TDS8E41 74550 16/06/2026 10/08/2026

V430161243 TDT0C21 60503 21/06/2026 11/08/2026

G430078996 TDT2G63 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433635 TDU1A96 60503 22/06/2026 11/08/2026

J431245426 TDV0G23 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431249821 TDV5B40 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431248699 TDW2F49 60503 17/06/2026 11/08/2026

Q430433039 TDY5I33 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245686 TDZ0J51 60411 10/06/2026 10/08/2026

J431249816 TDZ5C27 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248225 TDZ6C90 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431248932 TEA2B72 60412 18/06/2026 11/08/2026

U430507222 TEA7B06 74550 19/06/2026 11/08/2026

J431248694 TEB2H58 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431249776 TEC5C09 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247132 TEC8B92 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249792 TED9G79 60411 18/06/2026 11/08/2026

V430161188 TEE6H22 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248013 TEG3I04 60503 16/06/2026 11/08/2026

Y430090218 TEG5F39 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430901085 TEI9I35 74550 14/06/2026 10/08/2026

S430284776 TEJ8B24 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248159 TEJ9I04 60503 16/06/2026 11/08/2026

R430901822 TEK1C15 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431249838 TEK3D71 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901763 TEK5B30 74550 18/06/2026 11/08/2026

V430161309 TEK6E41 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234582 TEK9I19 74550 19/06/2026 11/08/2026

Y430090146 TEO2H38 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430901816 TEO5B19 74630 17/06/2026 11/08/2026

J431249786 TEO7H77 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247623 TEP3C54 60503 15/06/2026 11/08/2026

R430901139 TEP3G80 56732 15/06/2026 11/08/2026

R430901834 TEP7A97 74550 18/06/2026 11/08/2026

J431245505 TEQ6G01 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246647 TES3B78 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430079144 TEX0H01 60503 15/06/2026 11/08/2026

J431245570 TEX1C71 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249527 TEX4F21 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248180 TEX4I72 60503 16/06/2026 11/08/2026

M430234327 TEX6B31 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234522 TEX6I89 74550 20/06/2026 11/08/2026

U430507509 TEX7J30 74550 19/06/2026 11/08/2026

G430078756 TEY6F20 60503 13/06/2026 11/08/2026

G430078540 TEY6G15 74550 11/06/2026 10/08/2026

Página: 105



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 483

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901077 TEY7A73 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248754 TEY7C33 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249826 TEY7E49 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249828 TEY7E49 60412 19/06/2026 11/08/2026

J431247487 TEZ0C42 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397077 TFF2I29 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431247458 TFQ7B25 60412 14/06/2026 10/08/2026

V430161251 TGI9D57 60503 21/06/2026 11/08/2026

J431247457 TGU9D85 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263913 THE8C16 57461 17/06/2026 11/08/2026

J431246668 THF8F45 60412 11/06/2026 10/08/2026

U430506912 THX9J13 74630 18/06/2026 10/08/2026

J431246672 TIG0F39 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246681 TIK0G63 60503 12/06/2026 10/08/2026

I430971031 TIO1H44 55500 15/06/2026 10/08/2026

J431248105 TIO2H21 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078796 TIO2J66 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506688 TIO7G98 74710 18/06/2026 10/08/2026

J431245577 TIO8D73 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233626 TIO9J67 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246561 TIO9J91 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431245854 TIP0I79 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249430 TIP1J24 60503 19/06/2026 11/08/2026

V430161205 TIP4A89 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430505995 TIP4C96 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246808 TIP6E05 60412 13/06/2026 10/08/2026

M430233758 TIP8I16 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430505938 TIP9A46 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430505879 TIQ0E93 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263772 TIQ0I53 57461 17/06/2026 10/08/2026

Y430090096 TIQ1J13 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430505909 TIQ2A58 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901000 TIQ5B18 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245807 TIQ5C35 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901279 TIR0B55 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397265 TIR2I79 55412 13/06/2026 10/08/2026

V430161114 TIR4J20 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431245322 TIR6I99 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247759 TIR8D58 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247557 TIR9G45 60411 15/06/2026 10/08/2026

G430078476 TIS0C39 74550 10/06/2026 10/08/2026

I431811881 TIS2I91 50100 19/06/2026 10/08/2026

J431249204 TIS4F80 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397374 TIS5I84 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247091 TIS6C65 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247854 TIS7B16 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248229 TIS7B16 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900830 TIS7B77 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900746 TIS7B77 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246307 TIS7G27 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248639 TIS8F31 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234159 TIS8F31 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249075 TIT1A45 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430233804 TIT4J65 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247709 TIT8B32 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901240 TIU3A58 60503 16/06/2026 10/08/2026

I430971471 TIU3E50 66700 23/06/2026 12/08/2026

R430900602 TIU3H43 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397431 TIU8D88 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430234504 TIU8D88 60503 19/06/2026 10/08/2026

I433410181 TIU9H77 53800 23/06/2026 12/08/2026

J431248952 TIV0F91 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431248379 TIV3E96 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078472 TIV5G05 74550 10/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248983 TIW0B75 60412 18/06/2026 11/08/2026

U430507024 TIW2C98 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263803 TIW4I77 75870 19/06/2026 10/08/2026

G430078533 TIW6A27 60503 10/06/2026 10/08/2026

X430023897 TIW6B78 75870 15/06/2026 10/08/2026

G430078935 TIW6B78 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397634 TIX1E83 55412 18/06/2026 10/08/2026

R430901527 TIX3B57 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078550 TIX5H78 60503 08/06/2026 10/08/2026

G430078906 TIX5H78 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433563 TIX7I75 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430506727 TIX9A02 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247862 TIY1H69 60503 16/06/2026 12/08/2026

I430549381 TIY1I30 70301 20/06/2026 10/08/2026

M430233672 TIY2G84 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430234313 TIY3B77 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248782 TIZ2F63 60503 18/06/2026 11/08/2026

I430822141 TIZ5H46 60501 22/06/2026 12/08/2026

I431019011 TIZ6A19 55250 26/06/2026 12/08/2026

M430234099 TIZ6I53 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234531 TIZ7I25 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506127 TIZ9G02 74630 12/06/2026 10/08/2026

J431245365 TIZ9I95 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506476 TJA0I96 74710 12/06/2026 10/08/2026

U430507464 TJB5D53 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233777 TJB7I73 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438398528 TJB8I00 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506110 TJC0J93 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233940 TJC1E44 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506495 TJC1I35 74630 13/06/2026 10/08/2026

J431249756 TJC3E63 60412 20/06/2026 11/08/2026

M430234013 TJC3F83 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900765 TJC4G14 74550 13/06/2026 10/08/2026

L430137771 TJC4H11 57461 11/06/2026 10/08/2026

O438398601 TJC5D45 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431245859 TJC7B36 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433575 TJC7B85 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430900463 TJD2E52 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433125 TJD6J14 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901125 TJD7A11 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234201 TJE0B55 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245085 TJE5C49 60503 10/06/2026 10/08/2026

I431811901 TJE6A85 50100 19/06/2026 10/08/2026

R430900918 TJE9E04 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247713 TJF0F14 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431249711 TJF0H13 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431248619 TJF0J97 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248391 TJF2C50 60411 17/06/2026 10/08/2026

J431245109 TJF2F43 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900745 TJF3H37 74630 13/06/2026 10/08/2026

K430326898 TJF4G91 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900900 TJF5H97 56732 14/06/2026 10/08/2026

J431249077 TJF6I37 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245989 TJG1D11 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234314 TJG1D59 74630 19/06/2026 10/08/2026

M430234352 TJG2J39 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246960 TJG3A31 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397729 TJG5F64 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430507332 TJG6J11 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233904 TJH2G76 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430900775 TJH3A45 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431249103 TJH7C77 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431245093 TJH7D14 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245869 TJH7D14 60503 11/06/2026 10/08/2026

Página: 106



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 484

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506454 TJH7D75 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430078895 TJH8C74 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438398203 TJI0B27 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249183 TJI3B47 60503 19/06/2026 11/08/2026

E431263827 TJI5B60 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900501 TJI5C79 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901171 TJI5E96 74550 15/06/2026 10/08/2026

K430326910 TJI6D98 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433753 TJI6D98 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431246235 TJI7E81 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506418 TJI8I13 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247628 TJI9H39 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506198 TJJ0H59 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246820 TJJ1F66 60412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433038 TJJ1I48 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248294 TJJ2B35 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247646 TJJ2I22 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431247555 TJJ2I22 60411 15/06/2026 10/08/2026

J431249105 TJJ6C06 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247944 TJJ7I35 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901550 TJK1D37 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431018861 TJK2H32 55680 24/06/2026 12/08/2026

J431246020 TJK2J89 56732 12/06/2026 10/08/2026

U430505940 TJK4F41 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247705 TJK7H47 60412 15/06/2026 10/08/2026

K430326707 TJK9B37 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234225 TJK9G98 74630 16/06/2026 10/08/2026

Q430433416 TJL1A68 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431248963 TJL1A68 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438397302 TJL1G97 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234100 TJL2A51 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430506174 TJL4F22 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433334 TJL7I53 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506045 TJL8H56 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398273 TJL9D83 55412 22/06/2026 11/08/2026

H430263451 TJM1I83 57461 11/06/2026 10/08/2026

R430900504 TJM3E81 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438397323 TJM5H07 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431246860 TJM7B46 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507404 TJM7H15 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431246122 TJM8A82 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397505 TJM8A82 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247005 TJM8G77 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432246631 TJM9G08 50292 17/06/2026 10/08/2026

I432246641 TJM9G08 67261 17/06/2026 10/08/2026

W430084438 TJN0J49 75870 18/06/2026 10/08/2026

J431248907 TJN4F81 60503 18/06/2026 11/08/2026

E431263860 TJN5B88 74550 20/06/2026 10/08/2026

I430632471 TJN7A76 55500 25/06/2026 12/08/2026

J431245383 TJO2C91 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900627 TJO2I72 60503 13/06/2026 10/08/2026

H430263668 TJO2J98 57461 13/06/2026 10/08/2026

R430901571 TJO3G35 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433037 TJO4B05 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506184 TJO6E81 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233867 TJO8E26 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248350 TJP0E69 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233898 TJP2D61 74550 15/06/2026 10/08/2026

I430822421 TJP2D61 55500 26/06/2026 12/08/2026

U430506530 TJP2I08 74550 15/06/2026 10/08/2026

Q430433311 TJP5C48 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284726 TJP5G76 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431245743 TJP5J77 60412 11/06/2026 10/08/2026

J431247601 TJP9E79 60503 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431245623 TJQ1E23 60411 11/06/2026 10/08/2026

U430506285 TJQ3I56 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247426 TJQ6C49 56732 15/06/2026 10/08/2026

Q430433476 TJQ7A63 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431245071 TJQ7G92 60503 10/06/2026 10/08/2026

K430326897 TJR1A57 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249084 TJR1A75 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247013 TJR4I60 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900477 TJR7D35 56732 12/06/2026 10/08/2026

J431246818 TJR8F65 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433292 TJS3F84 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433630 TJS6H36 60503 21/06/2026 10/08/2026

R430900993 TJS8J47 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901559 TJS8J47 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078772 TJT1D11 56732 13/06/2026 10/08/2026

U430506461 TJT3D26 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234272 TJT4G90 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901283 TJT4H26 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245952 TJT6H33 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430505889 TJT6J48 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398195 TJT7D45 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248148 TJT8D16 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249014 TJU0D50 60412 18/06/2026 11/08/2026

M430233590 TJU3F54 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247971 TJU8F01 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245447 TJU9F17 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506200 TJV0C70 74630 14/06/2026 10/08/2026

M430233829 TJV4F83 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505928 TJV4I07 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506723 TJV8G67 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397155 TJW0G15 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430506525 TJW4G50 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246352 TJW4J50 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245366 TJW6E76 60503 10/06/2026 10/08/2026

S430284743 TJW6G33 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246767 TJW9F58 60412 13/06/2026 10/08/2026

O438397421 TJX0C17 55412 12/06/2026 10/08/2026

H430263576 TJX3B07 57463 11/06/2026 10/08/2026

J431245078 TJX7D64 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433233 TJX7D64 60503 16/06/2026 12/08/2026

J431249492 TJX8A31 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900440 TJX8F53 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078950 TJX9G33 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248349 TJX9G34 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431019141 TJY0B89 60412 26/06/2026 12/08/2026

J431245618 TJY1B40 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901197 TJY4J66 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398047 TJY5F11 55412 16/06/2026 10/08/2026

U430507367 TJY7A11 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507081 TJY7A11 74630 18/06/2026 10/08/2026

R430901797 TJZ0D27 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430234235 TJZ0I74 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431246708 TJZ1A10 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901016 TJZ1F69 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161186 TJZ8D66 56732 18/06/2026 12/08/2026

G430078853 TJZ9G98 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247933 TJZ9G98 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901674 TKA4C61 56732 18/06/2026 10/08/2026

U430505922 TKA7G07 74550 14/06/2026 10/08/2026

Q430433799 TKA7I86 60503 21/06/2026 10/08/2026

Q430433129 TKB4J43 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249486 TKB5F07 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900780 TKB7F25 74550 13/06/2026 10/08/2026

X430023890 TKB7F25 75870 16/06/2026 10/08/2026

Página: 107



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 485

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901363 TKC0F36 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248200 TKC2E95 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397500 TKC2G71 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506154 TKC3C18 74550 12/06/2026 10/08/2026

S430284799 TKC4A18 56732 18/06/2026 11/08/2026

M430234063 TKC6D60 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078878 TKC7F78 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430507449 TKD1D67 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430900980 TKD3A06 56732 14/06/2026 10/08/2026

M430234506 TKD6F82 56732 17/06/2026 10/08/2026

K430326693 TKD7E96 74630 11/06/2026 10/08/2026

U430505764 TKD7E96 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326704 TKD7E96 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248911 TKD7E96 60503 18/06/2026 11/08/2026

K430326904 TKE2G16 74550 17/06/2026 10/08/2026

K430326905 TKE2G16 74550 19/06/2026 10/08/2026

Q430433652 TKE4G36 60503 19/06/2026 10/08/2026

H430263581 TKE5A66 57461 12/06/2026 10/08/2026

U430506767 TKF0E98 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247684 TKF0I67 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506484 TKF3H88 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248537 TKF3J77 60412 17/06/2026 10/08/2026

V430161157 TKF4A09 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246155 TKF8E10 60411 12/06/2026 10/08/2026

U430506422 TKF9F11 74630 13/06/2026 10/08/2026

M430234012 TKG0I57 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249750 TKG2B67 60412 20/06/2026 11/08/2026

J431249676 TKG3E96 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247128 TKG3G81 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233789 TKG4F97 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090099 TKG5H25 75870 11/06/2026 10/08/2026

M430234566 TKG5H44 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506055 TKG6J92 74550 14/06/2026 10/08/2026

V430161202 TKG7D21 60503 19/06/2026 10/08/2026

G430079079 TKH0C26 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430234229 TKH3H06 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507131 TKH3I31 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431245237 TKI0A85 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431247747 TKI0B38 60503 15/06/2026 10/08/2026

R430901260 TKI0D50 60503 16/06/2026 10/08/2026

I431116131 TKI3B01 70301 20/06/2026 10/08/2026

I431116141 TKI3B01 50100 20/06/2026 10/08/2026

I431116151 TKI3B01 66450 20/06/2026 10/08/2026

I431116171 TKI3B01 66531 20/06/2026 10/08/2026

R430901394 TKI3F57 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433695 TKI3I46 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430505806 TKI4I76 74630 11/06/2026 10/08/2026

Y430090268 TKI5F17 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431246357 TKI5F22 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901773 TKI5F22 74630 18/06/2026 10/08/2026

U430507210 TKI7I43 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234370 TKI8C37 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430233642 TKI8H38 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901196 TKJ7J83 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901784 TKK0A44 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078769 TKK2C39 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246248 TKK4F02 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506456 TKK5H72 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506930 TKK6H28 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246397 TKL2J95 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433436 TKL6A83 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430507382 TKL6G36 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078782 TKM4G88 74550 14/06/2026 10/08/2026

I431019091 TKM7A65 55250 26/06/2026 12/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438397291 TKM7B04 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900527 TKM8G08 74630 12/06/2026 10/08/2026

M430233832 TKM9F93 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249052 TKM9G15 60503 18/06/2026 11/08/2026

K430326940 TKM9J79 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247172 TKN0A53 60503 14/06/2026 10/08/2026

Q430433136 TKN1C81 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326868 TKN2G28 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249517 TKN9I92 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248787 TKO0I97 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433461 TKO1A84 60503 18/06/2026 10/08/2026

I433409561 TKO1J36 55680 19/06/2026 10/08/2026

U430506416 TKO3C64 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247738 TKO5F93 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247930 TKO6F18 60503 16/06/2026 10/08/2026

V430161209 TKP0B13 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430505857 TKP1C25 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506113 TKP1C25 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263885 TKP2D44 57461 18/06/2026 10/08/2026

Q430433132 TKP2F55 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247370 TKP8A36 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078600 TKP8C46 60503 11/06/2026 10/08/2026

Y430090413 TKP9F47 75870 19/06/2026 10/08/2026

M430233606 TKQ1B03 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233550 TKQ1D81 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247171 TKQ1G23 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398402 TKQ4A15 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431245330 TKQ6B58 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433423 TKQ6D74 60503 18/06/2026 10/08/2026

M430234507 TKQ7G86 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431249565 TKQ7G97 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234169 TKQ9C66 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430078471 TKR4A55 60503 09/06/2026 10/08/2026

Y430090342 TKR4D25 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438398244 TKR7G80 55412 22/06/2026 11/08/2026

R430901207 TKR7J55 74550 15/06/2026 10/08/2026

M430234097 TKR8H03 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431246909 TKS0C68 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248400 TKS0F48 60411 17/06/2026 10/08/2026

J431249064 TKS2C13 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430505992 TKS3J66 74550 11/06/2026 10/08/2026

I431018951 TKS4I07 55250 26/06/2026 12/08/2026

I432247051 TKS4J43 55680 26/06/2026 12/08/2026

M430234269 TKS5B54 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506389 TKS5G79 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506980 TKS6B15 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249395 TKS9F75 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438397422 TKT0B35 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246099 TKT2A36 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249669 TKT2D30 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438398125 TKT5J17 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433431 TKT7A89 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431246449 TKT7I49 60503 13/06/2026 10/08/2026

I432247101 TKT7I57 50292 26/06/2026 12/08/2026

O438397960 TKT8F32 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431246696 TKT8H41 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246834 TKT9B59 60412 13/06/2026 10/08/2026

G430078444 TKU1B85 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431246628 TKU4B83 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431249371 TKU4H91 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430900260 TKU7E90 56732 11/06/2026 10/08/2026

O438397458 TKU8C88 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431246700 TKV1D82 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234365 TKV1H93 74710 20/06/2026 10/08/2026

Página: 108



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 486

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901695 TKV2B16 74550 18/06/2026 10/08/2026

I430549871 TKV2B97 70481 26/06/2026 12/08/2026

J431249345 TKV2C22 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901138 TKV3E18 56732 15/06/2026 10/08/2026

J431248005 TKV4E07 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430505955 TKV8F02 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901307 TKV9J34 74630 16/06/2026 10/08/2026

H430263695 TKW0I28 57461 17/06/2026 10/08/2026

R430900450 TKW1J08 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397331 TKW2A83 55412 13/06/2026 10/08/2026

H430263689 TKW2F24 57461 15/06/2026 10/08/2026

J431246880 TKW6H05 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506916 TKX3F70 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901412 TKX7H90 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245333 TKX8D94 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249332 TKY2A74 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506214 TKY5D79 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246359 TKY7B26 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431248138 TKZ1A79 60503 16/06/2026 10/08/2026

I430872771 TKZ2H99 60501 20/06/2026 10/08/2026

I430872781 TKZ2H99 66531 20/06/2026 10/08/2026

J431247541 TKZ2J01 60503 15/06/2026 10/08/2026

L430137816 TKZ4H94 57461 11/06/2026 10/08/2026

U430506450 TKZ7E17 74630 11/06/2026 10/08/2026

U430506487 TKZ7E17 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431247316 TKZ9A44 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248906 TLA5E65 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161250 TLA5F32 60503 21/06/2026 10/08/2026

U430506143 TLA5G37 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431249040 TLA6F73 60503 18/06/2026 11/08/2026

U430506090 TLA6H34 74550 15/06/2026 10/08/2026

Y430090254 TLA6I45 75870 16/06/2026 10/08/2026

O438397558 TLA8F58 55412 12/06/2026 10/08/2026

R430901180 TLB4B28 74630 15/06/2026 10/08/2026

M430234509 TLB4J47 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430079128 TLB7A02 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233639 TLB7E83 74630 15/06/2026 10/08/2026

U430506867 TLB7F51 74710 20/06/2026 10/08/2026

U430506157 TLC0I16 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245060 TLC4H38 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431245349 TLC5A05 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507163 TLC5D31 74550 19/06/2026 10/08/2026

H430263646 TLC8C44 57461 13/06/2026 10/08/2026

R430901095 TLC9G05 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505756 TLD1J63 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431246756 TLD2B18 60412 13/06/2026 10/08/2026

U430505893 TLD3A96 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430078581 TLD5J85 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248856 TLD7A07 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246499 TLD8A61 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248074 TLD9C84 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247644 TLE0C18 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246457 TLE4D76 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247797 TLE7A23 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247610 TLE7E75 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397316 TLF2B68 55412 13/06/2026 10/08/2026

M430234431 TLF2B68 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397977 TLF3D33 55412 17/06/2026 10/08/2026

R430900581 TLF5B68 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507439 TLF7H99 74550 18/06/2026 10/08/2026

I430971411 TLF8B86 53800 23/06/2026 12/08/2026

M430233594 TLG2G85 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397039 TLG4J48 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431248215 TLG6D17 60503 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430507359 TLG6G74 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506926 TLH4C64 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397234 TLH4I05 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430901635 TLH4I05 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900572 TLH6C91 74630 12/06/2026 10/08/2026

R430900710 TLH6I22 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245288 TLH6I84 60412 10/06/2026 10/08/2026

U430507399 TLH7J36 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901026 TLI1H79 74550 14/06/2026 10/08/2026

I431019301 TLI3G35 55500 26/06/2026 12/08/2026

R430901118 TLI3J16 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431248203 TLI4G34 60503 16/06/2026 10/08/2026

I433409431 TLI6C46 58433 17/06/2026 10/08/2026

U430507074 TLI9B63 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433642 TLI9B63 60503 19/06/2026 10/08/2026

R430900849 TLJ1B13 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248615 TLJ3J27 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247608 TLJ9H37 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234153 TLK0G93 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507182 TLK2E19 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234060 TLK2F51 60503 18/06/2026 10/08/2026

R430900554 TLK2G24 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431245574 TLK3D76 60503 11/06/2026 10/08/2026

S430284708 TLK3G78 60503 18/06/2026 10/08/2026

J431245707 TLK4C55 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249235 TLK5A05 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246772 TLL0F63 60412 13/06/2026 10/08/2026

G430078566 TLL3I07 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233577 TLL3I07 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431249015 TLL5F04 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431245358 TLM0J03 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431246938 TLM1D69 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234295 TLM2H98 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430506923 TLM2J29 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433328 TLM5J06 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506224 TLM6H61 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430507187 TLM6H61 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246170 TLM7F83 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248153 TLM9G29 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433335 TLN3A89 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901035 TLN3J25 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398061 TLO1G31 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431247531 TLO1H61 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431247101 TLO3I25 60411 14/06/2026 10/08/2026

Q430433373 TLO4C17 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397412 TLO6D65 55412 12/06/2026 10/08/2026

Y430090204 TLO7F28 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431247297 TLO8G87 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506396 TLP0E07 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247272 TLP2I49 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438397438 TLP3D15 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430505803 TLP3E34 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430078653 TLP3J83 74550 12/06/2026 10/08/2026

V430161280 TLP4J17 60503 23/06/2026 10/08/2026

K430326838 TLP4J95 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397214 TLP5A61 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431249099 TLP5I74 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249441 TLP5J38 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430505788 TLP6C86 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431245063 TLP7D91 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090234 TLQ3E63 75870 16/06/2026 10/08/2026

M430234321 TLQ4G30 74630 20/06/2026 10/08/2026

G430078990 TLQ5A09 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901286 TLQ5A88 74550 16/06/2026 10/08/2026

Página: 109



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 487

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398623 TLQ5A88 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901568 TLR0B85 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247764 TLR0E57 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234026 TLR0G40 60503 16/06/2026 10/08/2026

K430326894 TLR1I82 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506793 TLR6H02 74630 20/06/2026 10/08/2026

H430263539 TLR6H76 57461 11/06/2026 10/08/2026

J431246461 TLR6J19 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248738 TLR8F88 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246417 TLR9D84 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432547211 TLS1C44 54526 25/06/2026 12/08/2026

U430506996 TLS4B51 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507474 TLS6F92 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431246398 TLS7A42 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234387 TLS7D15 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249354 TLS9C37 60503 19/06/2026 11/08/2026

R430901318 TLS9G43 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430900543 TLT0D61 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430433368 TLT0E41 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326810 TLT0J29 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430900589 TLT3H11 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247291 TLT6J53 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233803 TLT8F91 74630 11/06/2026 10/08/2026

O438398216 TLU4H65 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248581 TLU6G29 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506240 TLU8A42 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506691 TLU9A03 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247840 TLU9F33 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090184 TLV3C77 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430506724 TLV6H31 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397248 TLV8H55 55412 13/06/2026 10/08/2026

W430084483 TLW0J67 75870 18/06/2026 11/08/2026

H430263834 TLW2H89 57463 17/06/2026 10/08/2026

R430901783 TLW5E10 74630 18/06/2026 10/08/2026

G430078957 TLW7B27 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430505979 TLW7E18 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507184 TLW7I47 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433571 TLX0A65 60503 22/06/2026 10/08/2026

I431018941 TLX0J55 55250 26/06/2026 12/08/2026

Y430090486 TLX1B12 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431245837 TLX2B67 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430078556 TLX2B88 60503 09/06/2026 10/08/2026

R430901242 TLX2J67 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431248535 TLX6H10 60412 17/06/2026 10/08/2026

J431246844 TLY0A35 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245716 TLY0G95 60503 11/06/2026 10/08/2026

H430263825 TLY1F09 57461 18/06/2026 10/08/2026

M430233783 TLY1H07 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233812 TLY1I39 74550 11/06/2026 10/08/2026

M430234320 TLY1I85 74550 18/06/2026 10/08/2026

L430137796 TLY3A78 57461 18/06/2026 10/08/2026

M430233868 TLY3E30 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234308 TLY3E30 74550 16/06/2026 10/08/2026

I430872851 TLY3E30 65992 22/06/2026 11/08/2026

R430901284 TLY4F20 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431246911 TLY4J43 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246191 TLY8C88 60412 12/06/2026 10/08/2026

J431245279 TLY9C95 60503 10/06/2026 10/08/2026

J431249553 TLZ1G41 60503 19/06/2026 11/08/2026

S430284709 TLZ4C60 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248291 TLZ4J91 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247040 TLZ7H82 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431245142 TLZ8G83 60503 10/06/2026 10/08/2026

L430137812 TLZ9I97 57461 12/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431248990 TMA2H20 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430079071 TMA5C95 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431249538 TMA8A49 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247917 TMB0G64 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431249536 TMB0J17 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430506166 TMB3A96 74630 11/06/2026 10/08/2026

I432145801 TMB3C02 54521 23/06/2026 12/08/2026

M430234244 TMB7A14 74550 19/06/2026 11/08/2026

U430506192 TMB7H99 74550 13/06/2026 10/08/2026

O438398504 TMB8E33 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430506786 TMB8E78 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430234305 TMB9C70 74630 20/06/2026 10/08/2026

M430234299 TMB9C70 74630 20/06/2026 10/08/2026

J431246724 TMB9G81 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430079019 TMB9I75 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507407 TMC2H82 74550 16/06/2026 10/08/2026

H430263450 TMC4I13 57461 10/06/2026 10/08/2026

V430161200 TMC4J63 60503 19/06/2026 10/08/2026

Y430090087 TMC6A59 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431247271 TMC6D58 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431245604 TMC7F65 60503 11/06/2026 10/08/2026

I430233691 TMD2A44 66020 22/06/2026 12/08/2026

R430900897 TMD4D94 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263549 TMD5J04 57461 12/06/2026 10/08/2026

R430900438 TMD7G34 60503 12/06/2026 10/08/2026

Q430433664 TMD9J85 60503 20/06/2026 10/08/2026

R430900578 TME1D48 74630 12/06/2026 10/08/2026

U430507454 TME1F56 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398330 TME1G50 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246900 TME6B55 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233715 TME9I46 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507070 TMF0D78 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431246706 TMF3D81 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246971 TMF3D81 60503 14/06/2026 10/08/2026

Y430090230 TMF3D81 75870 15/06/2026 10/08/2026

J431249685 TMF3D81 60503 20/06/2026 11/08/2026

R430900590 TMF3F61 74550 12/06/2026 10/08/2026

L430137827 TMF5F66 57461 17/06/2026 10/08/2026

H430263901 TMF5F66 57461 17/06/2026 11/08/2026

M430234581 TMF5F66 74550 19/06/2026 11/08/2026

G430078825 TMF7E81 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430506400 TMF9J96 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430506065 TMG1I48 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430900802 TMH1C03 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246052 TMH3D43 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430233790 TMH3E97 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246560 TMH3I23 60411 13/06/2026 10/08/2026

R430901544 TMH6A85 74550 17/06/2026 10/08/2026

M430234560 TMH7E43 74550 18/06/2026 10/08/2026

K430326913 TMH7F12 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506351 TMH7J58 74550 13/06/2026 10/08/2026

I430233271 TMH8C38 70301 13/06/2026 10/08/2026

I430233281 TMH8C38 66531 13/06/2026 10/08/2026

I430233291 TMH8C38 57200 13/06/2026 10/08/2026

U430506232 TMI0I18 74550 14/06/2026 10/08/2026

R430901519 TMI1D43 56732 17/06/2026 10/08/2026

I431651231 TMI5G58 54950 14/06/2026 10/08/2026

O438398076 TMI5J05 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248661 TMI6F54 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161238 TMI8C23 60503 21/06/2026 10/08/2026

H430263471 TMI8F90 57463 10/06/2026 10/08/2026

U430506942 TMI9D46 74630 17/06/2026 10/08/2026

J431247825 TMJ0D83 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430900557 TMJ0H79 74550 12/06/2026 10/08/2026

Página: 110



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 488

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

H430263854 TMJ4D85 75870 19/06/2026 10/08/2026

O438397991 TMJ5F82 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246567 TMJ7B52 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431247402 TOI8A42 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430079139 TON4C67 60503 14/06/2026 11/08/2026

U430506857 TPJ2C59 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901494 TPK8E50 74550 17/06/2026 11/08/2026

H430263710 TPQ3D65 57461 16/06/2026 11/08/2026

J431246643 TPU4C29 60503 12/06/2026 10/08/2026

H430263637 TQC1A31 57461 11/06/2026 10/08/2026

E431263858 TQW2D48 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090393 TTM5E67 75870 19/06/2026 11/08/2026

H430263699 TTM6E35 57461 16/06/2026 11/08/2026

H430263625 TTN6B89 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263908 TUE4H09 57461 15/06/2026 11/08/2026

H430263725 TUF1H71 57461 17/06/2026 11/08/2026

J431249803 TUG6H89 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161156 TUJ1I50 60503 17/06/2026 11/08/2026

G430079096 TUJ1I57 56732 14/06/2026 11/08/2026

U430506670 TUK1J31 74550 16/06/2026 10/08/2026

V430161102 TWZ2H09 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234064 TWZ2I04 74550 19/06/2026 10/08/2026

K430326891 TWZ3J65 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431249708 TWZ3J65 60411 20/06/2026 11/08/2026

R430901067 TWZ9G39 74550 14/06/2026 10/08/2026

H430263627 TXA2B59 57461 12/06/2026 10/08/2026

G430078727 TXA4H68 60503 13/06/2026 11/08/2026

J431248710 TXB7E90 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431249382 TXB9F07 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249784 TXD0J60 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900814 TXD2E81 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263623 TXD8C39 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248702 TXE0A08 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431247466 TXE1J63 60412 14/06/2026 10/08/2026

J431248195 TXE3E76 60503 16/06/2026 11/08/2026

R430901828 TXF1I38 74550 15/06/2026 11/08/2026

J431249044 TXF2A71 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246690 TXF2E70 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247444 TXF2H31 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246945 TXF6B29 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507499 TXG1D43 74550 17/06/2026 11/08/2026

M430234573 TXG5A80 74550 16/06/2026 11/08/2026

G430078634 TXH0I20 60503 09/06/2026 10/08/2026

H430263929 TXH3I86 75870 16/06/2026 11/08/2026

Q430433079 TXH3I87 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234265 TXH7G97 74630 16/06/2026 10/08/2026

J431249794 TXI0B76 60411 18/06/2026 11/08/2026

Y430090523 TXI1G75 75870 22/06/2026 11/08/2026

R430901702 TXI5H73 74550 18/06/2026 11/08/2026

R430901744 TXI6D13 74550 18/06/2026 11/08/2026

R430901850 TXI8D64 74630 17/06/2026 11/08/2026

J431248161 TXI8E16 60503 15/06/2026 11/08/2026

J431246169 TXL6I37 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248342 TXM2G71 60503 17/06/2026 11/08/2026

Y430090308 TXN1J89 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431248157 TXN3A16 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431246901 TXN3I99 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090245 TXO1C75 75870 16/06/2026 10/08/2026

J431247544 TXO1D78 60503 15/06/2026 11/08/2026

R430901086 TXO1I38 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078539 TXO7D27 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397019 TXO7D62 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249793 TXP2F69 60411 18/06/2026 11/08/2026

J431249779 TXQ0D64 60503 20/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Y430090199 TXQ0E62 75870 16/06/2026 10/08/2026

U430507124 TXQ0E62 74550 20/06/2026 11/08/2026

U430507508 TXQ4F81 74550 19/06/2026 11/08/2026

R430900806 TXQ7B21 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246688 TXR8J05 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248684 TXS0F40 60503 17/06/2026 11/08/2026

U430506885 TXS0J34 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431248166 TXS0J81 60503 15/06/2026 11/08/2026

J431247480 TXS2C08 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430234256 TXS2G62 74630 18/06/2026 10/08/2026

J431249778 TXS3C20 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431247041 TXS5J94 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248896 TXS7A67 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438398678 TXT1B27 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430234326 TXT2E82 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248163 TXT8D33 60503 15/06/2026 11/08/2026

J431248168 TXU5C22 60411 15/06/2026 11/08/2026

J431246691 TXV5E63 60503 11/06/2026 10/08/2026

G430079145 TXV6J95 60503 15/06/2026 11/08/2026

G430079131 TXW3C03 60503 12/06/2026 11/08/2026

O438398647 TXW3C14 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430900815 TXW5D13 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248064 TXX0D15 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431248969 TXX6J09 60503 18/06/2026 11/08/2026

S430284760 TXX7J20 56732 15/06/2026 10/08/2026

U430507489 TXY2A43 74550 18/06/2026 11/08/2026

O438398309 TXY3H56 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431246644 TXY5B66 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234514 TXY9F34 74630 19/06/2026 10/08/2026

J431245687 TXZ4C89 60411 11/06/2026 10/08/2026

Q430433093 TXZ5C42 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507522 TYA7J25 74630 18/06/2026 11/08/2026

J431248172 TYA7J62 60411 16/06/2026 11/08/2026

J431249609 TYB0F77 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397418 TYB3I46 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431249796 TYB9C67 60411 19/06/2026 11/08/2026

J431249797 TYC1E36 60411 19/06/2026 11/08/2026

J431247452 TYC6E55 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247484 TYC6G29 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246657 TYC9J52 60412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433813 TYE2D84 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431245972 TYE3I11 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431245916 TYE5C19 60503 11/06/2026 10/08/2026

V430161199 TYE5C19 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249791 TYF0A95 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438397163 TYF1G89 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431247925 TYF5C10 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431249814 TYF8C27 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246067 TYG3I36 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248100 TYG4F80 60503 16/06/2026 11/08/2026

M430234584 TYI1C56 74630 20/06/2026 11/08/2026

J431246671 TYI3G08 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248686 TYI6G03 60411 17/06/2026 11/08/2026

G430078822 TYI6H36 60503 14/06/2026 11/08/2026

M430234257 TYJ4I56 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901002 TYJ9I28 56732 14/06/2026 10/08/2026

R430900709 TYK8G17 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901819 TYL1G42 56732 18/06/2026 11/08/2026

J431245679 TYL8F13 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506914 TYM6C89 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090514 TYN2F59 75870 19/06/2026 11/08/2026

L430137826 TYN7A09 57461 16/06/2026 10/08/2026

L430137830 TYN7A09 57461 17/06/2026 10/08/2026

J431246230 TYO4F55 60503 12/06/2026 10/08/2026

Página: 111



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 489

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

Q430433814 TYP6A38 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431249344 TYQ1G02 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248171 TYQ2E01 60411 16/06/2026 11/08/2026

J431246664 TYQ6G96 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901063 TYQ7B51 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431248258 TYQ8G44 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431247463 TYR4D54 60412 13/06/2026 10/08/2026

U430507526 TYS1D05 74550 20/06/2026 11/08/2026

G430079141 TYS1G99 74550 15/06/2026 11/08/2026

H430263941 TYS8E98 75870 19/06/2026 11/08/2026

G430078676 TYT1F59 60503 12/06/2026 11/08/2026

K430326854 TYT5J78 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234517 TYU1J00 60503 20/06/2026 10/08/2026

J431246898 TYU8B39 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246446 TYV4B33 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901057 TYV8B79 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246057 TYV9F90 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901060 TYW8E36 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431246646 TYY2J23 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901826 TYZ4E55 74550 15/06/2026 11/08/2026

J431249787 TZA2A35 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246351 TZA6D65 60503 12/06/2026 10/08/2026

Y430090476 TZA6D65 75870 19/06/2026 11/08/2026

J431247911 TZA6F56 60411 16/06/2026 11/08/2026

U430507493 TZB2I03 74550 20/06/2026 11/08/2026

U430507544 TZB8B51 74550 19/06/2026 11/08/2026

J431248185 TZC4J80 60412 16/06/2026 11/08/2026

J431249775 TZC6B62 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430507507 TZC6D28 74550 16/06/2026 11/08/2026

J431248181 TZC6J51 60503 16/06/2026 11/08/2026

M430234519 TZC9E07 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078635 TZD7G73 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506901 TZE6A56 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249586 TZE6B30 60503 20/06/2026 11/08/2026

Q430433677 TZE6B43 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431248677 TZE6B47 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431247459 TZE7E95 60503 14/06/2026 10/08/2026

O438398655 TZF3B76 55412 19/06/2026 11/08/2026

O438397062 TZF9A79 55412 15/06/2026 10/08/2026

V430161152 TZG2C95 60503 17/06/2026 11/08/2026

G430079140 TZG5C33 60503 14/06/2026 11/08/2026

L430137823 TZG7A79 57461 16/06/2026 10/08/2026

L430137876 TZG7A79 57461 23/06/2026 11/08/2026

L430137877 TZG7A79 57461 23/06/2026 11/08/2026

G430079154 TZH0F17 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431249812 TZH5C23 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430901080 TZI0A53 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901075 TZI0A61 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078828 TZI0A75 60503 14/06/2026 11/08/2026

J431245681 TZI1E39 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507491 TZI4G48 74630 20/06/2026 11/08/2026

J431245683 TZJ4F29 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247479 TZJ8B68 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431245684 TZJ9A27 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431249837 TZK3F46 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433816 TZK9A46 60503 20/06/2026 11/08/2026

Y430090240 TZL1E23 75870 12/06/2026 10/08/2026

J431248170 TZL1F31 60411 16/06/2026 11/08/2026

R430901847 TZL2H95 74550 16/06/2026 11/08/2026

R430901807 TZM1F89 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431246686 TZM7C76 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431248176 TZN3J56 60412 15/06/2026 11/08/2026

J431246684 TZN4B55 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247456 TZN7F96 60411 14/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249800 TZO3C22 60411 20/06/2026 11/08/2026

J431248160 TZO3D33 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431247462 TZO4J81 60412 13/06/2026 10/08/2026

S430284775 TZO5D99 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249802 TZO9J71 60503 18/06/2026 11/08/2026

T430757688 UAA1D87 60501 21/06/2026 10/08/2026

O438397415 UAB0C12 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431248883 UAB8E61 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431248799 UAB8I32 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249425 UAB8I32 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248681 UAB9I57 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431246687 UAS4I27 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430507198 UAS6E58 74630 18/06/2026 11/08/2026

J431249358 UAS7C36 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430079147 UAT2I33 74550 16/06/2026 11/08/2026

R430901064 UAT5D86 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246694 UAU4C12 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506890 UAU7E39 74550 18/06/2026 10/08/2026

R430901509 UAU9H86 56732 17/06/2026 11/08/2026

R430901817 UAV3G26 74550 17/06/2026 11/08/2026

G430079134 UAW1B22 60503 13/06/2026 11/08/2026

H430263635 UAY3G38 57461 12/06/2026 10/08/2026

G430079152 UAY4D21 74550 17/06/2026 11/08/2026

J431248167 UAY4F80 60503 15/06/2026 11/08/2026

E431263844 UAZ0D82 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249347 UAZ0E49 60503 19/06/2026 11/08/2026

Q430433058 UBA2G52 60503 15/06/2026 10/08/2026

G430078473 UBA2H55 74550 10/06/2026 10/08/2026

J431246390 UBA2H78 60503 12/06/2026 10/08/2026

U430506907 UBA2J10 74630 16/06/2026 10/08/2026

O438398421 UBA3C43 55412 20/06/2026 11/08/2026

G430078899 UBA9A42 74550 16/06/2026 11/08/2026

Q430433210 UBB1B66 60503 16/06/2026 11/08/2026

J431246676 UBB1C11 60503 12/06/2026 10/08/2026

K430326951 UBC2D20 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901815 UBC2E06 74550 17/06/2026 11/08/2026

J431247461 UBC6F99 60412 13/06/2026 10/08/2026

U430507536 UBC8D36 74630 17/06/2026 11/08/2026

O438398656 UBF2G13 55412 19/06/2026 11/08/2026

R430901082 UBF3J26 74630 13/06/2026 10/08/2026

R430901848 UBG2G36 74550 17/06/2026 11/08/2026

U430507543 UBH5G53 74550 18/06/2026 11/08/2026

U430506669 UBH6H79 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249824 UBI1C11 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246854 UBK1I51 60412 13/06/2026 10/08/2026

Y430090471 UBK1I51 75870 18/06/2026 11/08/2026

J431247471 UBK1I84 60503 13/06/2026 10/08/2026

T430757687 UBL2A61 63941 18/06/2026 10/08/2026

R430901352 UBM1F35 74550 16/06/2026 11/08/2026

J431246850 UBM2I89 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438398027 UBM5A72 55412 16/06/2026 10/08/2026

G430079132 UBM8J81 60503 13/06/2026 11/08/2026

J431248162 UBN9I63 60503 15/06/2026 11/08/2026

G430078641 UBN9J37 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430506877 UBO8E31 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248698 UBO9C04 60503 17/06/2026 11/08/2026

J431247449 UBO9J03 60503 15/06/2026 10/08/2026

Y430090311 UBP4B20 75870 16/06/2026 10/08/2026

R430901084 UBS2A21 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246539 UBS7J22 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248174 UBS9G04 60503 15/06/2026 11/08/2026

O438397288 UBT8I52 55412 13/06/2026 10/08/2026

U430507501 UBT9D16 74550 19/06/2026 11/08/2026

J431247485 UBT9F61 60503 14/06/2026 10/08/2026

Página: 112



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 490

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900538 UBU2A34 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506908 UBV1D51 74550 16/06/2026 10/08/2026

Q430433821 UBW5D81 56732 17/06/2026 11/08/2026

R430901830 UBW5E06 74550 16/06/2026 11/08/2026

U430507541 UBW6H16 74550 20/06/2026 11/08/2026

R430901071 UBW6H34 74550 12/06/2026 10/08/2026

R430901535 UBW6H34 74550 17/06/2026 11/08/2026

U430506550 UBW6I64 74550 11/06/2026 10/08/2026

G430079022 UBW6I64 60503 17/06/2026 11/08/2026

O438398133 UBW9H10 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431246652 UBX1C22 60411 13/06/2026 10/08/2026

J431249810 UBY1J44 60412 18/06/2026 11/08/2026

M430234513 UBZ2F89 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234511 UCA0I69 74630 17/06/2026 10/08/2026

R430901809 UCA1D37 60503 16/06/2026 11/08/2026

U430506891 UCB6B92 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431245922 UDA0F62 60503 11/06/2026 10/08/2026

Y430090167 UDA3C39 75870 15/06/2026 10/08/2026

U430506136 UDA3I61 74710 13/06/2026 10/08/2026

U430506651 UDA3I93 74630 18/06/2026 10/08/2026

U430507159 UDA5I17 74550 18/06/2026 10/08/2026

G430079030 UDA8D12 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078826 UDA8F14 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900894 UDA8F14 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430971461 UDA8G75 55680 23/06/2026 12/08/2026

V430161236 UDB0F29 60503 21/06/2026 10/08/2026

G430079041 UDB2B41 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506034 UDB4J72 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234091 UDB5A33 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247687 UDB6I65 60412 15/06/2026 10/08/2026

J431249196 UDB8F69 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247205 UDB8F77 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248250 UDB9D56 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506129 UDC0C04 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430506665 UDC0D03 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430505949 UDC2D80 74630 13/06/2026 10/08/2026

I432546981 UDC3H10 73400 19/06/2026 10/08/2026

J431249169 UDC5D47 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430234258 UDC7A17 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078758 UDC7G55 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431246851 UDC9C99 60503 13/06/2026 10/08/2026

Y430090156 UDD3E65 75870 12/06/2026 10/08/2026

U430507428 UDD4D20 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507224 UDD8A71 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901269 UDD8C21 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430233768 UDD8J14 74630 13/06/2026 10/08/2026

M430234035 UDD9D18 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430507280 UDE1B69 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246165 UDE2C69 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430901681 UDE3C70 56732 18/06/2026 10/08/2026

Q430433696 UDE9J22 60503 21/06/2026 10/08/2026

I432145311 UDF3J35 58191 17/06/2026 10/08/2026

U430507001 UDF6B23 74550 19/06/2026 10/08/2026

U430506507 UDF8C38 74550 14/06/2026 10/08/2026

I432546331 UDF9B40 66020 17/06/2026 10/08/2026

H430263575 UDG3H43 57463 11/06/2026 10/08/2026

H430263563 UDG3H43 57461 12/06/2026 10/08/2026

H430263609 UDG3H43 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431245785 UDG4D64 60503 11/06/2026 10/08/2026

V430161263 UDG5C34 60503 22/06/2026 10/08/2026

J431246835 UDG6G47 60412 13/06/2026 10/08/2026

O438397445 UDH0C93 55412 12/06/2026 10/08/2026

I433410041 UDH0C93 54526 23/06/2026 12/08/2026

I430549781 UDH0D61 60501 23/06/2026 12/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430507254 UDH0E37 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248311 UDH1B51 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248036 UDH2B18 60412 16/06/2026 10/08/2026

M430234534 UDH2G24 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438398621 UDH3G04 55412 19/06/2026 11/08/2026

M430234065 UDH4E20 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438397130 UDH9F48 55412 15/06/2026 10/08/2026

U430507369 UDI1A52 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245895 UDI2C00 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246931 UDI3B42 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431247309 UDI3B42 60503 14/06/2026 10/08/2026

H430263814 UDI3F99 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431248398 UDI4C41 60411 17/06/2026 10/08/2026

U430506717 UDI4G66 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263662 UDI5C11 57461 13/06/2026 10/08/2026

O438397215 UDI6J47 55412 13/06/2026 10/08/2026

Q430433355 UDI7C85 60503 17/06/2026 10/08/2026

G430078942 UDI7D08 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433272 UDI8B08 60503 17/06/2026 10/08/2026

K430326899 UDI9B83 74550 19/06/2026 10/08/2026

Y430090289 UDJ1H38 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431249172 UDJ1I32 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245805 UDJ2H21 60503 11/06/2026 10/08/2026

I430233831 UDJ6F02 73740 26/06/2026 12/08/2026

J431245524 UDJ8A67 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430233735 UDJ9C56 74630 12/06/2026 10/08/2026

M430233813 UDJ9H14 74550 11/06/2026 10/08/2026

O438397605 UDK5J84 55412 12/06/2026 10/08/2026

U430506215 UDK7D49 74550 11/06/2026 10/08/2026

R430900955 UDK8C38 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431249280 UDK8H05 60503 19/06/2026 11/08/2026

V430161298 UDK9G01 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431245643 UDL1I97 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247176 UDL9E07 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900876 UDM0J80 60503 14/06/2026 10/08/2026

I432247111 UDM1A79 50292 26/06/2026 12/08/2026

R430900898 UDM5D48 74550 14/06/2026 10/08/2026

M430233799 UDM8F01 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430507056 UDN0F55 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234054 UDN5G76 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431246315 UDN8G42 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900808 UDO1H58 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326684 UDO8H44 74550 12/06/2026 10/08/2026

G430079049 UDO9D86 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901725 UDP1B89 74550 18/06/2026 10/08/2026

I432430681 UDP1G01 55411 21/06/2026 11/08/2026

I430233601 UDP3A14 55090 15/06/2026 10/08/2026

R430901601 UDP3A85 74550 17/06/2026 10/08/2026

L430137856 UDP4E99 57461 24/06/2026 10/08/2026

R430901029 UDP6J56 74550 14/06/2026 10/08/2026

W430084446 UDQ5E05 75870 19/06/2026 10/08/2026

U430507361 UDQ7B72 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248236 UDR0H89 60503 16/06/2026 10/08/2026

O438397162 UDS0C07 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431249422 UDS1A34 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397183 UDS3A15 55412 13/06/2026 10/08/2026

R430900919 UDS3C29 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247116 UDS9E17 60411 14/06/2026 10/08/2026

U430507444 UDS9I10 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506827 UDT2A09 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248962 UDT4G80 60503 18/06/2026 11/08/2026

H430263649 UDT5B56 57461 13/06/2026 10/08/2026

G430079081 UDU1E81 60503 12/06/2026 10/08/2026

O438397099 UDU2F68 55412 15/06/2026 10/08/2026

Página: 113



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 491

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430900515 UDU7D89 74630 12/06/2026 10/08/2026

S430284769 UDU8F01 56732 16/06/2026 10/08/2026

M430234508 UDV3F28 74550 20/06/2026 10/08/2026

K430326667 UDV9B91 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506799 UDV9B91 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430507048 UDW5B52 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430079007 UDW6D39 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233774 UDW7H90 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430506666 UDX0A98 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398176 UDX0B79 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431249670 UDX0D71 60503 20/06/2026 11/08/2026

U430505759 UDX4J10 74710 12/06/2026 10/08/2026

G430078656 UDX4J10 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234253 UDX4J10 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247439 UDX8B25 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506770 UDY1J71 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430505902 UDY3I57 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505921 UDY6F88 74550 13/06/2026 10/08/2026

Y430090313 UDZ1F36 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438398161 UDZ6I76 55412 16/06/2026 10/08/2026

Q430433225 UDZ7G21 60503 16/06/2026 10/08/2026

M430234092 UDZ9A97 74630 20/06/2026 10/08/2026

V430161255 UEA0B88 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431246262 UEA8F84 60503 12/06/2026 10/08/2026

V430161305 UEA8F84 60503 23/06/2026 10/08/2026

Q430433415 UEB5G77 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233821 UEB6G10 74630 15/06/2026 10/08/2026

Q430433765 UEB9B77 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430233726 UEC4D35 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431246349 UEC5B65 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246464 UED0B35 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234445 UED0D86 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247940 UED1A35 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245171 UED1E69 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430901613 UED6F83 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433352 UEE1I58 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507194 UEE2G59 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431245214 UEE5B70 60412 10/06/2026 10/08/2026

U430506137 UEE5I28 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234016 UEE7A25 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430900592 UEE8F78 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431248921 UEE8H12 60503 18/06/2026 11/08/2026

J431249113 UEF2H02 60503 18/06/2026 11/08/2026

I431019191 UEF3F98 55500 26/06/2026 12/08/2026

J431248863 UEF6G17 60503 18/06/2026 11/08/2026

Q430433521 UEF6G17 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430507232 UEF7F48 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248601 UEF9B13 60503 17/06/2026 10/08/2026

S430284731 UEG0C49 60503 18/06/2026 10/08/2026

I430233731 UEG1H19 59910 23/06/2026 12/08/2026

J431246083 UEG3I81 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431248361 UEG8E53 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430506536 UEG9E17 74630 15/06/2026 10/08/2026

J431248559 UEH0E19 60412 17/06/2026 10/08/2026

Q430433114 UEH2A97 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431248624 UEH4H08 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430901786 UEH8B88 74550 18/06/2026 10/08/2026

H430263890 UEH8H87 57461 16/06/2026 10/08/2026

O438397196 UEH9F00 55412 13/06/2026 10/08/2026

W430084399 UEI0F35 75870 12/06/2026 10/08/2026

I432546251 UEI0F35 50292 17/06/2026 10/08/2026

G430078985 UEI2G79 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438396981 UEI4G66 55412 15/06/2026 10/08/2026

Q430433219 UEI5A72 60503 16/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249090 UEI6B84 60503 18/06/2026 11/08/2026

G430079015 UEJ0C97 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397913 UEJ0E19 55412 17/06/2026 10/08/2026

I431116091 UEJ1A70 66531 20/06/2026 10/08/2026

I431116101 UEJ1A70 65800 20/06/2026 10/08/2026

I431116111 UEJ1A70 70301 20/06/2026 10/08/2026

R430901556 UEJ4A12 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430900799 UEJ7A71 60503 13/06/2026 10/08/2026

Q430433599 UEK0C39 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430233685 UEK0G79 74550 14/06/2026 10/08/2026

I430549301 UEK1I61 57380 17/06/2026 10/08/2026

M430233766 UEK5C19 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507008 UEK9F88 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398211 UEK9I58 55412 16/06/2026 10/08/2026

R430901534 UEL0A36 74550 17/06/2026 10/08/2026

R430901582 UEL4G59 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246475 UEL7D73 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430507420 UEL8D76 74710 17/06/2026 10/08/2026

J431246343 UEM0C88 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246097 UEM0D40 60503 12/06/2026 10/08/2026

I432024371 UEM2B89 64080 18/06/2026 10/08/2026

M430234166 UEM2B92 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431247517 UEM2F09 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249445 UEM4B22 60503 19/06/2026 11/08/2026

U430507142 UEM4B22 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507029 UEM5H72 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431247849 UEN0B29 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507353 UEN2D05 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430507045 UEN2D49 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431249263 UEN4H26 60411 19/06/2026 11/08/2026

Y430090423 UEN5G00 75870 22/06/2026 10/08/2026

J431248877 UEN6C43 60412 18/06/2026 11/08/2026

I430971431 UEN6H47 60501 23/06/2026 12/08/2026

U430505957 UEO0F06 74550 13/06/2026 10/08/2026

W430084432 UEO4G40 75870 18/06/2026 10/08/2026

S430284680 UEO5H12 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506967 UEO8E42 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506158 UEO9G29 74550 13/06/2026 10/08/2026

U430505905 UEP0G20 74550 12/06/2026 10/08/2026

U430505953 UEP0G20 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430234220 UEP1A49 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245236 UEP1C75 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430233784 UEP3D18 74550 12/06/2026 10/08/2026

J431247088 UEQ0F44 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507396 UEQ5A50 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431246148 UEQ5H73 60411 12/06/2026 10/08/2026

Y430090288 UEQ5H95 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431249138 UEQ8D09 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246135 UEQ8I07 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900986 UER2J60 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431247916 UER3D46 60411 16/06/2026 10/08/2026

J431249262 UER3E62 60411 19/06/2026 11/08/2026

U430506788 UER6A67 74550 19/06/2026 10/08/2026

O438398284 UER6J53 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430505926 UER9D38 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245389 UES1I56 60503 10/06/2026 10/08/2026

R430900911 UES2H56 56732 14/06/2026 10/08/2026

R430901596 UES3I78 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248742 UES5I16 60503 18/06/2026 11/08/2026

V430161189 UES8H80 60503 19/06/2026 10/08/2026

G430078454 UES8I43 60503 09/06/2026 10/08/2026

Q430433728 UET6A59 56732 19/06/2026 10/08/2026

J431246486 UEU6A16 56732 13/06/2026 10/08/2026

R430901265 UEU6H07 60503 16/06/2026 10/08/2026

Página: 114



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 492

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

R430901375 UEU7H43 56732 16/06/2026 10/08/2026

U430507030 UEU8A48 74550 20/06/2026 10/08/2026

Y430090173 UEV0D95 75870 12/06/2026 10/08/2026

R430901098 UEV2E45 60503 15/06/2026 10/08/2026

U430506161 UEV4B87 74630 14/06/2026 10/08/2026

G430079062 UEV6C78 60503 17/06/2026 10/08/2026

I432246501 UEV7A59 50291 17/06/2026 10/08/2026

Q430433206 UEV8F48 56732 16/06/2026 10/08/2026

R430901491 UEV8I28 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431247265 UEW0J77 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430901483 UEW2C68 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431248043 UEW3J01 60412 16/06/2026 10/08/2026

I430872611 UEW7G15 54521 14/06/2026 10/08/2026

J431246536 UEW7H27 60503 13/06/2026 10/08/2026

O438397971 UEW9D39 55412 17/06/2026 10/08/2026

M430234260 UEX0I70 74550 16/06/2026 10/08/2026

M430234261 UEX0I70 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431247667 UEX1I36 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246127 UEX5E75 60503 12/06/2026 10/08/2026

Y430090496 UEX5J18 75870 19/06/2026 10/08/2026

J431249277 UEY1G25 60411 19/06/2026 11/08/2026

R430900499 UEY2D50 74550 12/06/2026 10/08/2026

K430326873 UEY2G03 74550 19/06/2026 10/08/2026

R430901162 UEY3H35 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901391 UEY5H30 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431245578 UEY8D49 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431247834 UEY9G74 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078562 UEZ0D87 60503 11/06/2026 10/08/2026

U430507132 UEZ2H26 74630 20/06/2026 10/08/2026

I432145691 UEZ2H26 60501 23/06/2026 12/08/2026

Q430433779 UEZ3C71 60503 20/06/2026 10/08/2026

V430161151 UFA0A27 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233528 UFA0H14 74550 13/06/2026 10/08/2026

Q430433574 UFA2G00 60503 19/06/2026 10/08/2026

I430632071 UFA7D97 60501 24/06/2026 12/08/2026

R430901481 UFA8I23 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246220 UFA9F87 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431249559 UFB0J17 60503 19/06/2026 11/08/2026

M430233611 UFB1C99 74630 11/06/2026 10/08/2026

R430900935 UFB2B06 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078786 UFB3B71 60503 14/06/2026 10/08/2026

R430900657 UFB4A37 74550 13/06/2026 10/08/2026

M430233692 UFB6J50 74630 14/06/2026 10/08/2026

R430901046 UFC2E31 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246088 UFC2H65 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431247325 UFC4C69 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247028 UFC5C26 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248386 UFC5H96 60503 17/06/2026 10/08/2026

Q430433494 UFC6I35 60503 18/06/2026 10/08/2026

U430505965 UFC7D30 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431249223 UFC8B03 60503 19/06/2026 11/08/2026

L430137809 UFC8J34 57461 12/06/2026 10/08/2026

M430233523 UFC9E53 74550 15/06/2026 10/08/2026

G430078888 UFD3G11 60503 15/06/2026 10/08/2026

I430549541 UFD3G49 57200 20/06/2026 11/08/2026

J431247201 UFD5F41 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431248341 UFD6D42 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505800 UFD9F79 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430505815 UFE0B23 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430234289 UFE0B23 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078783 UFE0H04 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438397782 UFE2F78 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506431 UFE2I91 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398413 UFE5I47 55412 20/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

G430078945 UFF4E23 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901738 UFF7B37 74550 18/06/2026 10/08/2026

M430234477 UFF7I87 74630 16/06/2026 10/08/2026

R430900542 UFF8C08 74630 12/06/2026 10/08/2026

R430901012 UFF8H25 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430505797 UFF9J26 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246512 UFG0G97 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430549831 UFG1C80 60501 25/06/2026 12/08/2026

I432546821 UFG2B96 50292 19/06/2026 10/08/2026

W430084439 UFG6D16 75870 18/06/2026 10/08/2026

I430549231 UFH2H69 50100 14/06/2026 17/08/2026

J431245028 UFH5H07 60503 10/06/2026 10/08/2026

I433409101 UFH6I00 55680 17/06/2026 10/08/2026

Y430090336 UFH7E17 75870 17/06/2026 10/08/2026

J431249498 UFH7H83 60503 19/06/2026 11/08/2026

I430268191 UFI0A51 57380 20/06/2026 11/08/2026

Y430090166 UFI2C53 75870 15/06/2026 10/08/2026

R430900684 UFI8E63 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430900854 UFJ1B45 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430505980 UFJ4D44 74710 11/06/2026 10/08/2026

U430507127 UFJ4D44 74550 20/06/2026 10/08/2026

O438398389 UFJ9C33 55412 22/06/2026 11/08/2026

G430078437 UFK1D82 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431245819 UFK2G20 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431246776 UFK4G70 60412 13/06/2026 10/08/2026

J431247234 UFK4G70 60412 14/06/2026 10/08/2026

O438398186 UFK4G70 55412 16/06/2026 10/08/2026

J431248504 UFK4G70 60412 17/06/2026 10/08/2026

R430900587 UFK6A66 74550 12/06/2026 10/08/2026

O438398310 UFK7D83 55412 22/06/2026 11/08/2026

J431249595 UFK9J44 60503 20/06/2026 11/08/2026

G430078512 UFL1A39 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433003 UFL5I82 60503 13/06/2026 10/08/2026

I432246761 UFL6E57 50371 17/06/2026 10/08/2026

Q430433144 UFL9C89 60503 16/06/2026 10/08/2026

Q430433600 UFM0G88 60503 19/06/2026 10/08/2026

J431247614 UFM1G18 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431246514 UFM2A72 60503 13/06/2026 10/08/2026

J431248252 UFM3J18 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431247342 UFM4B92 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247603 UFM4E42 60503 15/06/2026 10/08/2026

I432145581 UFM4J47 55500 21/06/2026 11/08/2026

M430234377 UFM6H17 74630 20/06/2026 10/08/2026

K430326673 UFM8I64 74630 11/06/2026 10/08/2026

G430079033 UFN4A69 60503 17/06/2026 10/08/2026

I431018461 UFN4E71 57200 16/06/2026 10/08/2026

O438397739 UFN6I50 55412 18/06/2026 10/08/2026

J431248278 UFN8I85 60503 17/06/2026 10/08/2026

O438397695 UFN8I85 55412 18/06/2026 10/08/2026

U430506210 UFN9C34 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507368 UFN9C66 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507386 UFN9C66 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430505794 UFO1F30 74630 14/06/2026 10/08/2026

J431249137 UFO1J19 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431247000 UFO2H52 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431249615 UFO3H92 60503 20/06/2026 11/08/2026

J431247546 UFO5D53 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430234546 UFO5D53 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431248329 UFO7C78 60503 17/06/2026 10/08/2026

V430161286 UFO7G48 60503 23/06/2026 10/08/2026

J431249276 UFO8F74 60411 19/06/2026 11/08/2026

J431248513 UFO8J71 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431246827 UFO9G98 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430233731 UFP1I47 74550 12/06/2026 10/08/2026

Página: 115



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 493

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

M430234179 UFP1I47 74550 18/06/2026 10/08/2026

J431249540 UFP1I47 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431248094 UFP4H33 60412 16/06/2026 10/08/2026

Y430090088 UFQ2G82 75870 11/06/2026 10/08/2026

J431248944 UFQ2G95 60412 18/06/2026 11/08/2026

Q430433199 UFQ3E74 60503 17/06/2026 10/08/2026

I433410161 UFR0G19 53800 23/06/2026 12/08/2026

M430233683 UFR1J43 74630 13/06/2026 10/08/2026

M430233622 UFR1J43 74550 15/06/2026 10/08/2026

O438398464 UFR6C62 55412 20/06/2026 11/08/2026

G430078848 UFR9D01 60503 15/06/2026 10/08/2026

I431116241 UFR9D91 52741 21/06/2026 11/08/2026

I431116251 UFR9D91 58350 21/06/2026 11/08/2026

I431116261 UFR9D91 70301 21/06/2026 11/08/2026

I431116271 UFR9D91 65800 21/06/2026 11/08/2026

Q430433700 UFS4E69 60503 21/06/2026 10/08/2026

Q430433222 UFS8C49 60503 16/06/2026 10/08/2026

R430901427 UFS8C67 74550 16/06/2026 10/08/2026

O438397195 UFT1B33 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431248933 UFT5C49 60412 18/06/2026 11/08/2026

J431248606 UFT7D18 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430507193 UFT7E63 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249389 UFT7E99 60503 19/06/2026 11/08/2026

G430078719 UFT7G00 56732 12/06/2026 10/08/2026

G430078507 UFT9H35 60503 10/06/2026 10/08/2026

Y430090358 UFT9J37 75870 18/06/2026 10/08/2026

U430505775 UFU1F73 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430506822 UFU1J23 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901322 UFU3A18 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249469 UFU5F74 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431245057 UFU7G97 60503 10/06/2026 10/08/2026

Q430433105 UFV0H15 56732 15/06/2026 10/08/2026

Q430433502 UFW2A15 60503 18/06/2026 10/08/2026

O438398281 UFW2F08 55412 22/06/2026 11/08/2026

K430326723 UFW2I76 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431249225 UFW4H88 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431246301 UFX3H01 60503 12/06/2026 10/08/2026

J431246983 UFX9C74 60503 14/06/2026 10/08/2026

M430233828 UFY1G83 74630 11/06/2026 10/08/2026

U430507270 UFY3D48 74630 16/06/2026 10/08/2026

U430506843 UFY8F65 74550 18/06/2026 10/08/2026

U430506844 UFY8F65 74630 18/06/2026 10/08/2026

M430234238 UFY8H23 74550 20/06/2026 10/08/2026

H430263745 UFZ1E16 57461 16/06/2026 10/08/2026

H430263771 UFZ1E16 57461 16/06/2026 10/08/2026

J431246428 UFZ1E53 60503 12/06/2026 10/08/2026

M430234306 UFZ1H91 74550 17/06/2026 10/08/2026

Y430090290 UFZ4F59 75870 17/06/2026 10/08/2026

U430506333 UFZ6A66 74550 13/06/2026 10/08/2026

H430263503 UGA0B91 57461 10/06/2026 10/08/2026

J431245378 UGA4J05 60503 10/06/2026 10/08/2026

G430078652 UGA7E52 74550 12/06/2026 10/08/2026

Q430432671 UGB0I27 60503 11/06/2026 10/08/2026

R430901259 UGB1F35 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506180 UGB2C05 74550 12/06/2026 10/08/2026

L430137783 UGB4G00 57461 13/06/2026 10/08/2026

J431247902 UGB7E35 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431245064 UGB8H56 60503 10/06/2026 10/08/2026

O438397866 UGC2C86 55412 17/06/2026 10/08/2026

U430506874 UGC2H22 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234303 UGC3A38 74550 16/06/2026 10/08/2026

J431248217 UGC3A68 60503 16/06/2026 10/08/2026

J431249736 UGD3D10 60503 20/06/2026 11/08/2026

O438398418 UGD3I98 55412 20/06/2026 11/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

U430506050 UGD4H29 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507188 UGD4I70 74550 17/06/2026 10/08/2026

Q430433208 UGD5B13 56732 16/06/2026 10/08/2026

J431248135 UGD5D11 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430507107 UGD6E82 74550 16/06/2026 10/08/2026

U430506261 UGD7A97 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246614 UGE2G96 60503 13/06/2026 10/08/2026

I430872821 UGE2H46 55680 21/06/2026 11/08/2026

I430872831 UGE2H46 54521 21/06/2026 11/08/2026

J431245758 UGE4E52 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245096 UGE5E15 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506787 UGE6G40 74550 19/06/2026 10/08/2026

V430161227 UGE7E65 60503 20/06/2026 10/08/2026

U430507062 UGE7J72 74550 20/06/2026 10/08/2026

W430084437 UGF0F30 75870 18/06/2026 10/08/2026

G430079116 UGF2F09 60503 16/06/2026 10/08/2026

G430078563 UGF7D84 60503 11/06/2026 10/08/2026

K430326669 UGF7D98 74550 11/06/2026 10/08/2026

K430326686 UGG1G74 74630 12/06/2026 10/08/2026

H430263459 UGG4D00 57461 10/06/2026 10/08/2026

L430137813 UGG4D00 57461 13/06/2026 10/08/2026

U430505972 UGG8I38 74550 15/06/2026 10/08/2026

J431245039 UGH0A12 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506063 UGH0A12 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430079088 UGH1J96 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234076 UGH5C30 74550 18/06/2026 10/08/2026

O438398010 UGI1G49 55412 16/06/2026 10/08/2026

M430233943 UGI1G98 74550 11/06/2026 10/08/2026

U430507450 UGI2G10 74550 19/06/2026 10/08/2026

J431249474 UGI6F35 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397187 UGI8G22 55412 13/06/2026 10/08/2026

J431245721 UGJ2C88 60503 11/06/2026 10/08/2026

J431245745 UGJ5J03 60412 11/06/2026 10/08/2026

U430505776 UGJ6I62 74550 11/06/2026 10/08/2026

Q430433526 UGJ8D59 60503 19/06/2026 10/08/2026

M430233603 UGJ8G46 74550 15/06/2026 10/08/2026

I433409691 UGK0D91 73150 19/06/2026 10/08/2026

I431811721 UGK0G59 50292 17/06/2026 10/08/2026

I432246751 UGK0G59 50292 17/06/2026 10/08/2026

J431247359 UGK1H37 60503 14/06/2026 10/08/2026

J431247895 UGK1H85 60503 16/06/2026 10/08/2026

Y430090350 UGK4D18 75870 18/06/2026 10/08/2026

O438398326 UGK5G94 55412 22/06/2026 11/08/2026

U430506517 UGK7I71 74710 14/06/2026 10/08/2026

R430900784 UGL2I09 74630 13/06/2026 10/08/2026

J431246841 UGL2I09 60503 13/06/2026 10/08/2026

M430234187 UGL6J66 74550 18/06/2026 10/08/2026

K430326818 UGL7H40 74550 19/06/2026 10/08/2026

M430233863 UGM5B21 74550 12/06/2026 10/08/2026

M430233855 UGM5B21 74550 13/06/2026 10/08/2026

R430901675 UGM5F83 56732 18/06/2026 10/08/2026

R430900863 UGM8G95 60503 14/06/2026 10/08/2026

U430507403 UGN0E92 74550 18/06/2026 10/08/2026

I433409861 UGN1H68 60501 19/06/2026 11/08/2026

I433409871 UGN1H68 52151 19/06/2026 11/08/2026

H430263584 UGN2A87 57461 12/06/2026 10/08/2026

Q430433226 UGN8I10 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431248765 UGN8I10 60503 18/06/2026 11/08/2026

O438396989 UGO1G22 55412 15/06/2026 10/08/2026

J431246490 UGO1I35 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900177 UGO4D85 74550 10/06/2026 10/08/2026

J431245371 UGO4D85 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430506058 UGO5I72 74550 14/06/2026 10/08/2026

G430078808 UGO7B09 60503 14/06/2026 10/08/2026

Página: 116



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 494

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

O438398474 UGO8H63 55412 20/06/2026 11/08/2026

U430507281 UGO9B58 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430507338 UGO9B58 74550 20/06/2026 10/08/2026

G430078580 UGP1A96 60503 11/06/2026 10/08/2026

M430234133 UGP2A17 74550 20/06/2026 10/08/2026

J431248729 UGP2F59 60503 18/06/2026 11/08/2026

R430900779 UGP3E77 74550 13/06/2026 10/08/2026

K430326864 UGP6B42 74550 20/06/2026 10/08/2026

R430901221 UGP6H74 74550 15/06/2026 10/08/2026

R430901316 UGP8E75 74550 16/06/2026 10/08/2026

G430078570 UGP9I17 60503 11/06/2026 10/08/2026

Q430433755 UGQ0H30 60503 21/06/2026 10/08/2026

J431249488 UGQ7G83 60503 19/06/2026 11/08/2026

J431249302 UGQ7G83 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438397814 UGR1J58 55412 17/06/2026 10/08/2026

J431245826 UGR4C32 60412 11/06/2026 10/08/2026

V430161225 UGR7C08 56732 20/06/2026 10/08/2026

I430549651 UGR8E30 54521 21/06/2026 11/08/2026

I430549391 UGS0J66 70301 20/06/2026 10/08/2026

I430549401 UGS0J66 66020 20/06/2026 10/08/2026

I430549411 UGS0J66 70991 20/06/2026 10/08/2026

I430549601 UGS0J66 52311 20/06/2026 11/08/2026

R430900796 UGS1C55 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900559 UGS8F61 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430079011 UGT0C76 60503 17/06/2026 10/08/2026

R430900967 UGT5E49 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431246491 UGT6H65 56732 13/06/2026 10/08/2026

M430233653 UGT9J41 74550 14/06/2026 10/08/2026

J431245210 UGU2B44 60412 10/06/2026 10/08/2026

J431246344 UGU2E35 60503 12/06/2026 10/08/2026

G430078455 UGU4C81 60503 09/06/2026 10/08/2026

J431249383 UGU5A79 60503 19/06/2026 11/08/2026

H430263580 UGU5C99 57461 12/06/2026 10/08/2026

J431249404 UGU6D65 60412 19/06/2026 11/08/2026

O438398034 UGU8A71 55412 16/06/2026 10/08/2026

O438397495 UGU9B42 55412 12/06/2026 10/08/2026

M430234142 UGU9H64 74550 20/06/2026 10/08/2026

M430234189 UGV1E36 74550 17/06/2026 10/08/2026

G430078548 UGV3D37 74550 07/06/2026 10/08/2026

J431245126 UGV4F78 60411 10/06/2026 10/08/2026

O438397420 UGV5E40 55412 12/06/2026 10/08/2026

J431247873 UGV6D37 60503 16/06/2026 10/08/2026

U430506863 UOH0J05 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506865 UOH0J05 74550 20/06/2026 10/08/2026

U430506866 UOH0J05 74710 20/06/2026 10/08/2026

V430161143 UOI3I30 60503 17/06/2026 10/08/2026

U430505847 UOI9D90 74550 14/06/2026 10/08/2026

U430507347 UOJ2B70 74630 20/06/2026 12/08/2026

J431248943 UOK0E20 60412 18/06/2026 11/08/2026

U430506805 UOL9H50 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431246065 UOO7B75 60503 12/06/2026 10/08/2026

R430900932 UOQ7E80 74630 14/06/2026 10/08/2026

R430901182 UOQ7E80 74550 15/06/2026 10/08/2026

K430326936 UOW4C55 74550 17/06/2026 10/08/2026

J431249567 UOZ7E90 60503 19/06/2026 11/08/2026

O438398620 UPB4J06 55412 19/06/2026 11/08/2026

J431248470 UPD0G09 60503 17/06/2026 10/08/2026

J431247216 UPF3H35 60412 14/06/2026 10/08/2026

H430263600 UPG5E56 57461 11/06/2026 10/08/2026

U430507365 UPG6D88 74550 16/06/2026 10/08/2026

R430901609 UPI1F58 74550 17/06/2026 10/08/2026

O438398461 UPI9C07 55412 20/06/2026 11/08/2026

J431245149 UPK4C29 60412 10/06/2026 10/08/2026

R430901112 UPM4F49 60503 15/06/2026 10/08/2026

Data InfraçãoAIT Placa Infração Prazo Defesa

J431249312 UPO1H00 60412 19/06/2026 11/08/2026

U430505746 UPR0E99 74550 11/06/2026 10/08/2026

H430263737 UPS7J40 57461 18/06/2026 10/08/2026

H430263763 UPS7J40 57461 18/06/2026 10/08/2026

U430505760 UPU0F22 74550 13/06/2026 10/08/2026

J431246632 UPU0F22 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430900942 UPU0F22 74630 14/06/2026 10/08/2026

U430506397 UPU0F22 74630 14/06/2026 10/08/2026

R430900152 UPV3G25 74550 10/06/2026 10/08/2026

G430078528 UPX3E22 60503 10/06/2026 10/08/2026

U430507402 UPX4F80 74550 17/06/2026 10/08/2026

U430506448 UQF5H74 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431247717 UQH1C68 60503 15/06/2026 10/08/2026

O438397052 UQM2A22 55412 15/06/2026 10/08/2026

G430078881 UQP1H00 60503 15/06/2026 10/08/2026

M430233592 UQR1E64 74550 14/06/2026 10/08/2026

O438398715 UQT6B90 55412 19/06/2026 11/08/2026

H430263728 UQW2H32 57461 15/06/2026 10/08/2026

L430137869 UQZ0E50 57461 19/06/2026 10/08/2026

I432246561 UQZ6H89 50450 17/06/2026 10/08/2026

R430901092 URA9D35 60503 15/06/2026 10/08/2026

J431249114 URA9D35 60503 18/06/2026 11/08/2026

M430234067 URC4H90 74630 17/06/2026 10/08/2026

Q430433341 URE1J55 60503 17/06/2026 10/08/2026

M430233807 URF5H48 74550 11/06/2026 10/08/2026

J431245034 URG1C15 60503 10/06/2026 10/08/2026

M430233696 URJ8G82 74630 13/06/2026 10/08/2026

U430507424 URM0F49 74550 17/06/2026 10/08/2026

K430326811 URM9B70 74550 18/06/2026 10/08/2026

Y430090306 URP4D89 75870 17/06/2026 10/08/2026

O438397694 URP4G50 55412 18/06/2026 10/08/2026

Q430433655 URQ9G15 60503 19/06/2026 10/08/2026

Q430433573 URR0J03 60503 19/06/2026 10/08/2026

G430078733 URR9H19 60503 13/06/2026 10/08/2026

U430506290 URT5C34 74550 15/06/2026 10/08/2026

U430507371 URT5C34 74630 18/06/2026 10/08/2026

J431246594 URU1I23 60503 13/06/2026 10/08/2026

G430078740 URU5F50 60503 13/06/2026 10/08/2026

R430901600 URU8B09 74550 17/06/2026 10/08/2026

I432547251 USA1F00 54521 25/06/2026 12/08/2026

G430079010 USA4A00 60503 17/06/2026 10/08/2026

W430084452 USA6D15 75870 19/06/2026 10/08/2026

Q430433343 USB6C45 60503 17/06/2026 10/08/2026

Página: 117



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 495

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783863 AAA8329 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168241 03/01/2026

N430783492 ABY0E69 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255339 31/12/2025

N430783493 ABY0E69 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255367 31/12/2025

N430783611 AFC6F27 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167730 01/01/2026

N430784227 AFC6F27 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414369 05/01/2026

N430783555 AJL4011 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209761 01/01/2026

N430783655 AJL4011 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864429 02/01/2026

N430783790 AJL4011 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473687 03/01/2026

N430782113 ALF5G19 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861270 23/12/2025

N430783499 ALF5G19 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167475 31/12/2025

N430782708 ALF5G19 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862184 26/12/2025

N430782835 ALL1I68 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065827 27/12/2025

N430782079 ANQ8431 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321009 23/12/2025

N430782510 AON2788 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861900 25/12/2025

N430783186 AOW7A48 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471904 29/12/2025

N430782492 AQE0127 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165672 25/12/2025

N430783467 ASQ5958 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863990 31/12/2025

N430783329 ATB4A53 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255240 30/12/2025

N430782323 ATF6E00 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136145 24/12/2025

N430783152 ATX1I94 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371383 29/12/2025

N430781611 AVB5A04 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255064 22/12/2025

N430783802 AVY8364 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255556 03/01/2026

N430784257 AWX2I00 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473807 05/01/2026

N430781663 AXI9D01 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255042 22/12/2025

N430781664 AXI9D01 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255043 22/12/2025

N430784008 AXM3F85 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864981 04/01/2026

N430782945 AXQ7B38 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472492 28/12/2025

N430783525 AXY1F31 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413936 31/12/2025

N430783408 AYD3299 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080368 30/12/2025

N430782875 AYL8502 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862892 27/12/2025

N430782755 AYW0D68 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166157 27/12/2025

N430783286 AZL1B39 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863628 30/12/2025

N430783126 AZQ8D93 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166810 29/12/2025

N430783656 AZV4B11 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864885 02/01/2026

N430782451 BAK1C03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862076 25/12/2025

N430782404 BAP6G20 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255427 25/12/2025

N430782778 BAP6G20 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255429 27/12/2025

N430781905 BAS4I25 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255263 23/12/2025

N430782575 BAS4I39 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255428 26/12/2025

N430783699 BBD7F95 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414182 02/01/2026

N430783366 BBM7I79 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371262 30/12/2025

N430783649 BBO8643 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255553 02/01/2026

N430782470 BBU4I24 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470728 25/12/2025

N430782296 BCA8G21 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065423 24/12/2025

N430782783 BCL4A02 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430619801 27/12/2025

N430783099 BCL6F17 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472338 29/12/2025

N430784164 BCU3C21 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474239 05/01/2026

N430781930 BDS5D62 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164870 23/12/2025

N430781880 BEK0167 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430080965 23/12/2025

N430781972 BEV7C56 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414115 23/12/2025

N430782502 BIA2D66 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321007 25/12/2025

N430781656 BIU4I04 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254942 22/12/2025

N430782645 BKG6790 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066122 26/12/2025

N430784063 BKU2102 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136214 05/01/2026

N430783419 BLF5559 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414026 31/12/2025

N430781570 BLU7F55 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163633 21/12/2025

N430781897 BMQ0C35 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862645 23/12/2025

N430782512 BNZ1185 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862040 25/12/2025

N430781495 BPQ0D41 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438354865 02/08/2025

N430782453 BPQ3A96 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862094 25/12/2025

N430783215 BQU2I38 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167330 30/12/2025

N430782705 BRO6774 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413672 26/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783472 BSI5731 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471500 31/12/2025

N430783600 BSI5731 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473104 01/01/2026

N430782295 BSY6E36 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065420 24/12/2025

N430782647 BTO1I96 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255233 26/12/2025

N430782357 BTW1F13 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861774 24/12/2025

N430783375 BTZ4I84 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863580 30/12/2025

N430782977 BTZ7D94 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208327 28/12/2025

N430781748 BUS8B51 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254868 22/12/2025

N430782311 BUV7799 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165240 24/12/2025

N430783075 BVW1G24 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413817 29/12/2025

N430783146 BWT2B32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208315 29/12/2025

N430783518 BWT2B32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208132 31/12/2025

N430782333 BWT2B32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206964 24/12/2025

N430781791 BWT2B32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207147 22/12/2025

N430781620 BXZ0C73 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136162 22/12/2025

N430781479 BXZ4G99 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430243123 02/07/2025

N430783709 BXZ7J40 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864585 02/01/2026

N430783840 BXZ7J40 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864842 03/01/2026

N430782084 BYC5H29 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136171 23/12/2025

N430784114 BYI0D95 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136238 05/01/2026

N430782246 BYI1D71 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369859 24/12/2025

N430781533 BYJ2D04 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321001 21/12/2025

N430783498 BYP7030 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167439 31/12/2025

N430781809 BYQ1H25 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860975 22/12/2025

N430781503 BYW9582 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254435 13/12/2025

N430783665 BYX2C13 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864484 02/01/2026

N430781832 BYY9D14 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470256 22/12/2025

N430783315 BZA0A23 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472814 30/12/2025

N430782680 BZB2C89 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207679 26/12/2025

N430784015 BZB2C89 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865165 04/01/2026

N430782393 BZB9E51 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413527 25/12/2025

N430782176 BZF7176 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369964 24/12/2025

N430782154 BZG4D98 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080119 23/12/2025

N430781641 BZK3C77 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320897 22/12/2025

N430782371 BZK9J27 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470284 24/12/2025

N430783698 BZL3236 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371760 02/01/2026

N430782142 BZV6J05 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470523 23/12/2025

N430783871 CBL0F42 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321396 03/01/2026

N430782782 CCU7I25 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430361771 27/12/2025

N430781498 CCW9E93 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438355188 07/08/2025

N430783545 CDE7G79 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472034 31/12/2025

N430784074 CDL3922 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865363 05/01/2026

N430782234 CDR0E82 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206978 24/12/2025

N430781933 CFC0C77 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164915 23/12/2025

N430783454 CFX7E40 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371064 31/12/2025

N430783357 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207742 30/12/2025

N430783547 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472283 31/12/2025

N430783646 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474150 01/01/2026

N430783648 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474218 01/01/2026

N430783609 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066233 01/01/2026

N430783618 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321371 01/01/2026

N430783623 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209771 01/01/2026

N430783347 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321099 30/12/2025

N430783147 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208626 29/12/2025

N430782995 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471405 28/12/2025

N430782727 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472073 26/12/2025

N430782969 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321144 28/12/2025

N430782374 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470722 24/12/2025

N430782320 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320932 24/12/2025

N430782321 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320933 24/12/2025

N430782322 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320934 24/12/2025

N430782503 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206555 25/12/2025

Página: 118



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 496

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 497

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782496 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320810 25/12/2025

N430782497 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320822 25/12/2025

N430782498 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320938 25/12/2025

N430782499 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320942 25/12/2025

N430782535 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471261 25/12/2025

N430782536 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471293 25/12/2025

N430783763 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864426 02/01/2026

N430783777 CIN1G61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474114 02/01/2026

N430781842 CIV3E24 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470763 22/12/2025

N430784094 CIV7F52 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255573 05/01/2026

N430782531 CJS9H42 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470876 25/12/2025

N430783984 CLR8312 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168578 04/01/2026

N430783326 CLU0712 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150725 30/12/2025

N430781766 CLV7008 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164069 22/12/2025

N430782125 CND4G45 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861523 23/12/2025

N430783993 CNK7H62 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209183 04/01/2026

N430783544 COR9596 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472029 31/12/2025

N430784195 COT9D24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168781 05/01/2026

N430783030 CPL9D71 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255285 29/12/2025

N430782031 CPL9D71 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255286 23/12/2025

N430783617 CQK9227 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321322 01/01/2026

N430784217 CSB3H79 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209684 05/01/2026

N430782383 CSB9C12 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155959 24/12/2025

N430781571 CSB9C12 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163669 21/12/2025

N430782615 CSK9567 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862206 26/12/2025

N430783485 CSM2320 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065354 31/12/2025

N430784222 CST6I35 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438372243 05/01/2026

N430782756 CTC6E31 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207600 27/12/2025

N430782786 CTI7G21 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166089 27/12/2025

N430782660 CTX3738 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165716 26/12/2025

N430782047 CTX3738 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164455 23/12/2025

N430782216 CUB1375 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206162 24/12/2025

N430782957 CUC4I06 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430164131 28/12/2025

N430782062 CUE6I73 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164654 23/12/2025

N430784053 CUE7E84 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255562 05/01/2026

N430783775 CUF1989 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473906 02/01/2026

N430783761 CUF1989 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414213 02/01/2026

N430782951 CUF1989 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065889 28/12/2025

N430782525 CUG8I46 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470381 25/12/2025

N430782569 CUI8190 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255332 26/12/2025

N430782571 CUI8190 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255355 26/12/2025

N430783045 CUI8E36 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166930 29/12/2025

N430784171 CUJ1G05 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150827 05/01/2026

N430784172 CUJ1G05 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150828 05/01/2026

N430781518 CUK1I41 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470838 21/12/2025

N430781713 CUL9J76 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370643 22/12/2025

N430783669 CUM0H81 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066250 02/01/2026

N430782527 CUM4B53 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470602 25/12/2025

N430781925 CUN0E19 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164707 23/12/2025

N430783514 CUN7J01 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207776 31/12/2025

N430782301 CUO1A56 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255299 24/12/2025

N430781943 CUO1A56 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136122 23/12/2025

N430781945 CUO1A56 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136131 23/12/2025

N430782190 CUO1A56 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255300 24/12/2025

N430782191 CUO1A56 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255348 24/12/2025

N430782192 CUO1A56 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255349 24/12/2025

N430783432 CUP2B18 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255380 31/12/2025

N430782065 CUP2B27 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164732 23/12/2025

N430783429 CUP3C19 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255328 31/12/2025

N430783431 CUP3C19 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255351 31/12/2025

N430782842 CUP9C08 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166098 27/12/2025

N430782865 CUQ7A89 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370711 27/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430781780 CUR2I56 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164328 22/12/2025

N430783314 CUR6G77 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472722 30/12/2025

N430782696 CUS1B08 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208583 26/12/2025

N430782415 CUS2A09 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165623 25/12/2025

N430783883 CUU5C39 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209693 03/01/2026

N430782421 CUV0C39 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165862 25/12/2025

N430783107 CUV8G20 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081230 29/12/2025

N430782651 CUW2A80 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255356 26/12/2025

N430783605 CUW2F47 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473837 01/01/2026

N430782004 CUX5C40 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470263 23/12/2025

N430783926 CUY3J50 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066371 04/01/2026

N430782420 CVC7C60 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165693 25/12/2025

N430782319 CVE8E95 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320916 24/12/2025

N430782327 CVE8E95 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206158 24/12/2025

N430784243 CVM6J17 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865426 05/01/2026

N430782435 CVN6H65 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206556 25/12/2025

N430783906 CVP8J48 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473188 03/01/2026

N430784019 CVP8J48 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473195 04/01/2026

N430781961 CVR2E87 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370312 23/12/2025

N430783451 CWD4E66 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207820 31/12/2025

N430782739 CXA7G32 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081135 26/12/2025

N430782740 CXA7G32 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081143 26/12/2025

N430782026 CXA7G32 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255094 23/12/2025

N430783392 CXC8E89 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471957 30/12/2025

N430782080 CYB3D06 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136126 23/12/2025

N430783351 CYB7F76 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136203 30/12/2025

N430783705 CYQ4A57 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864379 02/01/2026

N430784209 CYR3346 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136232 05/01/2026

N430784066 CZB5H35 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209317 05/01/2026

N430781667 CZC5733 50020 26/06/2026 11/08/2026 I431600041 22/12/2025

N430783172 DAE9E43 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863422 29/12/2025

N430783115 DAH6C73 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255287 29/12/2025

N430781718 DAJ9B13 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860950 22/12/2025

N430782095 DAN5416 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207101 23/12/2025

N430781974 DAO1B93 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861280 23/12/2025

N430781979 DBE1D34 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861362 23/12/2025

N430781682 DBE1D34 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164333 22/12/2025

N430783610 DBQ7271 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066299 01/01/2026

N430783411 DBS6416 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081327 30/12/2025

N430782990 DCQ5F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863070 28/12/2025

N430783465 DCU3E95 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863925 31/12/2025

N430784193 DCV0H20 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168736 05/01/2026

N430781804 DDL7E42 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413217 22/12/2025

N430782068 DDM8396 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164756 23/12/2025

N430782111 DEF8H00 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861256 23/12/2025

N430782679 DEG5C64 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207415 26/12/2025

N430782769 DEI9B46 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255235 27/12/2025

N430783519 DFQ3877 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208147 31/12/2025

N430783888 DGB5J21 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371608 03/01/2026

N430782061 DGB6953 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164633 23/12/2025

N430782962 DGV9H37 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166504 28/12/2025

N430782179 DIB0G81 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413263 24/12/2025

N430783376 DID4G52 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863581 30/12/2025

N430781758 DID6J38 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254918 22/12/2025

N430783040 DIE2E21 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430620221 29/12/2025

N430782504 DIF8147 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206905 25/12/2025

N430782538 DIF8147 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155948 25/12/2025

N430781837 DIF8349 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470491 22/12/2025

N430782416 DII6G75 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165644 25/12/2025

N430782390 DIO0F82 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165634 25/12/2025

N430782332 DIQ9912 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206852 24/12/2025

N430782738 DIR2I43 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081097 26/12/2025

Página: 119



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 498

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 499

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783265 DJE6728 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136121 30/12/2025

N430782119 DJP6D96 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861467 23/12/2025

N430783747 DKE6D42 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321337 02/01/2026

N430782599 DKH7F57 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208507 26/12/2025

N430782236 DKK3B93 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207269 24/12/2025

N430781926 DKK6H09 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164738 23/12/2025

N430782742 DKO3111 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081173 26/12/2025

N430782736 DKO3111 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080238 26/12/2025

N430783636 DKP5185 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473210 01/01/2026

N430782604 DKT1E94 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370773 26/12/2025

N430781915 DKU3243 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430619471 23/12/2025

N430783578 DKU4D92 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167853 01/01/2026

N430784258 DKZ3236 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473996 05/01/2026

N430784020 DLZ2325 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473409 04/01/2026

N430783615 DMA1E75 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167892 01/01/2026

N430783339 DMA1E75 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167190 30/12/2025

N430783340 DMA1E75 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167210 30/12/2025

N430783624 DMB2333 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413954 01/01/2026

N430782129 DMC0F62 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862655 23/12/2025

N430783829 DMC8212 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864598 03/01/2026

N430782508 DMG9781 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413522 25/12/2025

N430782733 DMG9781 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080201 26/12/2025

N430782954 DMG9781 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066094 28/12/2025

N430781971 DMH5F67 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413544 23/12/2025

N430783148 DMI7850 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371327 29/12/2025

N430784089 DMN2B05 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150783 05/01/2026

N430783601 DMN3H60 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473315 01/01/2026

N430783442 DNK2E91 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136130 31/12/2025

N430782396 DNL6I68 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862055 25/12/2025

N430781545 DNT6H76 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413071 21/12/2025

N430782550 DOE2J14 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255288 26/12/2025

N430783224 DPA0B09 50020 26/06/2026 11/08/2026 T430728894 30/12/2025

N430784254 DPA8F17 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473573 05/01/2026

N430783194 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472566 29/12/2025

N430782658 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 I432016021 26/12/2025

N430781851 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080036 22/12/2025

N430781853 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080049 22/12/2025

N430781855 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080731 22/12/2025

N430781856 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080783 22/12/2025

N430781785 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321044 22/12/2025

N430783910 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473943 03/01/2026

N430783911 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473946 03/01/2026

N430784260 DPC1F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474008 05/01/2026

N430782648 DPE2151 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255298 26/12/2025

N430782918 DPP6665 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862947 28/12/2025

N430782488 DQA8F84 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165596 25/12/2025

N430783341 DQF4D89 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167259 30/12/2025

N430782213 DQM8932 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165380 24/12/2025

N430782743 DQP2J83 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081176 26/12/2025

N430782975 DQV3G12 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208027 28/12/2025

N430782137 DQV8323 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470354 23/12/2025

N430782024 DQZ0783 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065951 23/12/2025

N430781749 DRH4860 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254869 22/12/2025

N430781783 DRK2H69 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164449 22/12/2025

N430782140 DRK4J35 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470360 23/12/2025

N430782353 DRK4J35 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413503 24/12/2025

N430783398 DRK4J35 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472582 30/12/2025

N430783389 DRK4J35 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471630 30/12/2025

N430783390 DRK4J35 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471727 30/12/2025

N430783552 DRK4J35 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473869 31/12/2025

N430783643 DRK4J35 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473876 01/01/2026

N430782955 DRK6914 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066102 28/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782734 DRK6914 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080212 26/12/2025

N430782145 DRK6914 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470711 23/12/2025

N430781838 DRM4B01 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470492 22/12/2025

N430783966 DSK7011 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865175 04/01/2026

N430783331 DTA3488 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255381 30/12/2025

N430781654 DTA3G36 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254917 22/12/2025

N430781652 DTA3G36 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254895 22/12/2025

N430783156 DTB0G84 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413864 29/12/2025

N430781649 DTD3F62 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254867 22/12/2025

N430784190 DTE6G19 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430265791 05/01/2026

N430781543 DUA7E52 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206762 21/12/2025

N430781834 DUC9I36 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470341 22/12/2025

N430783252 DUL1719 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167274 30/12/2025

N430782147 DUL3D79 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470793 23/12/2025

N430782843 DUO0342 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166099 27/12/2025

N430783394 DUO3236 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472277 30/12/2025

N430783983 DUS9J33 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168501 04/01/2026

N430782730 DUU7A91 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472752 26/12/2025

N430783218 DVB9952 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207739 30/12/2025

N430781567 DVH2598 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430962861 21/12/2025

N430783772 DVS2J86 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473452 02/01/2026

N430782044 DVT5223 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255438 23/12/2025

N430781762 DVT6I09 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255010 22/12/2025

N430783181 DWA8695 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471321 29/12/2025

N430784221 DWG6657 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438372236 05/01/2026

N430784075 DWL0953 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865365 05/01/2026

N430783138 DWL6692 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321154 29/12/2025

N430781740 DWM2866 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065446 22/12/2025

N430783913 DWO6B00 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474128 03/01/2026

N430782489 DWP5E54 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165606 25/12/2025

N430783487 DWR6323 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065969 31/12/2025

N430783870 DWR6323 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168372 03/01/2026

N430783161 DWS4521 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863218 29/12/2025

N430783932 DWV4B26 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168657 04/01/2026

N430783354 DXQ2239 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207421 30/12/2025

N430783395 DXT1E90 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472279 30/12/2025

N430782704 DXT4814 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413652 26/12/2025

N430782485 DXV1694 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066014 25/12/2025

N430783288 DXV7D92 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863647 30/12/2025

N430783963 DXV7D92 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865149 04/01/2026

N430783318 DYA9C68 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080297 30/12/2025

N430783980 DYC2043 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168484 04/01/2026

N430783155 DYI7117 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413812 29/12/2025

N430784236 DZA6H21 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865326 05/01/2026

N430782866 DZH3061 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370725 27/12/2025

N430781903 DZI7G58 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065867 23/12/2025

N430782037 DZW6J48 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255395 23/12/2025

N430783212 EAQ6B47 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150720 30/12/2025

N430782053 EAT1406 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164555 23/12/2025

N430781480 EBC7H99 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430280410 02/07/2025

N430782027 EBI7D42 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255095 23/12/2025

N430782706 EBJ0B08 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413680 26/12/2025

N430781835 EBM7C77 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470348 22/12/2025

N430784150 EBN3B75 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473171 05/01/2026

N430781794 EBP8C11 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207297 22/12/2025

N430782776 EBQ9I22 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255392 27/12/2025

N430783132 EBZ8360 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166890 29/12/2025

N430781852 ECE8240 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080038 22/12/2025

N430784048 ECH0598 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150858 05/01/2026

N430784073 ECT1I96 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865352 05/01/2026

N430782726 ECU3234 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471812 26/12/2025

N430783694 ECU5J54 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209784 02/01/2026

Página: 120



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 500

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 501

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783273 ECU5J54 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208592 30/12/2025

N430782600 ECU5J54 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208655 26/12/2025

N430782261 ECU6J74 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861322 24/12/2025

N430782939 ECU9A85 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471402 28/12/2025

N430782827 ECV5B21 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471868 27/12/2025

N430784248 ECW0G24 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473049 05/01/2026

N430782251 EDB2896 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370030 24/12/2025

N430781532 EDB2896 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320981 21/12/2025

N430782195 EDB2A13 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430227691 24/12/2025

N430783929 EDB2A13 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168506 04/01/2026

N430783257 EDB3F43 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167366 30/12/2025

N430782108 EDB8414 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413415 23/12/2025

N430782863 EDU3844 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370688 27/12/2025

N430782363 EEE6E46 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861872 24/12/2025

N430782559 EEF0C59 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862861 26/12/2025

N430781512 EEH5H19 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163829 21/12/2025

N430783250 EEH7I49 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167260 30/12/2025

N430781993 EEJ3C64 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861939 23/12/2025

N430783745 EEJ7H42 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168137 02/01/2026

N430783770 EEK9E86 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473254 02/01/2026

N430783187 EEL0G70 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471911 29/12/2025

N430782143 EET9D86 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470526 23/12/2025

N430782530 EFC8F60 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470745 25/12/2025

N430782417 EFF6196 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165659 25/12/2025

N430782238 EFH7J51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207274 24/12/2025

N430783150 EFL2002 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371353 29/12/2025

N430784140 EFO1A69 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865371 05/01/2026

N430781665 EFO8I10 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255077 22/12/2025

N430782347 EFS4315 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370169 24/12/2025

N430781859 EFU3A96 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080840 22/12/2025

N430784038 EFV3J42 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136247 05/01/2026

N430784039 EFV3J42 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136252 05/01/2026

N430783734 EFW1674 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255521 02/01/2026

N430783737 EFW1674 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255534 02/01/2026

N430782015 EFY2175 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080141 23/12/2025

N430782441 EGD9J03 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206942 25/12/2025

N430784091 EGJ0G74 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150844 05/01/2026

N430782082 EGJ1F53 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136148 23/12/2025

N430783953 EGU7E49 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209605 04/01/2026

N430781704 EGU9H03 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207288 22/12/2025

N430783764 EGW1165 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864487 02/01/2026

N430782963 EGX5H78 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166533 28/12/2025

N430782985 EGX5H78 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862925 28/12/2025

N430783508 EGX5H78 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321256 31/12/2025

N430783758 EHC2E18 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209407 02/01/2026

N430781983 EHQ9J41 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861451 23/12/2025

N430781772 EHS0H91 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164233 22/12/2025

N430783627 EHS0H91 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864165 01/01/2026

N430783336 EHS0H91 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167111 30/12/2025

N430781576 EHS4334 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163781 21/12/2025

N430784105 EHW7D52 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168821 05/01/2026

N430784234 EHY8I37 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865284 05/01/2026

N430783163 EHZ4G97 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863262 29/12/2025

N430783805 EIB1E09 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168179 03/01/2026

N430783405 EID6D49 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080331 30/12/2025

N430783443 EIE0034 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206648 31/12/2025

N430784163 EIH4681 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474204 05/01/2026

N430781844 EIH8B87 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470779 22/12/2025

N430781761 EIH8B87 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254983 22/12/2025

N430782681 EIN9D03 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207688 26/12/2025

N430784103 EIS0A50 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168734 05/01/2026

N430782023 EIW9D61 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065514 23/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430781765 EJA1H62 50020 26/06/2026 11/08/2026 I431600051 22/12/2025

N430783689 EJB9J06 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209414 02/01/2026

N430781776 EJH2D59 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164291 22/12/2025

N430781779 EJH2D59 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164307 22/12/2025

N430784199 EJH2D59 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168820 05/01/2026

N430783121 EJH8B47 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166743 29/12/2025

N430781556 EJL3E17 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470453 21/12/2025

N430783294 EJL4243 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282360 30/12/2025

N430784147 EJL4243 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282426 05/01/2026

N430783796 EJM9992 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209707 03/01/2026

N430783939 EJO1J86 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168592 04/01/2026

N430781525 EJO1J86 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163834 21/12/2025

N430783577 EJQ4A24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167849 01/01/2026

N430783733 EJV7A31 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255496 02/01/2026

N430782745 EJX4I48 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081183 26/12/2025

N430783062 EKC9022 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207862 29/12/2025

N430781703 EKC9022 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207217 22/12/2025

N430783422 EKH7G73 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065478 31/12/2025

N430782064 EKK7594 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164682 23/12/2025

N430782377 EKM2H17 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470955 24/12/2025

N430783193 EKQ4185 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472565 29/12/2025

N430781782 EKQ7697 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164393 22/12/2025

N430784017 EKX4H65 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473088 04/01/2026

N430782911 ELA2B69 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208573 28/12/2025

N430783127 ELA6F24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166821 29/12/2025

N430783364 ELA7606 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371166 30/12/2025

N430782361 ELA7H37 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861834 24/12/2025

N430781892 ELE2I91 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370476 23/12/2025

N430781607 ELF0D64 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470878 21/12/2025

N430782254 ELF3G45 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370098 24/12/2025

N430783219 ELI9H34 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208170 30/12/2025

N430783220 ELI9H34 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208182 30/12/2025

N430784198 ELJ6I97 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168814 05/01/2026

N430783773 ELL3A31 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473468 02/01/2026

N430782948 ELL9J93 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065334 28/12/2025

N430781695 ELM8H61 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430205955 22/12/2025

N430782029 ELM9069 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255245 23/12/2025

N430781496 ELQ2J76 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430245268 04/08/2025

N430781497 ELQ2J76 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430245269 04/08/2025

N430781500 ELQ9030 50020 26/06/2026 11/08/2026 T430785036 13/08/2025

N430781882 ELS8716 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255092 23/12/2025

N430782419 ELU5D56 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165690 25/12/2025

N430783700 ELU5D56 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414183 02/01/2026

N430783482 ELV9488 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472371 31/12/2025

N430784186 ELW0I25 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255574 05/01/2026

N430781756 ELW3I29 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254915 22/12/2025

N430783130 EMA6J71 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166872 29/12/2025

N430781800 EMA7997 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370592 22/12/2025

N430782030 EMA7B60 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255251 23/12/2025

N430783560 EMC1C71 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167700 01/01/2026

N430783681 EME7A24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167944 02/01/2026

N430782049 EMF9488 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164483 23/12/2025

N430783899 EMG1H02 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864829 03/01/2026

N430782399 EMH0J64 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470091 25/12/2025

N430783612 EMH2G77 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167819 01/01/2026

N430783310 EMK1A98 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472587 30/12/2025

N430782845 EMK2A39 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166159 27/12/2025

N430782133 EMR0623 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470265 23/12/2025

N430782537 EMT3584 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155852 25/12/2025

N430783120 EMU0H85 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166736 29/12/2025

N430782655 EMU0I83 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430227781 26/12/2025

N430782656 EMU0I83 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430227791 26/12/2025

Página: 121



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 502

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 503

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782032 EMU5103 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255338 23/12/2025

N430781673 EMX3F21 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164117 22/12/2025

N430784264 EMZ5651 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474196 05/01/2026

N430782430 ENE0C62 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320947 25/12/2025

N430783202 ENE6B95 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080295 29/12/2025

N430783373 ENF4981 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863545 30/12/2025

N430783249 ENG2B52 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167245 30/12/2025

N430783173 ENI5256 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863431 29/12/2025

N430783363 ENL4899 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371111 30/12/2025

N430781483 ENM0480 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430730391 08/07/2025

N430783990 ENN0A23 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208969 04/01/2026

N430782087 ENN8D39 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206017 23/12/2025

N430781514 ENS4C22 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163892 21/12/2025

N430783182 ENZ4E54 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471322 29/12/2025

N430784166 ENZ5391 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081528 05/01/2026

N430783490 ENZ7A68 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255278 31/12/2025

N430784116 EOB2723 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136246 05/01/2026

N430784187 EOE9048 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255576 05/01/2026

N430784184 EOE9048 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255570 05/01/2026

N430783240 EOF7G31 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255386 30/12/2025

N430782574 EOM6492 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255388 26/12/2025

N430783185 EOO8024 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471890 29/12/2025

N430781745 EOZ7A93 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066037 22/12/2025

N430781746 EOZ7A93 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066046 22/12/2025

N430783744 EPA5A76 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168130 02/01/2026

N430783368 EPA6I37 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413924 30/12/2025

N430782300 EPB0921 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255232 24/12/2025

N430782609 EPC8D71 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413671 26/12/2025

N430783511 EPF2G43 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207374 31/12/2025

N430782844 EPM3C91 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166134 27/12/2025

N430783424 EPP1555 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864016 31/12/2025

N430781914 EPP6900 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430539941 23/12/2025

N430783328 EPP9708 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065670 30/12/2025

N430782882 EPR3J16 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472606 27/12/2025

N430784261 EPR3J16 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474047 05/01/2026

N430784262 EPR3J16 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474052 05/01/2026

N430783782 EPT8E73 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081489 02/01/2026

N430784224 EPU1C87 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438372274 05/01/2026

N430783471 EPU6235 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471379 31/12/2025

N430782000 EPU6251 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282344 23/12/2025

N430782458 EQC2824 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862147 25/12/2025

N430782847 EQH0I81 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166168 27/12/2025

N430782551 EQK9H16 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165827 26/12/2025

N430782729 EQL7078 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472307 26/12/2025

N430783166 EQM3D20 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863293 29/12/2025

N430782348 EQO6867 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370179 24/12/2025

N430782663 EQR4441 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165768 26/12/2025

N430782617 EQU4B76 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862215 26/12/2025

N430782255 EQU4B76 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370123 24/12/2025

N430781754 EQU8A58 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254908 22/12/2025

N430781760 EQU8A58 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254973 22/12/2025

N430784161 EQV6833 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474103 05/01/2026

N430782101 EQW3E26 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370234 23/12/2025

N430782052 EQW3E26 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164554 23/12/2025

N430784108 EQX6E44 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321353 05/01/2026

N430781977 ERC1C62 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861357 23/12/2025

N430783184 ERC9I45 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471417 29/12/2025

N430784206 ERK2690 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168974 05/01/2026

N430783157 ERL0723 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414046 29/12/2025

N430783521 ERL3B95 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208606 31/12/2025

N430783842 ERX0D71 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864860 03/01/2026

N430783000 ERX2486 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155986 28/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430781831 ERX5431 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470125 22/12/2025

N430783949 ERX9247 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209221 04/01/2026

N430783857 ERY0A26 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150775 03/01/2026

N430783505 ERZ4422 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167591 31/12/2025

N430782088 ERZ7992 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206076 23/12/2025

N430782122 ESP4I83 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861480 23/12/2025

N430783702 ESQ8A41 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864341 02/01/2026

N430781917 ESS1I21 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430619691 23/12/2025

N430782586 ETB4715 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165932 26/12/2025

N430783524 ETD2B54 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371054 31/12/2025

N430784228 ETE1B72 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414380 05/01/2026

N430783586 ETE7916 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209365 01/01/2026

N430782598 ETE7916 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208485 26/12/2025

N430784122 ETE7916 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208956 05/01/2026

N430784179 ETF0743 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066445 05/01/2026

N430781632 ETH5677 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065444 22/12/2025

N430782511 ETL9198 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861979 25/12/2025

N430781792 ETQ9B15 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207172 22/12/2025

N430782678 ETS8113 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207352 26/12/2025

N430783448 ETU6E47 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207460 31/12/2025

N430781860 ETU8140 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080844 22/12/2025

N430783050 EUG8819 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167019 29/12/2025

N430783396 EUJ8I22 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472348 30/12/2025

N430784214 EUM2A26 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209164 05/01/2026

N430782837 EUN4073 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255280 27/12/2025

N430782817 EUN5723 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862540 27/12/2025

N430783908 EUO7H51 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473511 03/01/2026

N430783073 EUQ0J61 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371491 29/12/2025

N430784060 EUQ4133 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168783 05/01/2026

N430783992 EUQ6619 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208992 04/01/2026

N430783317 EUQ9256 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156121 30/12/2025

N430781640 EUR3B16 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164373 22/12/2025

N430782899 EUT6G62 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066104 28/12/2025

N430782403 EUT6G62 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066135 25/12/2025

N430783122 EVC2385 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166744 29/12/2025

N430783011 EVD8822 50020 26/06/2026 10/08/2026 S430282414 29/12/2025

N430784007 EVE7693 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864966 04/01/2026

N430782077 EVE8382 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164957 23/12/2025

N430784003 EVG2J54 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414232 04/01/2026

N430782702 EVL8B40 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370942 26/12/2025

N430784178 EVN0093 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066373 05/01/2026

N430781771 EVP6J81 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164232 22/12/2025

N430783809 EVU0328 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168340 03/01/2026

N430783488 EVW3A92 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255230 31/12/2025

N430781984 EVW9F36 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861498 23/12/2025

N430784255 EVY7271 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473742 05/01/2026

N430781826 EVY9055 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861180 22/12/2025

N430783516 EWE3A14 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207920 31/12/2025

N430783412 EWH0E26 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081328 30/12/2025

N430782093 EWJ9C67 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206800 23/12/2025

N430781777 EWL3128 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164301 22/12/2025

N430783877 EWL4462 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209037 03/01/2026

N430781662 EWL6A06 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255018 22/12/2025

N430782217 EWL7732 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206179 24/12/2025

N430782478 EWL7732 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155849 25/12/2025

N430784231 EWP1E45 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865236 05/01/2026

N430781910 EWR6111 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255400 23/12/2025

N430783583 EWU0H47 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209119 01/01/2026

N430783352 EWU5360 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206725 30/12/2025

N430782250 EWV3J12 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369968 24/12/2025

N430782675 EXA8J01 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206642 26/12/2025

N430782467 EXF3A87 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470394 25/12/2025

Página: 122



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 504

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 505

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782697 EXI5H26 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370751 26/12/2025

N430783393 EXJ1D47 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472123 30/12/2025

N430784061 EXK7I62 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168876 05/01/2026

N430782484 EXL8636 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065913 25/12/2025

N430783359 EXR0B81 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208192 30/12/2025

N430781747 EXR9H31 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254851 22/12/2025

N430781843 EXS7969 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470770 22/12/2025

N430784185 EXT5761 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255572 05/01/2026

N430783724 EXV7D13 50020 26/06/2026 10/08/2026 W430080419 02/01/2026

N430782689 EXW7G94 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208053 26/12/2025

N430782524 EXX1134 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470306 25/12/2025

N430781601 EXX1134 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470244 21/12/2025

N430783362 EYC3247 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208613 30/12/2025

N430782552 EYH4B72 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321091 26/12/2025

N430783149 EYK3G60 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371341 29/12/2025

N430784219 EYK3G60 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438372176 05/01/2026

N430782366 EYK7503 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862705 24/12/2025

N430784153 EYK7871 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473797 05/01/2026

N430783268 EYM8E91 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207735 30/12/2025

N430783403 EYM9453 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156130 30/12/2025

N430783221 EYQ9687 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414005 30/12/2025

N430782085 EYU7491 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136176 23/12/2025

N430783372 EYV7A49 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863500 30/12/2025

N430781845 EZC9299 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470924 22/12/2025

N430781681 EZF0677 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164306 22/12/2025

N430783353 EZF7838 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207394 30/12/2025

N430782069 EZG2H01 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164812 23/12/2025

N430783723 EZH0693 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430156174 02/01/2026

N430783532 EZH0A50 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863931 31/12/2025

N430783469 EZH0G93 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864103 31/12/2025

N430783872 EZH1A64 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321433 03/01/2026

N430783072 EZI4C58 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371392 29/12/2025

N430782836 EZL3H54 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255234 27/12/2025

N430782081 EZL7B02 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136127 23/12/2025

N430784210 EZL7B02 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136241 05/01/2026

N430783866 EZM0835 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168286 03/01/2026

N430782937 EZM5G74 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282303 28/12/2025

N430783475 EZM5G74 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471742 31/12/2025

N430782056 EZO1496 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164593 23/12/2025

N430782889 EZP1C94 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430164151 28/12/2025

N430782534 EZP1J57 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471010 25/12/2025

N430783988 EZQ5D58 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168630 04/01/2026

N430782316 EZR0846 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165302 24/12/2025

N430782025 EZR0846 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255084 23/12/2025

N430782050 EZT2C38 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164491 23/12/2025

N430781635 EZU4607 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254995 22/12/2025

N430783695 EZV9J97 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209785 02/01/2026

N430783145 EZW6361 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208059 29/12/2025

N430781931 EZX0416 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164874 23/12/2025

N430781854 EZY3892 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080717 22/12/2025

N430782832 EZY8I44 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065392 27/12/2025

N430782074 EZZ5B12 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164867 23/12/2025

N430784269 EZZ8H69 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081542 05/01/2026

N430783489 FAB5170 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255246 31/12/2025

N430783409 FAH5B02 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080372 30/12/2025

N430784265 FAI4H92 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474206 05/01/2026

N430782853 FAJ9810 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136174 27/12/2025

N430783861 FAJ9810 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255536 03/01/2026

N430783859 FAJ9810 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255524 03/01/2026

N430783892 FAK0J12 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864673 03/01/2026

N430783461 FAL8C92 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863835 31/12/2025

N430782665 FAN4878 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165842 26/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430784215 FAP0463 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209292 05/01/2026

N430782184 FAP0E83 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861893 24/12/2025

N430784043 FAP5B96 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473594 05/01/2026

N430782325 FAP6450 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430205900 24/12/2025

N430782982 FAR8H69 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208643 28/12/2025

N430783622 FAR9B93 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209377 01/01/2026

N430783478 FAS2H23 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472055 31/12/2025

N430783361 FAU5474 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208222 30/12/2025

N430783298 FAY8J23 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471374 30/12/2025

N430783026 FAZ7H02 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472625 29/12/2025

N430782561 FAZ7H02 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472596 26/12/2025

N430782187 FAZ7H02 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471046 24/12/2025

N430782249 FAZ8A68 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369903 24/12/2025

N430784155 FBI8F14 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473830 05/01/2026

N430781774 FBO5E84 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164253 22/12/2025

N430782724 FBR3I06 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471656 26/12/2025

N430782189 FBZ8177 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065416 24/12/2025

N430784141 FBZ8755 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865420 05/01/2026

N430784056 FCA9743 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255575 05/01/2026

N430784058 FCA9743 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255580 05/01/2026

N430782097 FCB0G02 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207143 23/12/2025

N430783640 FCB3J24 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473319 01/01/2026

N430784259 FCD0G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473999 05/01/2026

N430783867 FCD2A93 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168297 03/01/2026

N430783573 FCE7C53 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255526 01/01/2026

N430783570 FCE7C53 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255515 01/01/2026

N430781861 FCF2E57 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080845 22/12/2025

N430782128 FCF5H35 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862644 23/12/2025

N430782152 FCF5H35 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471214 23/12/2025

N430783837 FCG6364 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864773 03/01/2026

N430782343 FCI4B53 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369996 24/12/2025

N430784216 FCI6A45 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209674 05/01/2026

N430784024 FCJ2870 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473983 04/01/2026

N430782978 FCJ8G86 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208343 28/12/2025

N430783358 FCL7D64 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208015 30/12/2025

N430782110 FCO1507 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413576 23/12/2025

N430782859 FCO1E54 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207934 27/12/2025

N430782861 FCP0F54 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208650 27/12/2025

N430781582 FCP0F54 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163870 21/12/2025

N430784014 FCP1C33 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865145 04/01/2026

N430782855 FCP7575 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206644 27/12/2025

N430782972 FCP7575 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206616 28/12/2025

N430783510 FCP7575 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206690 31/12/2025

N430782305 FCQ3A03 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164997 24/12/2025

N430783593 FCR4E01 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413956 01/01/2026

N430783679 FCT0279 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167927 02/01/2026

N430782757 FCT1A65 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208034 27/12/2025

N430783727 FCU6H06 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081475 02/01/2026

N430783729 FCU6H06 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081486 02/01/2026

N430784081 FCV7C76 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282465 05/01/2026

N430783565 FCX8C94 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864191 01/01/2026

N430783399 FDB0147 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472630 30/12/2025

N430783348 FDC9H20 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321164 30/12/2025

N430782676 FDF7H61 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206645 26/12/2025

N430782173 FDJ2C31 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165137 24/12/2025

N430783692 FDL3265 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209702 02/01/2026

N430781555 FDN9F32 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470446 21/12/2025

N430782131 FDQ9H10 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862679 23/12/2025

N430782979 FDZ2490 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208350 28/12/2025

N430782202 FDZ6100 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165083 24/12/2025

N430782051 FEA1A57 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164512 23/12/2025

N430784002 FEA3C32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209810 04/01/2026

Página: 123



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 506

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 507

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783989 FEA3C32 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321404 04/01/2026

N430784250 FED0318 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473387 05/01/2026

N430783203 FED1G65 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081282 29/12/2025

N430783118 FEE4G98 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255377 29/12/2025

N430784212 FEE7B41 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208862 05/01/2026

N430781864 FEF6B03 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066194 23/12/2025

N430783335 FEH0639 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255456 30/12/2025

N430783204 FEH0F07 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081306 29/12/2025

N430783868 FEI5C64 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168307 03/01/2026

N430782862 FEI6I48 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370676 27/12/2025

N430781511 FEJ0I13 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065344 21/12/2025

N430783568 FEK7I52 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864329 01/01/2026

N430782223 FEN1E51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206386 24/12/2025

N430783188 FEN4I64 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471923 29/12/2025

N430783116 FEQ3I65 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255336 29/12/2025

N430783117 FEQ3I65 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255362 29/12/2025

N430781744 FEQ3J74 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065780 22/12/2025

N430782981 FFA2H06 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208622 28/12/2025

N430783537 FFA5029 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864030 31/12/2025

N430783895 FFA5096 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864761 03/01/2026

N430784240 FFA8045 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865379 05/01/2026

N430783561 FFA8C33 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208789 01/01/2026

N430783400 FFC8A77 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472685 30/12/2025

N430782895 FFE5E01 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472331 28/12/2025

N430783104 FFI1G67 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080285 29/12/2025

N430783965 FFI3I68 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865173 04/01/2026

N430783337 FFJ5191 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167163 30/12/2025

N430783223 FFJ5643 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863721 30/12/2025

N430782271 FFJ5643 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861804 24/12/2025

N430782273 FFJ5643 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861837 24/12/2025

N430784078 FFJ5643 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865387 05/01/2026

N430782791 FFK3I35 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166315 27/12/2025

N430784109 FFK4901 50020 26/06/2026 10/08/2026 K430321417 05/01/2026

N430782090 FFK9F27 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206213 23/12/2025

N430782034 FFN3H33 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255387 23/12/2025

N430781750 FFN3H33 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254879 22/12/2025

N430782058 FFN5J10 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164618 23/12/2025

N430783071 FFS8H00 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371386 29/12/2025

N430782397 FFV1G83 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862133 25/12/2025

N430782070 FFW6A82 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164826 23/12/2025

N430784268 FFW9C26 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081534 05/01/2026

N430784188 FFW9C26 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255581 05/01/2026

N430781574 FFY4J77 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163730 21/12/2025

N430783873 FFY4J77 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321462 03/01/2026

N430783229 FFY7C44 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065807 30/12/2025

N430782078 FFZ3H16 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320790 23/12/2025

N430783738 FGA9B86 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430620691 02/01/2026

N430784247 FGC0200 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282436 05/01/2026

N430782326 FGC5J96 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206073 24/12/2025

N430783414 FGE8B46 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167609 31/12/2025

N430783367 FGF6A42 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371286 30/12/2025

N430784251 FGF9E05 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473553 05/01/2026

N430782235 FGI0184 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206992 24/12/2025

N430782392 FGI9F16 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413513 25/12/2025

N430782728 FGL5J46 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472303 26/12/2025

N430781841 FGL5J46 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470735 22/12/2025

N430783267 FGL6H25 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207336 30/12/2025

N430781676 FGO7G96 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164176 22/12/2025

N430782877 FGO8E33 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471508 27/12/2025

N430781813 FHE7784 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861041 22/12/2025

N430784126 FHF2A45 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209628 05/01/2026

N430782654 FHJ0H34 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255376 26/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782650 FHJ0H34 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255344 26/12/2025

N430782762 FHJ7E39 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862459 27/12/2025

N430783131 FHP2101 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166889 29/12/2025

N430782902 FHQ1B86 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166466 28/12/2025

N430783282 FHQ6B59 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863513 30/12/2025

N430783016 FHS4178 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207804 29/12/2025

N430782177 FHS9994 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369966 24/12/2025

N430783776 FHU0795 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474027 02/01/2026

N430781666 FHU7G51 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430817181 22/12/2025

N430781799 FHW7344 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370578 22/12/2025

N430782988 FHW7613 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863054 28/12/2025

N430784241 FHW7613 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865388 05/01/2026

N430783641 FHY1C93 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473647 01/01/2026

N430782952 FHY2D50 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065890 28/12/2025

N430783850 FIA1G74 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473275 03/01/2026

N430781679 FIA1H28 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164285 22/12/2025

N430782642 FIA4B16 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065723 26/12/2025

N430782055 FIF3F72 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164588 23/12/2025

N430782432 FIG2509 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206443 25/12/2025

N430782433 FIG2509 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206451 25/12/2025

N430782382 FIG6I56 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155956 24/12/2025

N430783306 FIJ0B56 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472415 30/12/2025

N430783639 FIJ7C81 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473317 01/01/2026

N430784267 FIJ9687 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474241 05/01/2026

N430783750 FIL1B01 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136210 02/01/2026

N430782871 FIM0H43 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862457 27/12/2025

N430781827 FIO5250 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861215 22/12/2025

N430783018 FIQ2A13 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371519 29/12/2025

N430782965 FIR9F17 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166594 28/12/2025

N430782483 FIR9F17 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065905 25/12/2025

N430782490 FIS1A61 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165613 25/12/2025

N430784226 FIT1E28 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414349 05/01/2026

N430781929 FJA0445 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164854 23/12/2025

N430782466 FJA1J07 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470300 25/12/2025

N430782735 FJB9G75 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080213 26/12/2025

N430783538 FJB9G75 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471564 31/12/2025

N430782098 FJC2873 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207157 23/12/2025

N430781848 FJI1J04 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471277 22/12/2025

N430782549 FJK4714 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255153 26/12/2025

N430781901 FJL5E72 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081026 23/12/2025

N430783933 FJM0D27 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321491 04/01/2026

N430782653 FJM9H21 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255372 26/12/2025

N430783551 FJO2686 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472693 31/12/2025

N430783356 FJO2686 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207725 30/12/2025

N430781593 FJO2686 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206352 21/12/2025

N430782879 FJR1I32 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471829 27/12/2025

N430783660 FJV8E47 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209429 02/01/2026

N430783512 FJV8G51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207387 31/12/2025

N430783330 FJZ3D54 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255283 30/12/2025

N430782758 FKA8C97 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208410 27/12/2025

N430781565 FKC2C65 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065799 21/12/2025

N430782493 FKC8I41 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165684 25/12/2025

N430782641 FKC9063 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150556 26/12/2025

N430782060 FKD4E01 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164632 23/12/2025

N430782971 FKE0255 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321210 28/12/2025

N430782523 FKE0255 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470299 25/12/2025

N430783642 FKM0B53 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473859 01/01/2026

N430782149 FKM0B53 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471054 23/12/2025

N430783180 FKN7545 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864116 29/12/2025

N430783536 FKO4D02 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864023 31/12/2025

N430783901 FKO4D02 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864839 03/01/2026

N430784057 FKR6C37 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255579 05/01/2026

Página: 124



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 508

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 509

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782572 FKR6C37 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255359 26/12/2025

N430782115 FKR7C94 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861369 23/12/2025

N430783159 FKS9C46 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414048 29/12/2025

N430783771 FKS9C46 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473398 02/01/2026

N430782158 FKW8173 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080942 23/12/2025

N430783349 FKX5751 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321166 30/12/2025

N430783976 FKX5751 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066432 04/01/2026

N430783914 FKX5751 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474180 03/01/2026

N430783944 FKX6806 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209004 04/01/2026

N430783816 FKX6806 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209038 03/01/2026

N430783687 FKX6806 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209096 02/01/2026

N430782799 FKX6806 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207640 27/12/2025

N430783083 FKY1113 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863451 29/12/2025

N430783043 FKZ8044 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166831 29/12/2025

N430783231 FLA3302 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255242 30/12/2025

N430784162 FLA5G45 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474107 05/01/2026

N430783025 FLD5I35 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471934 29/12/2025

N430782248 FLF6324 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369896 24/12/2025

N430781920 FLF6324 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164519 23/12/2025

N430783042 FLG4E66 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166812 29/12/2025

N430782139 FLH4238 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470359 23/12/2025

N430783886 FLJ0345 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371576 03/01/2026

N430782716 FLJ9I61 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862384 26/12/2025

N430782894 FLO4143 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863068 28/12/2025

N430783553 FLR1D54 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156123 31/12/2025

N430783515 FLR1D54 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207913 31/12/2025

N430783890 FLR1D54 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864629 03/01/2026

N430782379 FLR1I61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471178 24/12/2025

N430782028 FLT1I69 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255243 23/12/2025

N430781732 FLT2B62 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470774 22/12/2025

N430781738 FLW2017 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080813 22/12/2025

N430781603 FLW3G71 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470316 21/12/2025

N430782664 FLW4A36 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165797 26/12/2025

N430784148 FLZ0F63 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282479 05/01/2026

N430783111 FMC6H06 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150635 29/12/2025

N430783580 FMC9H95 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167896 01/01/2026

N430782482 FME1490 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065729 25/12/2025

N430781645 FMJ7E94 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471032 22/12/2025

N430782304 FMN3F07 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255368 24/12/2025

N430783637 FMP1E51 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473240 01/01/2026

N430782309 FMP6I81 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165100 24/12/2025

N430781707 FMR0562 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370509 22/12/2025

N430783134 FMS7077 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166932 29/12/2025

N430783158 FMU1D61 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414047 29/12/2025

N430782016 FMU6211 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080166 23/12/2025

N430782940 FMZ1E38 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471685 28/12/2025

N430782226 FNB8549 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206484 24/12/2025

N430783625 FNB8D96 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413960 01/01/2026

N430783889 FNB8D96 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414263 03/01/2026

N430783430 FNC2212 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255343 31/12/2025

N430782099 FNE7J13 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207295 23/12/2025

N430781932 FNG1622 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164906 23/12/2025

N430782788 FNG1622 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166158 27/12/2025

N430782227 FNG2H86 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206549 24/12/2025

N430783032 FNI3724 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255340 29/12/2025

N430783034 FNI3724 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255369 29/12/2025

N430783456 FNI6780 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371097 31/12/2025

N430781759 FNL2472 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254931 22/12/2025

N430783096 FNM1H51 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471920 29/12/2025

N430782562 FNN6H34 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150497 26/12/2025

N430781742 FNR7577 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065590 22/12/2025

N430782603 FNR7I48 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370762 26/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430781778 FNV6J78 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164302 22/12/2025

N430783382 FNW6685 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863708 30/12/2025

N430782100 FNY0H65 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370207 23/12/2025

N430782222 FNY1I32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206375 24/12/2025

N430782556 FNY3F35 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207937 26/12/2025

N430781491 FNZ0J47 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430244379 31/07/2025

N430781492 FNZ0J47 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430244380 31/07/2025

N430784086 FNZ1D82 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474044 05/01/2026

N430782233 FNZ5181 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206815 24/12/2025

N430783806 FNZ5B83 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168206 03/01/2026

N430782124 FOB2F95 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861486 23/12/2025

N430783875 FOB4G18 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209009 03/01/2026

N430781650 FOB6335 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254870 22/12/2025

N430781989 FOC4A86 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861591 23/12/2025

N430783283 FOD6C31 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863521 30/12/2025

N430781668 FOE6D08 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164032 22/12/2025

N430781714 FOF1048 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413152 22/12/2025

N430783769 FOG4C95 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473186 02/01/2026

N430781846 FOJ7868 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470932 22/12/2025

N430782507 FOJ7868 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206946 25/12/2025

N430782395 FON0A23 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861991 25/12/2025

N430782974 FON5D06 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207557 28/12/2025

N430783311 FON8D53 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472632 30/12/2025

N430781833 FOO6F67 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470339 22/12/2025

N430782529 FOO7C36 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470680 25/12/2025

N430782807 FOW1I31 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208426 27/12/2025

N430781949 FOW7355 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136169 23/12/2025

N430782370 FOY1171 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470283 24/12/2025

N430783061 FOY3025 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207850 29/12/2025

N430783836 FOY3025 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864736 03/01/2026

N430782923 FPA1982 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863089 28/12/2025

N430783081 FPA1982 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863350 29/12/2025

N430782066 FPA1D92 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164751 23/12/2025

N430782693 FPB3C23 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208548 26/12/2025

N430783457 FPB9H56 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371106 31/12/2025

N430783597 FPC0915 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864241 01/01/2026

N430783098 FPC0915 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471928 29/12/2025

N430781797 FPC4I21 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370541 22/12/2025

N430781810 FPC5327 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861001 22/12/2025

N430783902 FPF1338 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864847 03/01/2026

N430783197 FPH8857 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472663 29/12/2025

N430782920 FPI0247 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862958 28/12/2025

N430782626 FPJ9I58 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862844 26/12/2025

N430781639 FPK1A96 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164321 22/12/2025

N430781821 FPK1D02 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861140 22/12/2025

N430782582 FPR1A75 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165817 26/12/2025

N430783035 FPS7J54 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255370 29/12/2025

N430783033 FPS7J54 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255341 29/12/2025

N430781885 FPW5F22 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430864501 23/12/2025

N430782342 FPZ1A68 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369937 24/12/2025

N430784156 FPZ3A85 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473995 05/01/2026

N430782094 FQA7J41 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207086 23/12/2025

N430783855 FQB3J07 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473819 03/01/2026

N430782591 FQB5E31 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136173 26/12/2025

N430781752 FQC2E95 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254885 22/12/2025

N430781755 FQC2E95 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254911 22/12/2025

N430783762 FQC3I78 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864368 02/01/2026

N430782134 FQC6H75 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470271 23/12/2025

N430783143 FQC8273 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207357 29/12/2025

N430783603 FQD4357 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473653 01/01/2026

N430783238 FQE3C46 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255384 30/12/2025

N430782076 FQF2A23 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164937 23/12/2025

Página: 125



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 510

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 511

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783904 FQF2A23 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282445 03/01/2026

N430783112 FQI0H63 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065682 29/12/2025

N430783572 FQI9B62 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255525 01/01/2026

N430781902 FQJ7G42 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065508 23/12/2025

N430782306 FQK0C18 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165020 24/12/2025

N430783287 FQM3598 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863642 30/12/2025

N430783437 FQP6D85 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167566 31/12/2025

N430782927 FQT1122 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863138 28/12/2025

N430783236 FQV8201 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255365 30/12/2025

N430783793 FQY2H63 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168149 03/01/2026

N430784203 FQZ2A78 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168898 05/01/2026

N430781847 FRA4A93 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471201 22/12/2025

N430782018 FRA9E27 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080984 23/12/2025

N430782020 FRA9E27 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081033 23/12/2025

N430781493 FRE2A34 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430245115 01/08/2025

N430781499 FRE2A34 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430245919 08/08/2025

N430781489 FRE2A34 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430244694 25/07/2025

N430781502 FRE2A34 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430246738 15/08/2025

N430784034 FRE8J25 50020 26/06/2026 10/08/2026 I431011221 05/01/2026

N430784173 FRF1H38 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150834 05/01/2026

N430781946 FRN1B21 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136147 23/12/2025

N430783506 FRR0E91 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167628 31/12/2025

N430781987 FRT5C25 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861557 23/12/2025

N430781970 FRU8D94 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413453 23/12/2025

N430782411 FRV7G34 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165523 25/12/2025

N430783195 FRY6360 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472620 29/12/2025

N430781577 FRY7E61 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163792 21/12/2025

N430783539 FSB5I51 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471747 31/12/2025

N430782910 FSH1A64 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208398 28/12/2025

N430783438 FSK0G95 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167603 31/12/2025

N430781975 FSL0G17 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861282 23/12/2025

N430783740 FSL6520 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168011 02/01/2026

N430784189 FSM6C56 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255621 05/01/2026

N430782563 FSO1G81 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065726 26/12/2025

N430781802 FSO3076 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413147 22/12/2025

N430781787 FSS4G15 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136164 22/12/2025

N430781824 FSS9I05 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861173 22/12/2025

N430782992 FSS9I05 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863116 28/12/2025

N430783898 FSS9I05 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864819 03/01/2026

N430782298 FST6753 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065634 24/12/2025

N430783928 FSW6935 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168430 04/01/2026

N430782644 FSX2870 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066004 26/12/2025

N430784180 FSX2870 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066446 05/01/2026

N430781985 FSZ7C13 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861504 23/12/2025

N430781661 FTB5A40 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255004 22/12/2025

N430782380 FTC9C46 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471246 24/12/2025

N430781893 FTI7B94 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413438 23/12/2025

N430781677 FTL1901 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164260 22/12/2025

N430781485 FTL9D06 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430244439 21/07/2025

N430781486 FTL9D06 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430244578 23/07/2025

N430784054 FTL9D06 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255565 05/01/2026

N430784051 FTL9D06 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255560 05/01/2026

N430783246 FTW5921 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430265631 30/12/2025

N430782673 FTX7F06 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136132 26/12/2025

N430782509 FTY7E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861897 25/12/2025

N430782369 FUA9D32 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470225 24/12/2025

N430783757 FUA9D32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209395 02/01/2026

N430781988 FUB4A83 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861582 23/12/2025

N430782150 FUB5G78 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471173 23/12/2025

N430782440 FUD5H95 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206891 25/12/2025

N430781896 FUD8D85 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861499 23/12/2025

N430781820 FUF2G14 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861134 22/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783435 FUF6D01 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167500 31/12/2025

N430783674 FUG2951 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255531 02/01/2026

N430783189 FUJ2I95 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472112 29/12/2025

N430782958 FUJ2I95 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430265301 28/12/2025

N430783201 FUJ5B22 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156129 29/12/2025

N430781594 FUM3J36 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206538 21/12/2025

N430783864 FUM3J36 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168256 03/01/2026

N430783930 FUM3J36 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168582 04/01/2026

N430782573 FUM8G94 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255360 26/12/2025

N430782570 FUM8G94 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255335 26/12/2025

N430781572 FUP1A65 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163702 21/12/2025

N430781540 FUP7049 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206537 21/12/2025

N430784211 FUS2I23 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208802 05/01/2026

N430782378 FUS6261 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471043 24/12/2025

N430782670 FUS6261 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166011 26/12/2025

N430783522 FUS9787 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208684 31/12/2025

N430782282 FUT1D23 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430469994 24/12/2025

N430782558 FUT2743 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370901 26/12/2025

N430783759 FUU4F04 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371699 02/01/2026

N430781578 FUV7I46 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163804 21/12/2025

N430781858 FUV7I46 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080826 22/12/2025

N430783139 FUW7D71 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136134 29/12/2025

N430783140 FUW7D71 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136137 29/12/2025

N430783251 FUZ6H14 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167268 30/12/2025

N430783504 FVA5B85 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167544 31/12/2025

N430783894 FVA7855 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864759 03/01/2026

N430781716 FVA7E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860902 22/12/2025

N430781862 FVD3J15 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080863 22/12/2025

N430782480 FVD4I86 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155872 25/12/2025

N430782606 FVD5H31 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370898 26/12/2025

N430781886 FVE3A09 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164648 23/12/2025

N430781691 FVE8A02 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320892 22/12/2025

N430782284 FVE8A02 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470580 24/12/2025

N430784023 FVE9H56 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473972 04/01/2026

N430781825 FVF3J96 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861174 22/12/2025

N430781976 FVF4A85 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861331 23/12/2025

N430782221 FVH5A27 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206364 24/12/2025

N430783675 FVI1361 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255532 02/01/2026

N430783673 FVI1361 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255520 02/01/2026

N430783446 FVL0E45 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207345 31/12/2025

N430783226 FVM2D62 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065328 30/12/2025

N430782938 FVN1B05 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471298 28/12/2025

N430781590 FVN4E23 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321002 21/12/2025

N430784230 FVO9F83 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865208 05/01/2026

N430783635 FVP6D30 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473061 01/01/2026

N430783986 FVP6F15 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168609 04/01/2026

N430783950 FVS7495 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209296 04/01/2026

N430783450 FVS7495 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207711 31/12/2025

N430782640 FVT8F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081184 26/12/2025

N430781786 FVV6C15 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136141 22/12/2025

N430783659 FVW4G51 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255539 02/01/2026

N430783684 FVZ4A85 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168126 02/01/2026

N430783667 FVZ4E29 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081467 02/01/2026

N430783722 FVZ7F16 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156167 02/01/2026

N430783849 FWA1B23 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473274 03/01/2026

N430783436 FWA3266 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167555 31/12/2025

N430784079 FWB6B95 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865399 05/01/2026

N430782691 FWB6G09 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208506 26/12/2025

N430781775 FWE4A03 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164255 22/12/2025

N430783668 FWE5D81 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066248 02/01/2026

N430781891 FWF7055 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207284 23/12/2025

N430783021 FWF7874 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863286 29/12/2025

Página: 126



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 512

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 513

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782431 FWG2I98 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206014 25/12/2025

N430782237 FWH2G91 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207272 24/12/2025

N430783386 FWI2606 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863746 30/12/2025

N430781743 FWJ5F27 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065777 22/12/2025

N430783575 FWJ9I52 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167676 01/01/2026

N430783817 FWJ9I52 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209041 03/01/2026

N430782712 FWK1A03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862269 26/12/2025

N430784167 FWK3C44 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150797 05/01/2026

N430783594 FWM2H03 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414164 01/01/2026

N430781516 FWN2D32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206046 21/12/2025

N430784080 FWO2927 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865456 05/01/2026

N430782752 FWO9618 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065583 27/12/2025

N430783027 FWO9D25 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472666 29/12/2025

N430782199 FWQ5D25 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165015 24/12/2025

N430784220 FWR2I06 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438372180 05/01/2026

N430782703 FWS0G70 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413635 26/12/2025

N430784009 FWT0399 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864993 04/01/2026

N430782096 FWT5G24 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207112 23/12/2025

N430781889 FWU0I64 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164898 23/12/2025

N430781709 FWV2159 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370584 22/12/2025

N430781579 FWW8D14 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163814 21/12/2025

N430782491 FWY7J23 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165617 25/12/2025

N430781763 FWZ4H60 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430741771 22/12/2025

N430782891 FWZ8D56 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166648 28/12/2025

N430784204 FXA3B87 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168932 05/01/2026

N430783534 FXD1E60 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863979 31/12/2025

N430781550 FXD5F65 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470176 21/12/2025

N430783543 FXF4D72 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472019 31/12/2025

N430784022 FXF4D72 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473788 04/01/2026

N430784018 FXH4D26 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473148 04/01/2026

N430781899 FXI8B63 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080177 23/12/2025

N430782925 FXJ3662 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863118 28/12/2025

N430782929 FXJ3662 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863154 28/12/2025

N430781698 FXJ8F72 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206557 22/12/2025

N430783878 FXK4C96 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209298 03/01/2026

N430782823 FXL1H39 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471397 27/12/2025

N430782513 FXL5H84 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862098 25/12/2025

N430782452 FXL9I36 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862077 25/12/2025

N430782820 FXL9I36 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862640 27/12/2025

N430784142 FXL9I36 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865428 05/01/2026

N430782197 FXM0E91 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164991 24/12/2025

N430781950 FXN0896 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136170 23/12/2025

N430783798 FXO7B83 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864777 03/01/2026

N430781781 FXP3194 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164360 22/12/2025

N430782687 FXQ0526 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207936 26/12/2025

N430782132 FXR6F73 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470190 23/12/2025

N430781604 FXR8G56 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470323 21/12/2025

N430782589 FXS0H26 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166063 26/12/2025

N430782826 FXS7G34 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471675 27/12/2025

N430782890 FXS7H46 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166464 28/12/2025

N430783216 FXS7H46 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207525 30/12/2025

N430781674 FXU3C05 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164143 22/12/2025

N430781944 FXV5G31 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136128 23/12/2025

N430783380 FYA9G44 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863699 30/12/2025

N430783619 FYB0I54 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136211 01/01/2026

N430782324 FYB0I54 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136172 24/12/2025

N430783404 FYB1C42 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156150 30/12/2025

N430782779 FYB5A84 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255480 27/12/2025

N430782281 FYC6H07 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862727 24/12/2025

N430782803 FYC7828 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207932 27/12/2025

N430783378 FYE3J28 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863668 30/12/2025

N430784239 FYE3J28 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865370 05/01/2026

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782986 FYE5F13 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862952 28/12/2025

N430782346 FYE6F11 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370164 24/12/2025

N430784168 FYF0D35 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150799 05/01/2026

N430782970 FYF4958 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321206 28/12/2025

N430783644 FYF8H62 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474017 01/01/2026

N430783084 FYG0D02 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863454 29/12/2025

N430782391 FYH5F82 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206361 25/12/2025

N430782344 FYH9484 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370122 24/12/2025

N430783164 FYJ0D27 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863275 29/12/2025

N430784065 FYK5D85 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209293 05/01/2026

N430782870 FYL7H26 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862430 27/12/2025

N430783022 FYM2D47 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863432 29/12/2025

N430781712 FYM2J91 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370638 22/12/2025

N430781918 FYN9J64 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430756311 23/12/2025

N430782038 FYO3G73 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255401 23/12/2025

N430783374 FYR0E97 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863564 30/12/2025

N430783822 FYR5D42 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209730 03/01/2026

N430783479 FYR7J45 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472133 31/12/2025

N430781587 FYU1B15 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320871 21/12/2025

N430782211 FYU1H43 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165238 24/12/2025

N430784102 FYU7I03 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168733 05/01/2026

N430784159 FYU7I03 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474054 05/01/2026

N430782057 FYV3G41 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164608 23/12/2025

N430782917 FYW9752 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862911 28/12/2025

N430783214 FYZ4A75 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167222 30/12/2025

N430782797 FZB0D35 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136155 27/12/2025

N430781655 FZB5G24 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254934 22/12/2025

N430781994 FZD8G11 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861960 23/12/2025

N430781642 FZE4E15 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206503 22/12/2025

N430782661 FZE8682 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165731 26/12/2025

N430782694 FZF2A44 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208571 26/12/2025

N430782715 FZH3D41 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862362 26/12/2025

N430781967 FZH7E04 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413428 23/12/2025

N430781588 FZJ9D63 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320876 21/12/2025

N430783191 FZK0G29 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472409 29/12/2025

N430782459 FZK9D91 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862166 25/12/2025

N430782912 FZL2H33 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208621 28/12/2025

N430783077 FZL5H06 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413881 29/12/2025

N430782686 FZM0G86 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207921 26/12/2025

N430781888 FZM5F43 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164851 23/12/2025

N430783938 FZN1819 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168564 04/01/2026

N430782688 FZN5D71 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207938 26/12/2025

N430783190 FZO2B97 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472113 29/12/2025

N430782287 FZP1H31 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470981 24/12/2025

N430781751 FZP2I22 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254884 22/12/2025

N430782017 FZP8F63 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080182 23/12/2025

N430783063 FZQ5I76 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208008 29/12/2025

N430782135 FZR0722 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470273 23/12/2025

N430783794 FZT7F24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168165 03/01/2026

N430782994 FZU3D44 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863157 28/12/2025

N430782400 FZU4F04 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470603 25/12/2025

N430782352 FZV0H79 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413322 24/12/2025

N430783527 FZV0H79 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413950 31/12/2025

N430784205 FZV6A91 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168937 05/01/2026

N430782616 FZV8C83 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862212 26/12/2025

N430782814 FZV8C83 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862441 27/12/2025

N430781710 FZW9116 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370586 22/12/2025

N430783137 FZX5H85 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166965 29/12/2025

N430781658 FZZ1H38 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254978 22/12/2025

N430782481 GAA1041 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065543 25/12/2025

N430782315 GAA3D08 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165299 24/12/2025

N430782632 GAB8E27 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472600 26/12/2025

Página: 127



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 514

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 515

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783912 GAC4433 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474077 03/01/2026

N430782854 GAC5C07 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136175 27/12/2025

N430781904 GAD0023 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255229 23/12/2025

N430782713 GAD7520 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862292 26/12/2025

N430781637 GAE9456 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164205 22/12/2025

N430781697 GAG1H24 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206518 22/12/2025

N430783707 GAG2F53 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864557 02/01/2026

N430781476 GAL1E47 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430134261 16/06/2025

N430784013 GAM2930 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865125 04/01/2026

N430782196 GAN1614 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164977 24/12/2025

N430783882 GAN2I65 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209527 03/01/2026

N430783927 GAO2306 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066382 04/01/2026

N430783584 GAO2306 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209341 01/01/2026

N430781484 GAP0835 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430840084 20/07/2025

N430783664 GAQ7D53 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864471 02/01/2026

N430783423 GAQ7D53 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863913 31/12/2025

N430784071 GAQ7D53 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865291 05/01/2026

N430781808 GAR9G99 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860972 22/12/2025

N430782766 GAS8E89 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065816 27/12/2025

N430782105 GAT2658 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370377 23/12/2025

N430781633 GAW0A42 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254780 22/12/2025

N430781546 GAX6164 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413072 21/12/2025

N430784069 GAX8223 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438372213 05/01/2026

N430783585 GAZ3E26 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209357 01/01/2026

N430782436 GBA2C76 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206560 25/12/2025

N430783563 GBC5609 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209781 01/01/2026

N430782265 GBC6G21 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861729 24/12/2025

N430782358 GBD5B72 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861798 24/12/2025

N430782662 GBD8I82 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165741 26/12/2025

N430782200 GBF0G12 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165018 24/12/2025

N430782148 GBG4812 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471038 23/12/2025

N430782593 GBI5671 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207673 26/12/2025

N430782138 GBJ3A78 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470355 23/12/2025

N430783819 GBJ5I83 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209550 03/01/2026

N430783466 GBJ6962 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863944 31/12/2025

N430783285 GBJ6962 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863617 30/12/2025

N430783360 GBJ8G51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208197 30/12/2025

N430783879 GBJ8G51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209484 03/01/2026

N430783838 GBK3A09 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864790 03/01/2026

N430781948 GBP1533 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136168 23/12/2025

N430782533 GBP3H38 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471007 25/12/2025

N430783384 GBQ4H61 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863734 30/12/2025

N430782136 GBR6A37 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470350 23/12/2025

N430784151 GBR7B31 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473309 05/01/2026

N430783124 GBS2410 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166789 29/12/2025

N430784064 GBS2H81 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208931 05/01/2026

N430781501 GBS5B03 50020 26/06/2026 11/08/2026 T430785062 13/08/2025

N430782710 GBS6J37 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862188 26/12/2025

N430784154 GBT3F58 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473798 05/01/2026

N430782812 GBU5G68 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862419 27/12/2025

N430782720 GBU9H43 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471340 26/12/2025

N430782692 GBV3J44 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208508 26/12/2025

N430783952 GBV3J44 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209597 04/01/2026

N430782760 GBV5D46 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370684 27/12/2025

N430782338 GBW1D11 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207057 24/12/2025

N430782671 GBW5E55 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166076 26/12/2025

N430783549 GBY7D58 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472426 31/12/2025

N430782732 GCA1D08 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156065 26/12/2025

N430782555 GCA5888 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207902 26/12/2025

N430782690 GCB4109 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208492 26/12/2025

N430782456 GCB7H41 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862136 25/12/2025

N430782557 GCB8F06 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208577 26/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783129 GCB9B14 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166828 29/12/2025

N430783774 GCB9B14 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473681 02/01/2026

N430783848 GCD8E01 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473219 03/01/2026

N430781822 GCE1290 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861162 22/12/2025

N430782961 GCE7B26 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166491 28/12/2025

N430784229 GCG2D63 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414413 05/01/2026

N430783907 GCG6A77 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473277 03/01/2026

N430781583 GCG9B04 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163997 21/12/2025

N430782761 GCH9D18 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413741 27/12/2025

N430782045 GCI0697 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255439 23/12/2025

N430783800 GCI2B45 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473849 03/01/2026

N430782711 GCL4H49 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862227 26/12/2025

N430783663 GCL9F93 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864401 02/01/2026

N430782872 GCN9A47 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862467 27/12/2025

N430781702 GCO8E45 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207187 22/12/2025

N430782928 GCP4B57 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863139 28/12/2025

N430783458 GCQ4I04 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414076 31/12/2025

N430784233 GCS5A16 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865278 05/01/2026

N430782906 GCS8F04 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166626 28/12/2025

N430781708 GCT6D15 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370547 22/12/2025

N430782290 GCU0C22 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471242 24/12/2025

N430782297 GCU3J64 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065425 24/12/2025

N430782362 GCU9226 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861853 24/12/2025

N430783975 GCW0G38 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066407 04/01/2026

N430782263 GCX1D27 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861648 24/12/2025

N430784090 GCX2929 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150814 05/01/2026

N430781986 GCX4C58 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861516 23/12/2025

N430783496 GCX9F91 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167413 31/12/2025

N430782526 GCZ4H18 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470593 25/12/2025

N430782709 GDB1B15 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862185 26/12/2025

N430782763 GDC1E18 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862534 27/12/2025

N430782375 GDD8866 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470809 24/12/2025

N430783661 GDD8D87 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371675 02/01/2026

N430781721 GDE5J91 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861141 22/12/2025

N430782035 GDG0A62 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255389 23/12/2025

N430781817 GDH1J32 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861112 22/12/2025

N430782073 GDH3F54 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164853 23/12/2025

N430783517 GDJ6H64 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207922 31/12/2025

N430781908 GDK8D03 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255304 23/12/2025

N430783509 GDL1B28 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136144 31/12/2025

N430783604 GDL5G06 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473659 01/01/2026

N430781919 GDL7311 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164471 23/12/2025

N430783896 GDM5666 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864788 03/01/2026

N430783209 GDN7A01 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472146 30/12/2025

N430784006 GDV6F24 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864957 04/01/2026

N430781685 GDV8962 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164399 22/12/2025

N430783271 GDW2303 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208030 30/12/2025

N430782701 GDW9D98 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370897 26/12/2025

N430783620 GDY1959 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209294 01/01/2026

N430783500 GDZ1I05 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167499 31/12/2025

N430783528 GDZ1I39 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414043 31/12/2025

N430783491 GDZ2G17 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255284 31/12/2025

N430783915 GEC5C13 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156199 03/01/2026

N430782268 GED2I15 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861769 24/12/2025

N430782915 GED4C81 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208637 28/12/2025

N430784208 GEE1348 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136215 05/01/2026

N430783582 GEE4A24 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321479 01/01/2026

N430783526 GEF0C50 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413937 31/12/2025

N430782341 GEG3E38 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369932 24/12/2025

N430782857 GEG5001 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207616 27/12/2025

N430783413 GEG5001 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081370 30/12/2025

N430782860 GEI4J57 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208629 27/12/2025

Página: 128



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 516

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 517

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782699 GEI8C73 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370850 26/12/2025

N430783057 GEJ4D12 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136123 29/12/2025

N430781796 GEK3I59 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370504 22/12/2025

N430784197 GEK9H42 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168789 05/01/2026

N430782157 GEL3F25 50020 26/06/2026 11/08/2026 X430022868 23/12/2025

N430782737 GEL3F25 50020 26/06/2026 11/08/2026 X430022875 26/12/2025

N430782888 GEL9G15 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430164141 28/12/2025

N430782864 GEN2625 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370689 27/12/2025

N430784004 GEN7I11 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414247 04/01/2026

N430782414 GEO1G55 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165591 25/12/2025

N430782039 GEP5A96 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255402 23/12/2025

N430782904 GEQ2H01 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166536 28/12/2025

N430782930 GEQ2H01 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863177 28/12/2025

N430782252 GEQ5C05 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370046 24/12/2025

N430782465 GER1G57 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470093 25/12/2025

N430782406 GES8A14 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165424 25/12/2025

N430781684 GET0539 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164396 22/12/2025

N430782418 GEW2D64 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165664 25/12/2025

N430782454 GEX7600 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862095 25/12/2025

N430783647 GEZ2786 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474214 01/01/2026

N430783334 GEZ9C48 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255424 30/12/2025

N430783614 GEZ9G45 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167865 01/01/2026

N430783345 GFA3E42 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167364 30/12/2025

N430783900 GFA9C75 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864834 03/01/2026

N430781647 GFB2F42 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150473 22/12/2025

N430781900 GFB3219 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080959 23/12/2025

N430783309 GFC1928 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472465 30/12/2025

N430782856 GFC3J33 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207344 27/12/2025

N430782121 GFD4901 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861478 23/12/2025

N430782805 GFE9D87 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208394 27/12/2025

N430783703 GFF4005 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864353 02/01/2026

N430782354 GFG2E65 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413609 24/12/2025

N430781591 GFG2G51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206055 21/12/2025

N430782669 GFG8604 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166009 26/12/2025

N430781490 GFH9I70 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430244858 29/07/2025

N430783213 GFJ1C16 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255239 30/12/2025

N430781670 GFL4B24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164074 22/12/2025

N430783322 GFO4E94 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080362 30/12/2025

N430783301 GFP1C63 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471939 30/12/2025

N430783227 GFP1J33 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065528 30/12/2025

N430783579 GFP1J33 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167863 01/01/2026

N430782980 GFQ5C09 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208381 28/12/2025

N430783566 GFR1E56 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864243 01/01/2026

N430781922 GFR2A65 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164578 23/12/2025

N430784076 GFU2089 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865382 05/01/2026

N430783024 GFU4G75 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471918 29/12/2025

N430783682 GFV4H89 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167973 02/01/2026

N430783683 GFV4H89 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168052 02/01/2026

N430782272 GFV4H89 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861807 24/12/2025

N430782247 GFV4H89 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369868 24/12/2025

N430783881 GFV4I53 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209490 03/01/2026

N430783089 GFV9I26 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471318 29/12/2025

N430781898 GFW1F76 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470270 23/12/2025

N430783801 GFY3A53 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255537 03/01/2026

N430782494 GFZ1513 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165863 25/12/2025

N430781959 GFZ9F18 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207291 23/12/2025

N430784200 GGA5B15 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168826 05/01/2026

N430783810 GGF5G13 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321343 03/01/2026

N430783831 GGF5G13 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864651 03/01/2026

N430783851 GGF5G13 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473358 03/01/2026

N430781955 GGF9J35 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206875 23/12/2025

N430783708 GGH0G94 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864576 02/01/2026

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782983 GGI1I95 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862914 28/12/2025

N430782878 GGI6J78 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471826 27/12/2025

N430782967 GGM7C49 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166641 28/12/2025

N430781548 GGM7C49 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860867 21/12/2025

N430783441 GGN0B91 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167786 31/12/2025

N430781768 GGN0D12 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164092 22/12/2025

N430783753 GGN0H63 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208832 02/01/2026

N430781513 GGP8663 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163886 21/12/2025

N430782695 GGQ7G28 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208579 26/12/2025

N430781585 GGR3C24 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320823 21/12/2025

N430781600 GGR3C24 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470211 21/12/2025

N430784000 GGR6716 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209801 04/01/2026

N430783835 GGS3C43 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864711 03/01/2026

N430782253 GGS3D94 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370078 24/12/2025

N430783047 GGT4A52 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166977 29/12/2025

N430782286 GGV2F24 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470656 24/12/2025

N430781981 GGV5I96 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861383 23/12/2025

N430783754 GGV8D81 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209070 02/01/2026

N430781958 GGW6A64 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207131 23/12/2025

N430782349 GGX9804 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370187 24/12/2025

N430781595 GGZ0098 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207308 21/12/2025

N430782808 GGZ5G34 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370698 27/12/2025

N430782848 GHC7977 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166207 27/12/2025

N430782479 GHC9C27 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155862 25/12/2025

N430782595 GHD0F31 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207715 26/12/2025

N430781757 GHE5038 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254916 22/12/2025

N430781753 GHE5038 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254893 22/12/2025

N430781951 GHG8A45 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430205987 23/12/2025

N430781672 GHH1G85 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164098 22/12/2025

N430782924 GHH2C16 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863092 28/12/2025

N430781680 GHH8B64 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164290 22/12/2025

N430783501 GHI4I38 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167510 31/12/2025

N430782548 GHM5I04 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065939 26/12/2025

N430783200 GHM7J31 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156028 29/12/2025

N430782505 GHQ7513 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206928 25/12/2025

N430782054 GHQ7513 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164559 23/12/2025

N430783284 GHS5H46 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863531 30/12/2025

N430782486 GHT9H48 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430921091 25/12/2025

N430783401 GHW9G21 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472824 30/12/2025

N430781812 GHX3E34 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861030 22/12/2025

N430781964 GHX4E99 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370415 23/12/2025

N430783841 GHX4E99 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864843 03/01/2026

N430784011 GHZ7I10 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865008 04/01/2026

N430783629 GHZ7I10 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864222 01/01/2026

N430783015 GIA0J01 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255237 29/12/2025

N430783460 GIA6I61 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863823 31/12/2025

N430782787 GIA6I61 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166120 27/12/2025

N430784225 GIB0D52 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414344 05/01/2026

N430783305 GIB0H75 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472355 30/12/2025

N430782683 GIB7A84 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207761 26/12/2025

N430782883 GIC1F31 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156133 27/12/2025

N430782753 GIC2E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065714 27/12/2025

N430783797 GIC2E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414260 03/01/2026

N430782839 GIC5I42 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430864681 27/12/2025

N430783123 GIC5I42 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166769 29/12/2025

N430782355 GIC7C33 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861324 24/12/2025

N430782926 GIK4A21 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863125 28/12/2025

N430783167 GIL0C01 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863302 29/12/2025

N430782646 GIO4H55 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255215 26/12/2025

N430783258 GIP3D90 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167377 30/12/2025

N430783388 GIQ3147 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863774 30/12/2025

N430783385 GIQ3147 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863743 30/12/2025

Página: 129



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 518

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 519

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783756 GIQ3147 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209306 02/01/2026

N430781524 GIQ8D59 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163828 21/12/2025

N430783945 GIR0D91 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209123 04/01/2026

N430782998 GIS9D54 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472328 28/12/2025

N430781553 GIS9D55 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470327 21/12/2025

N430783142 GIX3G87 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207349 29/12/2025

N430783174 GIX3G87 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863439 29/12/2025

N430782127 GIZ2H19 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861563 23/12/2025

N430784082 GIZ8A06 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473097 05/01/2026

N430783495 GJA0403 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167409 31/12/2025

N430783748 GJA2C05 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321383 02/01/2026

N430783862 GJA2C05 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168176 03/01/2026

N430783052 GJA6H33 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167038 29/12/2025

N430782274 GJA7A55 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861852 24/12/2025

N430781957 GJA7A55 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207110 23/12/2025

N430782643 GJB1F87 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065898 26/12/2025

N430784134 GJC2C73 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414327 05/01/2026

N430783546 GJD6467 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472047 31/12/2025

N430783884 GJD6G18 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209742 03/01/2026

N430784059 GJE9B98 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168682 05/01/2026

N430781966 GJI5H01 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413381 23/12/2025

N430782714 GJJ1G76 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862301 26/12/2025

N430782114 GJJ4F97 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861363 23/12/2025

N430782919 GJK5538 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862950 28/12/2025

N430783342 GJK5538 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167307 30/12/2025

N430784192 GJK9H21 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168683 05/01/2026

N430783299 GJL9894 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471717 30/12/2025

N430781720 GJM3A31 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861097 22/12/2025

N430781890 GJM6G02 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206858 23/12/2025

N430784135 GJO0E33 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414328 05/01/2026

N430782909 GJP2G36 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321145 28/12/2025

N430782627 GJP4F97 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862852 26/12/2025

N430782867 GJQ3722 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413793 27/12/2025

N430782086 GJR2J27 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136177 23/12/2025

N430783925 GJS2C94 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066362 04/01/2026

N430784104 GJS3B73 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168746 05/01/2026

N430783739 GJU7B70 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167918 02/01/2026

N430783616 GJU7B70 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167908 01/01/2026

N430782639 GJV5A17 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081180 26/12/2025

N430783885 GJV7F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209789 03/01/2026

N430784207 GJV7F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321474 05/01/2026

N430782106 GJX3H92 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370401 23/12/2025

N430783960 GJZ8207 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865083 04/01/2026

N430782442 GKB3321 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206947 25/12/2025

N430783633 GKB9921 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473018 01/01/2026

N430783634 GKB9921 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473020 01/01/2026

N430783931 GKE7C73 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168632 04/01/2026

N430783397 GKE8H03 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472411 30/12/2025

N430781934 GKF7E54 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164920 23/12/2025

N430782649 GKG2C07 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255334 26/12/2025

N430782652 GKG2C07 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255358 26/12/2025

N430783598 GKG4D54 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864280 01/01/2026

N430782892 GKI7E24 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208349 28/12/2025

N430784097 GMJ7520 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255597 05/01/2026

N430783670 GMM6G66 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066287 02/01/2026

N430783751 GQI1160 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208744 02/01/2026

N430782461 GTN4A07 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862818 25/12/2025

N430781526 GTN5F89 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431163879 21/12/2025

N430783113 GVQ1G44 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255205 29/12/2025

N430782040 GYS0I57 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255403 23/12/2025

N430781573 GZH6015 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163711 21/12/2025

N430783917 HBG2148 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430620931 04/01/2026

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783013 HBG2148 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472462 29/12/2025

N430782868 HHJ7G72 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862396 27/12/2025

N430783768 HIJ7B88 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473034 02/01/2026

N430783470 HIT8E17 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282378 31/12/2025

N430783919 HKH4038 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168920 04/01/2026

N430783720 HKV8H29 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474125 02/01/2026

N430784025 HKZ0F92 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474185 04/01/2026

N430781996 HLP9D95 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862649 23/12/2025

N430783064 HLP9D95 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208301 29/12/2025

N430783786 HLY4068 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209831 03/01/2026

N430782457 HMW0H98 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862137 25/12/2025

N430782841 HNV3D67 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430864841 27/12/2025

N430782838 HNV3D67 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430864671 27/12/2025

N430783658 HNY0452 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474164 02/01/2026

N430783791 HNY0452 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473926 03/01/2026

N430782075 HVM2F65 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164932 23/12/2025

N430782731 HYE7G58 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155994 26/12/2025

N430783133 HYP8H84 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166917 29/12/2025

N430783008 IJQ9366 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414104 29/12/2025

N430784202 IOP2E57 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168832 05/01/2026

N430783676 IPR4401 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255552 02/01/2026

N430782964 IRI0D29 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166588 28/12/2025

N430782008 ISB2J25 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471141 23/12/2025

N430782181 ISN1A63 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861811 24/12/2025

N430783114 IWJ4G53 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255236 29/12/2025

N430781586 IXR4D21 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320868 21/12/2025

N430781589 IXX1G59 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320880 21/12/2025

N430781584 IXX1G59 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164004 21/12/2025

N430782723 IZC4A50 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471653 26/12/2025

N430781867 JAQ9I04 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255489 23/12/2025

N430784095 JAS8C71 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255577 05/01/2026

N430783245 JBE9D10 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255494 30/12/2025

N430784042 JBV3G48 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430865313 05/01/2026

N430783922 JBV3G48 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473824 04/01/2026

N430781911 JCF3C63 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255440 23/12/2025

N430783003 JCN9D21 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255477 29/12/2025

N430781552 JCP7F57 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470239 21/12/2025

N430782009 JCP7F91 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471224 23/12/2025

N430782477 JCP7F91 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471257 25/12/2025

N430782264 JCP7F91 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861698 24/12/2025

N430782540 JCV7A86 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255484 26/12/2025

N430782822 JCY2F06 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862841 27/12/2025

N430783312 JCY2F06 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472636 30/12/2025

N430781660 JRO8249 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254994 22/12/2025

N430783391 KII3G98 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471951 30/12/2025

N430783789 KJI3238 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473614 03/01/2026

N430782405 KJJ8H53 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165417 25/12/2025

N430782372 KJW5805 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470287 24/12/2025

N430781598 KOA4I01 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860871 21/12/2025

N430782033 KOA6G16 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255382 23/12/2025

N430782107 KOO6407 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413255 23/12/2025

N430781657 KRQ4957 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430254972 22/12/2025

N430783865 KRT8B24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168284 03/01/2026

N430783160 KWC7G93 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863217 29/12/2025

N430784072 KWG3899 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865295 05/01/2026

N430783985 KWG7A71 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168604 04/01/2026

N430781612 KWS4E31 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255076 22/12/2025

N430781507 KXD7916 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431163612 21/12/2025

N430782001 KXF7454 50020 26/06/2026 10/08/2026 S430282411 23/12/2025

N430782126 KYQ9H34 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861548 23/12/2025

N430781609 KYR8A60 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430254866 22/12/2025

N430782102 KZE9C65 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370250 23/12/2025

Página: 130



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 520

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 521

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783092 LLT8C84 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471423 29/12/2025

N430782953 LMD2A92 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065976 28/12/2025

N430782364 LMR7I90 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861889 24/12/2025

N430783903 LMR7I90 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864871 03/01/2026

N430782993 LMR7J40 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863153 28/12/2025

N430782677 LMR7J62 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206722 26/12/2025

N430783162 LMS5F18 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863239 29/12/2025

N430782308 LPZ7C83 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165071 24/12/2025

N430783741 LSS1G20 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168028 02/01/2026

N430782717 LTB5047 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862391 26/12/2025

N430782518 LTO9B77 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862169 25/12/2025

N430784237 LTO9B77 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865328 05/01/2026

N430782956 LTP8B29 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066103 28/12/2025

N430781829 LTP8B29 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861241 22/12/2025

N430782516 LTP8B38 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862132 25/12/2025

N430783381 LTP8B38 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863703 30/12/2025

N430781790 LUI1H19 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206775 22/12/2025

N430781494 MBL7H46 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430245156 01/08/2025

N430784223 MBZ0263 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438372247 05/01/2026

N430783788 MDV7A42 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473587 03/01/2026

N430782874 MEM2355 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862615 27/12/2025

N430781625 MFZ2567 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136208 22/12/2025

N430782123 MHB8624 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861482 23/12/2025

N430782041 MHG8J84 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255416 23/12/2025

N430782067 MHJ6J11 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164752 23/12/2025

N430782359 MJQ6D00 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861816 24/12/2025

N430783548 MSP6A78 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472292 31/12/2025

N430782257 MXJ7956 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370185 24/12/2025

N430781568 NJC4A53 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163627 21/12/2025

N430781624 NQB7J11 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136207 22/12/2025

N430782628 NRH7H52 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471646 26/12/2025

N430783241 NRZ0632 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255399 30/12/2025

N430783891 NTF1048 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864671 03/01/2026

N430783550 NTN4G65 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472641 31/12/2025

N430784181 NTO5742 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255559 05/01/2026

N430784182 NTO5742 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255564 05/01/2026

N430781671 NUK2H77 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164081 22/12/2025

N430784213 NWF6D67 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208916 05/01/2026

N430784030 NXQ8B52 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255571 05/01/2026

N430782161 NXR0248 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320851 24/12/2025

N430782170 NXR0248 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861803 24/12/2025

N430784085 NXV3D61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473991 05/01/2026

N430783746 NXY3996 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168397 02/01/2026

N430781728 OKP3D53 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282312 22/12/2025

N430784033 OLM2071 50020 26/06/2026 10/08/2026 I431011181 05/01/2026

N430782849 OLR2C68 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166220 27/12/2025

N430783946 OLW3B09 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209136 04/01/2026

N430781580 OMD8E01 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163833 21/12/2025

N430781544 OPA6D29 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430412943 21/12/2025

N430782005 OPF9742 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471061 23/12/2025

N430783743 OPG9248 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168069 02/01/2026

N430784001 OPN1D79 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209802 04/01/2026

N430782166 OPP7F92 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414086 24/12/2025

N430781869 OQB7A80 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430539961 23/12/2025

N430782684 OQR6G00 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207768 26/12/2025

N430784201 OQX7143 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168829 05/01/2026

N430782156 OVB6C16 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080164 23/12/2025

N430783420 OVQ8H89 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864092 31/12/2025

N430782846 OVV1J78 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166166 27/12/2025

N430781619 OWJ4B25 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136143 22/12/2025

N430782777 OWK8598 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255397 27/12/2025

N430784132 OXK2H79 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438372219 05/01/2026

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782014 OYR3J81 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080110 23/12/2025

N430782183 PAN7E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861873 24/12/2025

N430781895 PAN7E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861434 23/12/2025

N430783222 PAN7E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863632 30/12/2025

N430784077 PAN7E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865385 05/01/2026

N430783421 PBD0C98 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430156156 31/12/2025

N430781646 PBV8C92 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080856 22/12/2025

N430782764 PBW2E92 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472716 27/12/2025

N430782401 PBW2E92 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471186 25/12/2025

N430783987 PCG1F07 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168629 04/01/2026

N430782580 PGG8E75 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165784 26/12/2025

N430783234 PGX5B21 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255301 30/12/2025

N430783235 PGX5B21 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255350 30/12/2025

N430781907 PGX5B21 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255302 23/12/2025

N430782744 PHA4I79 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081182 26/12/2025

N430781814 PHE8H86 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861045 22/12/2025

N430783991 PHK5F25 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208971 04/01/2026

N430781773 PMC0G13 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164246 22/12/2025

N430784070 PNE5D59 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865231 05/01/2026

N430781631 POI4G59 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430080871 22/12/2025

N430782659 PPA7G44 50020 26/06/2026 11/08/2026 I432016101 26/12/2025

N430781575 PTF7B59 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163731 21/12/2025

N430781701 PUI0A90 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207158 22/12/2025

N430784113 PUK1166 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136223 05/01/2026

N430782987 PUR6385 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862983 28/12/2025

N430782048 PVC8B30 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164467 23/12/2025

N430782750 PVR3B05 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472169 27/12/2025

N430783943 PVW1C30 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208859 04/01/2026

N430782103 PWB3A43 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370264 23/12/2025

N430783154 PWC1I74 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413762 29/12/2025

N430783718 PWR3E78 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473897 02/01/2026

N430781628 PWU1339 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430413221 22/12/2025

N430782668 PWU5020 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165994 26/12/2025

N430783136 PWY0F57 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166935 29/12/2025

N430783688 PWZ1J15 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209315 02/01/2026

N430782840 PXJ7613 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430864691 27/12/2025

N430782501 PXN3E62 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320996 25/12/2025

N430784005 PXQ9I55 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864917 04/01/2026

N430782851 PXU7A74 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166263 27/12/2025

N430783520 PXZ4C11 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208156 31/12/2025

N430783074 PYA9G31 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371498 29/12/2025

N430783529 PYF8A09 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414072 31/12/2025

N430781850 PYF8A09 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080029 22/12/2025

N430781733 PYM8B02 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470778 22/12/2025

N430781788 PYP9A66 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430205922 22/12/2025

N430782725 PYS2E95 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471808 26/12/2025

N430783128 PZC8227 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166826 29/12/2025

N430784046 QAD6226 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081569 05/01/2026

N430783755 QAH2E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209197 02/01/2026

N430781798 QAZ3I20 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370544 22/12/2025

N430782685 QAZ3I20 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207772 26/12/2025

N430783327 QDQ0C76 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065360 30/12/2025

N430782657 QEA6C71 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430361731 26/12/2025

N430782672 QEZ9J71 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166078 26/12/2025

N430783920 QHL1C42 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414360 04/01/2026

N430783199 QIQ0405 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472904 29/12/2025

N430783177 QIQ3C32 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863473 29/12/2025

N430781693 QIR8150 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136181 22/12/2025

N430783418 QJF0128 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438371088 31/12/2025

N430783654 QJF0128 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438371537 02/01/2026

N430783503 QJS8C72 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167521 31/12/2025

N430783031 QJU4967 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255293 29/12/2025

Página: 131



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 522

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 523

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430781906 QJU4967 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255295 23/12/2025

N430784117 QJU4I07 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136248 05/01/2026

N430782398 QKI2D36 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862763 25/12/2025

N430782385 QMQ3702 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470390 25/12/2025

N430781876 QMZ2I51 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470166 23/12/2025

N430782610 QMZ7A93 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430413674 26/12/2025

N430781602 QNB6J31 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470246 21/12/2025

N430782581 QND4G96 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165799 26/12/2025

N430782046 QNE7I44 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255461 23/12/2025

N430782674 QNF2190 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206639 26/12/2025

N430782160 QNL1980 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081422 23/12/2025

N430783455 QNT6964 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438371068 31/12/2025

N430782112 QNW9D45 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861269 23/12/2025

N430783371 QOH4E58 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414014 30/12/2025

N430782850 QOJ9H79 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166253 27/12/2025

N430784253 QOL0301 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473562 05/01/2026

N430781969 QOL5F20 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413443 23/12/2025

N430781517 QOT1G72 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860861 21/12/2025

N430784087 QOT1G72 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474200 05/01/2026

N430783370 QOT6H09 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414004 30/12/2025

N430783678 QOY4023 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167915 02/01/2026

N430782302 QOZ7B25 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255329 24/12/2025

N430782303 QOZ7B25 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255352 24/12/2025

N430781569 QPA1C76 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163632 21/12/2025

N430782198 QPA7E79 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165007 24/12/2025

N430783410 QPB0J61 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080374 30/12/2025

N430783406 QPB0J61 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080337 30/12/2025

N430783417 QPD9346 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208073 31/12/2025

N430781613 QPD9346 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164017 22/12/2025

N430782318 QPF8A18 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320801 24/12/2025

N430782614 QPN4H22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862191 26/12/2025

N430781644 QPX9G55 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470848 22/12/2025

N430783869 QQB5J50 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168323 03/01/2026

N430781849 QQV0F99 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471278 22/12/2025

N430782960 QQV0F99 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166479 28/12/2025

N430782317 QQV6H21 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165347 24/12/2025

N430783502 QSP0H23 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167513 31/12/2025

N430783825 QSP6I51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209795 03/01/2026

N430782155 QSQ3G73 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080154 23/12/2025

N430781995 QSQ3H67 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861964 23/12/2025

N430783735 QSS3A81 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255522 02/01/2026

N430783736 QSS3A81 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255533 02/01/2026

N430784169 QST5C50 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150812 05/01/2026

N430784170 QST5C50 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150813 05/01/2026

N430782310 QST5D80 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165114 24/12/2025

N430782500 QST6C97 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320951 25/12/2025

N430782520 QST6C97 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862772 25/12/2025

N430782412 QSU2D21 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165539 25/12/2025

N430782186 QSU3I10 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470975 24/12/2025

N430783170 QSU6H52 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863386 29/12/2025

N430784158 QSV4D78 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474046 05/01/2026

N430782881 QSV7I88 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472398 27/12/2025

N430782042 QSV7I88 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255425 23/12/2025

N430783847 QSW4C03 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473142 03/01/2026

N430783874 QSY8E10 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208719 03/01/2026

N430783765 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864497 02/01/2026

N430783766 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864504 02/01/2026

N430782117 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861429 23/12/2025

N430782118 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861465 23/12/2025

N430781818 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861117 22/12/2025

N430783169 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863354 29/12/2025

N430783377 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863625 30/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783379 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863683 30/12/2025

N430784238 QSZ3G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865354 05/01/2026

N430783151 QSZ7J85 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371363 29/12/2025

N430782314 QUP1J63 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165269 24/12/2025

N430783752 QUQ3B81 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208815 02/01/2026

N430783587 QUS4C30 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209747 01/01/2026

N430782834 QUX3C10 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065709 27/12/2025

N430782949 QUZ6H16 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065385 28/12/2025

N430782335 QUZ6H16 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207006 24/12/2025

N430783880 QUZ6H16 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209486 03/01/2026

N430781566 QVH7C07 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430619121 21/12/2025

N430782351 QWS4D40 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413286 24/12/2025

N430781878 QWT1B96 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080111 23/12/2025

N430782340 QWY1A99 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369861 24/12/2025

N430782700 QWY1A99 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370863 26/12/2025

N430783153 QWY1A99 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371439 29/12/2025

N430783097 QXB1G37 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471925 29/12/2025

N430782169 QXE0408 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861797 24/12/2025

N430782283 QXF0D04 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470556 24/12/2025

N430782299 QXG0G22 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065735 24/12/2025

N430782921 QXK5D09 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862996 28/12/2025

N430783090 QXK5D09 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471319 29/12/2025

N430783281 QXK5D09 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371243 30/12/2025

N430783716 QXK5D09 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473476 02/01/2026

N430784218 QXQ7I62 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209720 05/01/2026

N430782092 QXQ8A09 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206572 23/12/2025

N430782947 QXR2A18 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150615 28/12/2025

N430783554 QXT2E59 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066342 01/01/2026

N430781636 QXV5G35 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164067 22/12/2025

N430781877 QYE0105 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471174 23/12/2025

N430783210 QYE0208 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430156154 30/12/2025

N430783893 QYJ5C43 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864727 03/01/2026

N430783119 RBW5I13 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255393 29/12/2025

N430783439 RCC9J28 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167776 31/12/2025

N430781912 RDM6E05 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255486 23/12/2025

N430784098 RDX6C55 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255598 05/01/2026

N430784099 RDX6C55 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255599 05/01/2026

N430783651 RDY9D59 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168391 02/01/2026

N430783923 REI1F41 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474250 04/01/2026

N430781597 REL6C10 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860860 21/12/2025

N430781614 RFA5E82 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164169 22/12/2025

N430781616 RFC3A97 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164447 22/12/2025

N430781879 RFE8B83 50020 26/06/2026 10/08/2026 W430080391 23/12/2025

N430781881 RFE8B83 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081426 23/12/2025

N430781563 RFG0E81 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065548 21/12/2025

N430783959 RFG7F65 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865055 04/01/2026

N430784118 RFP9F51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208772 05/01/2026

N430781980 RFP9F51 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861379 23/12/2025

N430781562 RFX0H77 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155649 21/12/2025

N430781924 RGA0D11 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164695 23/12/2025

N430782231 RHB7H99 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206785 24/12/2025

N430782747 RHC2D00 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255479 27/12/2025

N430784032 RHF4I74 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430817271 05/01/2026

N430784036 RHN7G44 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168928 05/01/2026

N430781522 RHR2B24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163811 21/12/2025

N430782545 RHR8D41 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136194 26/12/2025

N430782576 RHS8C50 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255491 26/12/2025

N430782059 RHU1B06 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164620 23/12/2025

N430782021 RHX3A07 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081427 23/12/2025

N430783415 RHZ4E38 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167775 31/12/2025

N430782587 RIS9J40 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165940 26/12/2025

N430783313 RJA5J62 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472676 30/12/2025

Página: 132



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 524

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 525

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783001 RJB4G03 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255404 29/12/2025

N430781865 RJH1B45 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255375 23/12/2025

N430782666 RJI7H52 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165935 26/12/2025

N430781477 RJK5D34 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430173398 01/07/2025

N430781478 RJK5D34 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430173547 02/07/2025

N430781481 RJK5D34 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430173708 03/07/2025

N430781482 RJK5D34 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430174522 07/07/2025

N430781839 RJQ3E56 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470493 22/12/2025

N430783785 RJV4C04 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209751 03/01/2026

N430782206 RLA9J37 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165193 24/12/2025

N430782771 RLJ6G07 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255289 27/12/2025

N430782784 RLK0D77 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430864631 27/12/2025

N430782785 RLK0D77 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430864871 27/12/2025

N430782772 RLK0I87 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255290 27/12/2025

N430782590 RLK0I87 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136115 26/12/2025

N430781651 RLL2E98 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430254871 22/12/2025

N430783916 RLM6I46 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255554 04/01/2026

N430782635 RME0A30 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081071 26/12/2025

N430783039 RME8C49 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430620161 29/12/2025

N430782584 RMF5A37 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165871 26/12/2025

N430781487 RMF7G83 50020 26/06/2026 10/08/2026 K430315284 24/07/2025

N430783909 RMQ4C10 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473513 03/01/2026

N430782201 RMQ8H64 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165027 24/12/2025

N430783416 RNF0C26 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167781 31/12/2025

N430781913 RNF2B89 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430265191 23/12/2025

N430781739 RNF2F51 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080861 22/12/2025

N430783783 RNF9H19 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168406 03/01/2026

N430784101 RNJ0H72 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168714 05/01/2026

N430782942 RNL3H72 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471877 28/12/2025

N430782384 RNO1I45 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470173 25/12/2025

N430781998 RNP8B66 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862799 23/12/2025

N430782698 RNT8A40 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370800 26/12/2025

N430781711 RNU9J13 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370629 22/12/2025

N430782337 RNV3C83 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207046 24/12/2025

N430783821 RNV9H10 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209704 03/01/2026

N430783270 RNW8H21 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207950 30/12/2025

N430781953 RNW8H21 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206763 23/12/2025

N430781954 RNW8H21 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206766 23/12/2025

N430783344 RNX9J55 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167362 30/12/2025

N430783176 RNY3E04 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863464 29/12/2025

N430782514 RNY3E04 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862107 25/12/2025

N430783725 ROF6A28 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080463 02/01/2026

N430783239 RPS0G08 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255385 30/12/2025

N430784052 RPU3E71 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255561 05/01/2026

N430784055 RPU3E71 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255566 05/01/2026

N430783332 RPU4I88 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255405 30/12/2025

N430783205 RQA9J09 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136201 30/12/2025

N430782542 RQC1I85 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165966 26/12/2025

N430781627 RQL0J80 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438370556 22/12/2025

N430784026 RQL7F52 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066460 05/01/2026

N430784044 RQS8I09 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473998 05/01/2026

N430783076 RTG0A18 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430413873 29/12/2025

N430781965 RTJ1E30 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413277 23/12/2025

N430782455 RTK1D48 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862101 25/12/2025

N430783767 RTK2F94 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864541 02/01/2026

N430783677 RTV7A85 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255555 02/01/2026

N430783183 RTW8A51 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471366 29/12/2025

N430783978 RTY4B45 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430620881 04/01/2026

N430782178 RUG9A11 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370180 24/12/2025

N430781535 RUM3C45 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206005 21/12/2025

N430781538 RUM3C45 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206412 21/12/2025

N430783254 RUO3J38 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167287 30/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430781875 RUP2H36 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438370370 23/12/2025

N430781863 RUQ9E96 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066190 23/12/2025

N430784092 RUR9J27 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150973 05/01/2026

N430784128 RUT6J11 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209675 05/01/2026

N430781767 RUW0J32 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164091 22/12/2025

N430783054 RUX5J00 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167144 29/12/2025

N430781815 RUY3C24 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861047 22/12/2025

N430782071 RUY3C24 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164827 23/12/2025

N430783507 RUY8D09 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167798 31/12/2025

N430782780 RVC0J64 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255483 27/12/2025

N430782781 RVC0J64 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255485 27/12/2025

N430783346 RVC3I76 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167765 30/12/2025

N430783320 RVF9J98 50020 26/06/2026 10/08/2026 W430080356 30/12/2025

N430784120 RVF9J98 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208837 05/01/2026

N430782619 RVK3D04 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862262 26/12/2025

N430783010 RVN9E42 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864109 29/12/2025

N430783369 RVP0H17 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413993 30/12/2025

N430783701 RVP9J67 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414362 02/01/2026

N430784049 RVQ7H34 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066410 05/01/2026

N430782611 RVS5C57 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413684 26/12/2025

N430782885 RVT0B85 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430741831 28/12/2025

N430783732 RVT3E70 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081570 02/01/2026

N430782903 RVU7A14 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166495 28/12/2025

N430782151 RVX7C06 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471210 23/12/2025

N430783613 RVY9C46 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167846 01/01/2026

N430783564 RXQ1J49 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864185 01/01/2026

N430783242 RXQ2F27 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255475 30/12/2025

N430781621 RXY0I97 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136165 22/12/2025

N430782278 RYV0B19 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861946 24/12/2025

N430781509 RZE5I77 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431163914 21/12/2025

N430784068 SBB2F97 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438372135 05/01/2026

N430782487 SBD0J45 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165592 25/12/2025

N430782547 SCA0A03 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472918 26/12/2025

N430783038 SDE2C76 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255492 29/12/2025

N430783954 SDH9H97 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209762 04/01/2026

N430781866 SDM0I32 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255473 23/12/2025

N430783935 SDO7B03 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066380 04/01/2026

N430781999 SDR7B89 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862805 23/12/2025

N430781615 SEE7G66 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164436 22/12/2025

N430782568 SEF7A81 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255297 26/12/2025

N430782368 SEG2F78 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470198 24/12/2025

N430783007 SEI1F11 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414090 29/12/2025

N430782567 SEI3I41 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255198 26/12/2025

N430783307 SEI5C32 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472418 30/12/2025

N430781659 SEJ2C36 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254984 22/12/2025

N430781653 SEJ2C36 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254910 22/12/2025

N430782003 SEK7B06 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430469988 23/12/2025

N430781510 SEL6D30 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471105 21/12/2025

N430781935 SEM1C96 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164956 23/12/2025

N430783697 SEN1A09 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209825 02/01/2026

N430783473 SER6H55 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471640 31/12/2025

N430782165 SER7G28 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438369970 24/12/2025

N430781688 SES7C11 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164434 22/12/2025

N430783208 SEU1A67 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471526 30/12/2025

N430781506 SEU3F35 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430618761 21/12/2025

N430782002 SEZ1B15 50020 26/06/2026 11/08/2026 T430720308 23/12/2025

N430783523 SFB1F51 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371025 31/12/2025

N430782931 SFB7E72 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863182 28/12/2025

N430783440 SFC2H53 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167782 31/12/2025

N430783259 SFC5C03 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167761 30/12/2025

N430782907 SFC5C03 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167126 28/12/2025

N430782932 SFC5E18 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863184 28/12/2025

Página: 133



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 526

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 527

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782387 SFH8D12 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471066 25/12/2025

N430781504 SFN1A24 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255044 21/12/2025

N430782474 SFO8C84 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471089 25/12/2025

N430784152 SFS6A06 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473739 05/01/2026

N430784029 SGB0B85 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255569 05/01/2026

N430783004 SGB6C41 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167115 29/12/2025

N430782388 SGM0F89 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430155972 25/12/2025

N430783296 SGM8B39 50020 26/06/2026 10/08/2026 S430282418 30/12/2025

N430782294 SGV7H85 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430155967 24/12/2025

N430782905 SGY2J55 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166567 28/12/2025

N430781617 SHB8D49 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164448 22/12/2025

N430784160 SHD6H31 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474102 05/01/2026

N430782623 SHG1H38 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862824 26/12/2025

N430782116 SHH2H85 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861407 23/12/2025

N430782266 SHH9J67 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861743 24/12/2025

N430783093 SHJ0F73 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471518 29/12/2025

N430783009 SHM0E96 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863404 29/12/2025

N430783824 SHN7A78 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209754 03/01/2026

N430781725 SHN7I03 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861953 22/12/2025

N430783228 SHR6H86 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430065662 30/12/2025

N430781560 SHR9H53 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471090 21/12/2025

N430781539 SHT4H16 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206413 21/12/2025

N430782424 SHW1J25 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165900 25/12/2025

N430783060 SIA6B59 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207781 29/12/2025

N430782448 SIB4D94 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862019 25/12/2025

N430782428 SIF2H00 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165921 25/12/2025

N430782886 SIL9G05 50020 26/06/2026 11/08/2026 I431010671 28/12/2025

N430781942 SIO3F00 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165229 23/12/2025

N430782934 SIV7A65 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863195 28/12/2025

N430782936 SIX2G26 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863199 28/12/2025

N430782439 SIY9G83 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206769 25/12/2025

N430782012 SJA0F93 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430155898 23/12/2025

N430781868 SJB8B46 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430539871 23/12/2025

N430781700 SJD7B89 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206592 22/12/2025

N430783599 SJD7D31 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864330 01/01/2026

N430783657 SJG0J83 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473641 02/01/2026

N430781529 SJH2A60 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431163916 21/12/2025

N430782621 SJH7J48 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862793 26/12/2025

N430783937 SJI5A03 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168561 04/01/2026

N430783721 SKM8A11 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474272 02/01/2026

N430783233 SKP3H49 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255250 30/12/2025

N430783232 SKP3I37 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255249 30/12/2025

N430783244 SKR6E63 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255493 30/12/2025

N430783556 SRR5E40 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864178 01/01/2026

N430782241 SSE9E66 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207317 24/12/2025

N430782243 SSE9E66 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207319 24/12/2025

N430783557 SSI7F39 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864215 01/01/2026

N430782462 SSP8A95 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862819 25/12/2025

N430783854 SSR4I29 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473733 03/01/2026

N430782280 SSS2E88 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861958 24/12/2025

N430783685 SSS4A80 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136235 02/01/2026

N430783109 SSS5G56 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081293 29/12/2025

N430783713 SSS5G56 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473128 02/01/2026

N430782528 SSU0F69 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470615 25/12/2025

N430783058 SSU3J02 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136139 29/12/2025

N430782767 SSU9A37 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065892 27/12/2025

N430782269 SSV6B80 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861781 24/12/2025

N430783078 SSW9E72 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863240 29/12/2025

N430782312 SSW9F54 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165245 24/12/2025

N430781939 SSX8I26 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165182 23/12/2025

N430782083 SSY2B82 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136166 23/12/2025

N430782922 SSY2I54 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863009 28/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430781741 SSY5I25 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065588 22/12/2025

N430781823 SSY5I25 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861165 22/12/2025

N430782592 STA1C33 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207375 26/12/2025

N430782495 STA5E91 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320809 25/12/2025

N430783290 STA6C32 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863717 30/12/2025

N430782239 STA6J16 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207277 24/12/2025

N430782130 STA8H87 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862660 23/12/2025

N430783300 STB1J82 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471723 30/12/2025

N430782109 STB5C13 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413466 23/12/2025

N430783051 STC0D91 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167024 29/12/2025

N430782800 STC4G34 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207764 27/12/2025

N430781806 STC4G97 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860907 22/12/2025

N430781581 STD0A14 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163849 21/12/2025

N430782759 STD1J46 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208642 27/12/2025

N430783017 STD1J46 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208603 29/12/2025

N430783338 STD3A28 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167181 30/12/2025

N430783979 STD7J55 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168435 04/01/2026

N430783070 STE8A01 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371333 29/12/2025

N430782579 STF0I63 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165763 26/12/2025

N430782966 STF5E35 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166606 28/12/2025

N430782828 STF6I47 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472860 27/12/2025

N430782408 STF7D43 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165455 25/12/2025

N430781801 STG3E56 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370603 22/12/2025

N430784174 STG4B53 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150845 05/01/2026

N430783997 STG7B71 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209616 04/01/2026

N430782577 STH0B65 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165735 26/12/2025

N430783350 STH2H83 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136202 30/12/2025

N430782999 STH4A41 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472777 28/12/2025

N430781921 STI2C56 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164534 23/12/2025

N430784124 STI9C63 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209318 05/01/2026

N430782220 STJ2B05 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206205 24/12/2025

N430781722 STJ8D95 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861142 22/12/2025

N430783834 STJ9J55 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864680 03/01/2026

N430783019 STK1I23 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863232 29/12/2025

N430781638 STN1F75 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164289 22/12/2025

N430782553 STN2A69 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207378 26/12/2025

N430781884 STN4C10 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255431 23/12/2025

N430781857 STN5B81 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080800 22/12/2025

N430783333 STN5B81 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255413 30/12/2025

N430783407 STN5B81 50020 26/06/2026 11/08/2026 W430080352 30/12/2025

N430782331 STO1I18 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206476 24/12/2025

N430783059 STO3I15 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207547 29/12/2025

N430782984 STO7A54 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862921 28/12/2025

N430783905 STP3E40 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473075 03/01/2026

N430783178 STP5G47 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863480 29/12/2025

N430782339 STQ6G34 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369837 24/12/2025

N430782469 STR0J65 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470614 25/12/2025

N430782104 STR1H36 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370340 23/12/2025

N430781770 STS4A61 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164226 22/12/2025

N430781887 STT1B07 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164841 23/12/2025

N430783293 STT1G73 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282322 30/12/2025

N430784176 STT3E43 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150941 05/01/2026

N430784177 STT3E43 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150942 05/01/2026

N430783041 STT8H07 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166798 29/12/2025

N430783680 STU1I36 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167929 02/01/2026

N430781683 STU4E80 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164343 22/12/2025

N430782833 STV6G68 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065613 27/12/2025

N430783343 STV9C57 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167329 30/12/2025

N430783981 STX5H10 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168495 04/01/2026

N430783494 STX6E46 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430164191 31/12/2025

N430783778 STX9B83 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474222 02/01/2026

N430782019 STZ1J53 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081016 23/12/2025

Página: 134



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 528

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 529

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783982 STZ3H50 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168496 04/01/2026

N430783645 SUD1F84 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474138 01/01/2026

N430783198 SUD1F84 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472871 29/12/2025

N430783425 SUD9E99 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864048 31/12/2025

N430784110 SUE0F00 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321422 05/01/2026

N430783662 SUE4D87 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864392 02/01/2026

N430783588 SUF2G72 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209774 01/01/2026

N430782356 SUF5C12 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861771 24/12/2025

N430781909 SUF7B88 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255383 23/12/2025

N430784125 SUG4E48 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209321 05/01/2026

N430782811 SUI0E77 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862417 27/12/2025

N430782443 SUI6B86 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207251 25/12/2025

N430784010 SUI6H20 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865001 04/01/2026

N430782819 SUI7G93 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862565 27/12/2025

N430783125 SUI8H65 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166804 29/12/2025

N430783433 SUJ4F29 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167426 31/12/2025

N430783449 SUJ8B56 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207707 31/12/2025

N430783760 SUJ8F14 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371759 02/01/2026

N430783856 SUK7C46 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473918 03/01/2026

N430783846 SUK7C46 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473074 03/01/2026

N430783807 SUL1J87 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168276 03/01/2026

N430783105 SUL2C71 50020 26/06/2026 11/08/2026 X430022888 29/12/2025

N430782313 SUM0C28 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165250 24/12/2025

N430782212 SUM6E54 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165352 24/12/2025

N430782350 SUN0I06 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413281 24/12/2025

N430783477 SUO7A68 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472020 31/12/2025

N430781719 SUP3B43 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861035 22/12/2025

N430782869 SUQ0B71 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862413 27/12/2025

N430781630 SUQ4J32 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470775 22/12/2025

N430783795 SUS6C71 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209161 03/01/2026

N430783036 SUT1A84 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255373 29/12/2025

N430783237 SUT1A84 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255374 30/12/2025

N430782792 SUT3H63 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166370 27/12/2025

N430782876 SUT9F16 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471307 27/12/2025

N430782182 SUU0H25 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861840 24/12/2025

N430784123 SUU1C03 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209144 05/01/2026

N430784263 SUU1G05 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474104 05/01/2026

N430782596 SUV3H45 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207983 26/12/2025

N430783023 SUV4I92 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863435 29/12/2025

N430782560 SUW6E34 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471501 26/12/2025

N430782328 SUX0F91 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206201 24/12/2025

N430782722 SUX3B04 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471649 26/12/2025

N430782941 SUX6E52 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471876 28/12/2025

N430782896 SUX8J12 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150502 28/12/2025

N430783592 SUZ7H46 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413922 01/01/2026

N430782775 SUZ8A36 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255345 27/12/2025

N430783106 SUZ9A37 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081220 29/12/2025

N430783049 SUZ9I74 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166986 29/12/2025

N430781962 SVA2H11 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370316 23/12/2025

N430784242 SVA2I05 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865402 05/01/2026

N430782824 SVA5J01 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471461 27/12/2025

N430782583 SVA7B95 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165822 26/12/2025

N430782707 SVB1F45 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413705 26/12/2025

N430783961 SVC1H04 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865093 04/01/2026

N430782873 SVF8B72 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862610 27/12/2025

N430782897 SVH0E39 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150593 28/12/2025

N430783833 SVH0E39 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864670 03/01/2026

N430782091 SVI0F17 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206222 23/12/2025

N430783091 SVK0A26 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471419 29/12/2025

N430783110 SVL7D85 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150624 29/12/2025

N430782444 SVL8H54 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207255 25/12/2025

N430782893 SVM4A13 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863056 28/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783080 SVM4A13 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863349 29/12/2025

N430783427 SVO1H93 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472647 31/12/2025

N430784107 SVO4D41 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168987 05/01/2026

N430782153 SVP4D85 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471220 23/12/2025

N430781928 SVP5G92 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164792 23/12/2025

N430781960 SVP7G54 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207293 23/12/2025

N430782916 SVP7G54 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208644 28/12/2025

N430782232 SVQ4A39 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206813 24/12/2025

N430783706 SVQ9D82 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864412 02/01/2026

N430783962 SVR0F73 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865109 04/01/2026

N430782209 SVS1E83 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165207 24/12/2025

N430782774 SVS4F82 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255292 27/12/2025

N430782813 SVT2G92 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862431 27/12/2025

N430782770 SVT3J99 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255281 27/12/2025

N430781696 SVT7F79 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206283 22/12/2025

N430783958 SVT7H19 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864998 04/01/2026

N430782450 SVU8G65 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862029 25/12/2025

N430782607 SVV1C95 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413632 26/12/2025

N430782022 SVV8D88 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065432 23/12/2025

N430781564 SVV8D88 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065798 21/12/2025

N430782389 SVW7A55 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165457 25/12/2025

N430781643 SVZ1G57 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413191 22/12/2025

N430784106 SVZ8F82 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168933 05/01/2026

N430781596 SWA7H06 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860856 21/12/2025

N430782360 SWD2D64 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861833 24/12/2025

N430781523 SWE9C43 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163818 21/12/2025

N430783065 SWG2I46 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208609 29/12/2025

N430783621 SWG7F20 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209355 01/01/2026

N430783248 SWG9A83 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167101 30/12/2025

N430782218 SWH4A12 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206185 24/12/2025

N430781793 SWI0C96 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207194 22/12/2025

N430781515 SWI2I02 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163990 21/12/2025

N430783957 SWI7G96 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864949 04/01/2026

N430781973 SWJ2J20 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861254 23/12/2025

N430783804 SWK0J17 50020 26/06/2026 11/08/2026 I433100161 03/01/2026

N430783934 SWK4H87 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473977 04/01/2026

N430783781 SWL2I04 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081487 02/01/2026

N430781836 SWL9I82 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470483 22/12/2025

N430782796 SWM1H58 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136133 27/12/2025

N430781724 SWM8C76 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861199 22/12/2025

N430782741 SWN1E42 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081169 26/12/2025

N430781789 SWN3E22 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206568 22/12/2025

N430781784 SWO5F35 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321038 22/12/2025

N430781816 SWO7H24 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861073 22/12/2025

N430784016 SWQ4C83 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473042 04/01/2026

N430783048 SWQ5G51 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166980 29/12/2025

N430781536 SWS3C16 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206012 21/12/2025

N430782434 SWS3F06 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206546 25/12/2025

N430782468 SWS3J71 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470609 25/12/2025

N430781916 SWT3I61 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430619631 23/12/2025

N430781805 SWT4G96 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413233 22/12/2025

N430783513 SWW1I16 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207466 31/12/2025

N430783292 SWW4B57 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282320 30/12/2025

N430782830 SWW4B57 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156095 27/12/2025

N430782618 SWW6B24 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862216 26/12/2025

N430781956 SWW7E15 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207070 23/12/2025

N430783540 SWW7H81 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471783 31/12/2025

N430783596 SWW8E25 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864219 01/01/2026

N430783696 SWX7E22 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209793 02/01/2026

N430782245 SWY7D12 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208714 24/12/2025

N430783971 SWZ5G41 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473593 04/01/2026

N430783787 SXA1G27 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864891 03/01/2026

Página: 135



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 530

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 531

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783653 SXN4A56 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136251 02/01/2026

N430781940 SYA8I39 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165187 23/12/2025

N430782394 SYB1D41 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413536 25/12/2025

N430782754 SYB1D41 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166133 27/12/2025

N430781626 SYB2A96 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370520 22/12/2025

N430783005 SYB5J70 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167145 29/12/2025

N430783103 SYE3E71 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430156149 29/12/2025

N430783811 SYE5D68 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321388 03/01/2026

N430783814 SYF7E42 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208829 03/01/2026

N430781735 SYG1C10 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471106 22/12/2025

N430782291 SYG3H14 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471250 24/12/2025

N430781870 SYH6D43 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165209 23/12/2025

N430784119 SYI1G33 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208836 05/01/2026

N430783852 SYI2B77 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473509 03/01/2026

N430782334 SYI2B90 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206993 24/12/2025

N430782625 SYI2E99 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862838 26/12/2025

N430783967 SYI2I82 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865445 04/01/2026

N430782427 SYK4B43 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165919 25/12/2025

N430784111 SYK8G03 50020 26/06/2026 10/08/2026 K430321690 05/01/2026

N430782011 SYK9D33 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472981 23/12/2025

N430782804 SYM4E06 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207959 27/12/2025

N430781508 SYM7H93 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163909 21/12/2025

N430783087 SYN7H11 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864113 29/12/2025

N430784145 SYP0D11 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430865450 05/01/2026

N430783726 SYP2B57 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081430 02/01/2026

N430782602 SYR0G75 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208672 26/12/2025

N430782225 SYR2C44 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206407 24/12/2025

N430782566 SYS1J12 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066199 26/12/2025

N430782749 SYT5G00 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208692 27/12/2025

N430783941 SYT6A08 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168917 04/01/2026

N430783463 SYT7A91 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863868 31/12/2025

N430782402 SYT7C69 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430065418 25/12/2025

N430782167 SYU2D83 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414121 24/12/2025

N430782224 SYU6C91 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206406 24/12/2025

N430783942 SYU6C91 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208831 04/01/2026

N430781542 SYU9F60 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206602 21/12/2025

N430782275 SYW5D99 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861884 24/12/2025

N430783108 SYX8I18 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081259 29/12/2025

N430784144 SYY7G66 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430865442 05/01/2026

N430783037 TAI4H65 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255481 29/12/2025

N430783206 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136205 30/12/2025

N430783784 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136236 03/01/2026

N430784037 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136212 05/01/2026

N430782546 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136195 26/12/2025

N430782544 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136187 26/12/2025

N430782748 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136197 27/12/2025

N430781622 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136180 22/12/2025

N430781623 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136206 22/12/2025

N430782162 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136186 24/12/2025

N430782163 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136193 24/12/2025

N430781874 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136185 23/12/2025

N430783006 TAQ6B54 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136198 29/12/2025

N430783276 TAQ6F08 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208679 30/12/2025

N430781530 TAR2E42 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431163925 21/12/2025

N430782446 TAR2E42 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430413539 25/12/2025

N430781531 TAS7A14 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431163943 21/12/2025

N430783321 TAT0E26 50020 26/06/2026 10/08/2026 W430080360 30/12/2025

N430782449 TAU0J75 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862020 25/12/2025

N430782210 TAV7C31 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165216 24/12/2025

N430783012 TAW0D39 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472217 29/12/2025

N430782795 TAW6I60 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431166517 27/12/2025

N430782194 TAZ0F29 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255490 24/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782171 TAZ2F33 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861956 24/12/2025

N430781726 TBB2B31 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861955 22/12/2025

N430782215 TBC4A63 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165920 24/12/2025

N430782605 TBC5D85 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438370816 26/12/2025

N430781937 TBD4I16 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165172 23/12/2025

N430783940 TBF2C89 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168909 04/01/2026

N430781520 TBH2B12 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431163606 21/12/2025

N430782622 TBI1B14 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862823 26/12/2025

N430782228 TBI2I69 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206596 24/12/2025

N430781706 TBI7E45 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207309 22/12/2025

N430783302 TBI8B05 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471946 30/12/2025

N430783968 TBJ4D87 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430865447 04/01/2026

N430782203 TBK6A32 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165170 24/12/2025

N430782768 TBM4H21 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066203 27/12/2025

N430783591 TBN1F59 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209844 01/01/2026

N430782463 TBP4J17 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862820 25/12/2025

N430783607 TBR5C51 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474251 01/01/2026

N430782262 TBS2E44 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861635 24/12/2025

N430781519 TBS6H20 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430618941 21/12/2025

N430784045 TBW4I44 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474247 05/01/2026

N430783921 TBW5E31 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473644 04/01/2026

N430782801 TBY1I77 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207777 27/12/2025

N430781648 TBY7D21 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430254845 22/12/2025

N430781549 TBZ1D52 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470163 21/12/2025

N430782634 TBZ2C44 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430156140 26/12/2025

N430783088 TCA1J82 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864114 29/12/2025

N430783085 TCA4G23 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864070 29/12/2025

N430783323 TCA6A42 50020 26/06/2026 10/08/2026 W430080386 30/12/2025

N430783324 TCA6A42 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081338 30/12/2025

N430783319 TCA6A42 50020 26/06/2026 10/08/2026 W430080340 30/12/2025

N430782638 TCA6A42 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081145 26/12/2025

N430782276 TCA7D25 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861921 24/12/2025

N430783719 TCB0E79 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474123 02/01/2026

N430782887 TCC1C11 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863186 28/12/2025

N430784047 TCC4I68 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081574 05/01/2026

N430782267 TCD9A09 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861768 24/12/2025

N430784088 TCE6G40 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081566 05/01/2026

N430781992 TCE9A07 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861932 23/12/2025

N430781692 TCH6A93 50020 26/06/2026 10/08/2026 K430321074 22/12/2025

N430782205 TCJ4F45 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165191 24/12/2025

N430782230 TCK0E07 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206779 24/12/2025

N430782256 TCK5B88 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438370160 24/12/2025

N430781963 TCK7H00 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438370364 23/12/2025

N430782204 TCM2H51 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165177 24/12/2025

N430781730 TCM2H51 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470507 22/12/2025

N430782802 TCM3A22 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207780 27/12/2025

N430782825 TCM5B60 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471670 27/12/2025

N430783094 TCM5B60 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471623 29/12/2025

N430783792 TCM6C08 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474265 03/01/2026

N430781997 TCM9F28 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862797 23/12/2025

N430781690 TCM9F28 50020 26/06/2026 10/08/2026 K430320828 22/12/2025

N430782765 TCN0B11 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065706 27/12/2025

N430784031 TCO4H93 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255595 05/01/2026

N430782426 TCP4A88 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165915 25/12/2025

N430781717 TCQ6A22 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430860911 22/12/2025

N430782270 TCS2E22 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861782 24/12/2025

N430783230 TCV6C55 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066214 30/12/2025

N430782631 TCV6J47 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472197 26/12/2025

N430782636 TCW5F44 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081134 26/12/2025

N430783581 TCW6D26 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168396 01/01/2026

N430782612 TCX0J79 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414119 26/12/2025

N430782437 TCX5D22 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206600 25/12/2025

Página: 136



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 532

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 533

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430781947 TDA3F47 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136160 23/12/2025

N430781558 TDA5F85 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470756 21/12/2025

N430784131 TDB1F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209833 05/01/2026

N430782798 TDB9I60 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206742 27/12/2025

N430781686 TDC3H45 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164421 22/12/2025

N430782790 TDD2G42 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431166261 27/12/2025

N430782285 TDE3F35 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470654 24/12/2025

N430784146 TDE9J27 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430865454 05/01/2026

N430783308 TDF4D27 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472463 30/12/2025

N430783828 TDF5B62 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438371611 03/01/2026

N430782445 TDF9A71 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207324 25/12/2025

N430783291 TDK0F38 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864110 30/12/2025

N430783606 TDK3D72 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474059 01/01/2026

N430783813 TDK5J72 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208828 03/01/2026

N430783652 TDP5D01 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321697 02/01/2026

N430783964 TDP6C04 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430865170 04/01/2026

N430782438 TDQ0G15 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206601 25/12/2025

N430783068 TDR9C83 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208699 29/12/2025

N430784093 TDR9E05 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066459 05/01/2026

N430781991 TDS7H95 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861913 23/12/2025

N430783827 TDT5A24 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209851 03/01/2026

N430782259 TDU0I39 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414087 24/12/2025

N430784136 TDU5J62 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414387 05/01/2026

N430781488 TDV2J94 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431100143 24/07/2025

N430783445 TDV5C31 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207342 31/12/2025

N430783264 TDV8H95 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167796 30/12/2025

N430782006 TDX0B71 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471072 23/12/2025

N430782624 TDX0C77 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862831 26/12/2025

N430783102 TDX2D59 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472947 29/12/2025

N430782620 TDY5B37 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862790 26/12/2025

N430782007 TDY7J89 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471122 23/12/2025

N430783086 TDZ2A51 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864107 29/12/2025

N430783823 TDZ2A51 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209753 03/01/2026

N430784137 TDZ2A51 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414414 05/01/2026

N430783067 TEA3A81 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208698 29/12/2025

N430781528 TEA3I16 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431163911 21/12/2025

N430781541 TEB9A94 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206582 21/12/2025

N430782279 TEB9C15 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861949 24/12/2025

N430783686 TEC0G40 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208827 02/01/2026

N430783247 TED2J83 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167054 30/12/2025

N430782933 TED8J27 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863185 28/12/2025

N430782464 TEE0I69 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862835 25/12/2025

N430781941 TEE1G34 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165204 23/12/2025

N430782386 TEE6F71 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470610 25/12/2025

N430782208 TEE9C31 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165203 24/12/2025

N430782794 TEG1B84 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431166506 27/12/2025

N430782277 TEH0H97 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861929 24/12/2025

N430784130 TEH5J10 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209758 05/01/2026

N430783053 TEH9J34 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167140 29/12/2025

N430782229 TEJ5D67 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206767 24/12/2025

N430782423 TEK2G41 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165899 25/12/2025

N430781990 TEK2J20 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861910 23/12/2025

N430782908 TEK5B30 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167133 28/12/2025

N430783480 TEK5I91 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472167 31/12/2025

N430783731 TEK6G01 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081563 02/01/2026

N430784121 TEK6G01 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208838 05/01/2026

N430782935 TEK9J15 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863197 28/12/2025

N430783918 TEL6B27 50020 26/06/2026 10/08/2026 I430921361 04/01/2026

N430784112 TEL9E82 50020 26/06/2026 10/08/2026 K430321699 05/01/2026

N430784041 TEM4H48 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209832 05/01/2026

N430783710 TEM8G17 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864887 02/01/2026

N430784129 TEO1F19 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209757 05/01/2026

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783243 TEO9D55 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255482 30/12/2025

N430783261 TEO9D55 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167791 30/12/2025

N430782608 TEP3A56 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430413640 26/12/2025

N430783845 TEP5C71 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473073 03/01/2026

N430783295 TEP5D12 50020 26/06/2026 10/08/2026 S430282415 30/12/2025

N430783278 TEP7A86 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208704 30/12/2025

N430783260 TEP8H50 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167764 30/12/2025

N430783671 TEP8H81 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066338 02/01/2026

N430783079 TEP9A40 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430863263 29/12/2025

N430781737 TEP9A53 50020 26/06/2026 10/08/2026 W430080091 22/12/2025

N430781675 TEP9A56 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164174 22/12/2025

N430783056 TEP9B82 50020 26/06/2026 10/08/2026 K430321310 29/12/2025

N430782585 TEQ3I06 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165880 26/12/2025

N430782898 TER1C09 50020 26/06/2026 10/08/2026 F430150640 28/12/2025

N430783468 TER1D57 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864080 31/12/2025

N430782944 TER3D19 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472400 28/12/2025

N430782214 TER6H62 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165907 24/12/2025

N430782578 TES2F80 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165737 26/12/2025

N430781559 TES3I60 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470839 21/12/2025

N430781608 TES7H50 50020 26/06/2026 10/08/2026 F430150478 22/12/2025

N430783274 TET5E52 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208677 30/12/2025

N430783256 TEX6I89 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167303 30/12/2025

N430783303 TEX7I74 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472207 30/12/2025

N430782809 TEY7D75 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430413716 27/12/2025

N430782637 TEY7D75 50020 26/06/2026 10/08/2026 Y430081141 26/12/2025

N430783808 TEZ1G23 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168281 03/01/2026

N430783280 TEZ8H26 50020 26/06/2026 10/08/2026 O438371234 30/12/2025

N430783559 TFK9E02 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473617 01/01/2026

N430784096 TGR9E09 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255596 05/01/2026

N430784246 TIO0G62 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282432 05/01/2026

N430783542 TIO4D61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471999 31/12/2025

N430781803 TIO9A26 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413214 22/12/2025

N430782976 TIP7G02 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208029 28/12/2025

N430783196 TIR2H73 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472626 29/12/2025

N430782506 TIS3D45 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206940 25/12/2025

N430782471 TIS4B69 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471004 25/12/2025

N430783269 TIS7D74 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207830 30/12/2025

N430781764 TIT4J57 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430741791 22/12/2025

N430781731 TIT5A05 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470511 22/12/2025

N430783297 TIT7I81 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471373 30/12/2025

N430782329 TIW3D51 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206358 24/12/2025

N430783715 TIW5G74 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473461 02/01/2026

N430782522 TIX0B72 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470099 25/12/2025

N430782718 TIX4F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862859 26/12/2025

N430784012 TIX4F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865023 04/01/2026

N430781894 TIZ2J84 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861261 23/12/2025

N430782588 TJA0G36 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165961 26/12/2025

N430783936 TJA8I20 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168462 04/01/2026

N430783996 TJB7I27 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209585 04/01/2026

N430783029 TJC6H45 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065679 29/12/2025

N430783462 TJE8D99 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863837 31/12/2025

N430782072 TJF6F96 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164846 23/12/2025

N430784133 TJF8F97 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430414326 05/01/2026

N430783999 TJG2J39 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209715 04/01/2026

N430781819 TJH3D97 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861132 22/12/2025

N430782219 TJI0B35 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206203 24/12/2025

N430782594 TJI0E00 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207680 26/12/2025

N430783832 TJJ4C64 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864654 03/01/2026

N430783217 TJK2C77 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207727 30/12/2025

N430783355 TJK5I35 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207486 30/12/2025

N430782258 TJK6B37 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413495 24/12/2025

N430783165 TJK6C93 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863283 29/12/2025

Página: 137



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 534

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 535

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783626 TJL0E15 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864133 01/01/2026

N430782365 TJM4J98 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862693 24/12/2025

N430782880 TJM8D98 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471832 27/12/2025

N430781547 TJN2B46 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860853 21/12/2025

N430784084 TJN4C47 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473560 05/01/2026

N430783595 TJN4F81 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864197 01/01/2026

N430783434 TJN5D41 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167441 31/12/2025

N430781534 TJO3J42 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430205973 21/12/2025

N430781554 TJO3J42 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470403 21/12/2025

N430782810 TJO4F77 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413769 27/12/2025

N430784235 TJO8J17 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865323 05/01/2026

N430783924 TJQ5C31 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474277 04/01/2026

N430783289 TJQ5G43 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863663 30/12/2025

N430781982 TJR5G98 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861393 23/12/2025

N430782682 TJS6B56 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207704 26/12/2025

N430783325 TJT3D21 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081393 30/12/2025

N430782554 TJT3G62 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207771 26/12/2025

N430784232 TJT8G31 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865240 05/01/2026

N430783447 TJU2D50 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207361 31/12/2025

N430783530 TJU8F08 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863829 31/12/2025

N430782815 TJV0I16 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862507 27/12/2025

N430782144 TJX2F48 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470710 23/12/2025

N430782146 TJX2F48 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470713 23/12/2025

N430784256 TJX2F48 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473748 05/01/2026

N430782175 TJY0I45 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438369892 24/12/2025

N430782667 TJZ3F87 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165983 26/12/2025

N430781699 TKA5J90 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206589 22/12/2025

N430783046 TKB3E67 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166974 29/12/2025

N430783453 TKB4E06 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208607 31/12/2025

N430782633 TKB8J32 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430156041 26/12/2025

N430782330 TKC0E35 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206461 24/12/2025

N430781592 TKC0E35 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206109 21/12/2025

N430783780 TKC7J39 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081440 02/01/2026

N430783383 TKD0I04 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863724 30/12/2025

N430782996 TKD2F01 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471514 28/12/2025

N430781669 TKD5C64 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164055 22/12/2025

N430783055 TKD6F82 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321155 29/12/2025

N430781830 TKE3H86 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470012 22/12/2025

N430784067 TKF9J09 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209808 05/01/2026

N430782367 TKG7D21 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470057 24/12/2025

N430783255 TKJ4B21 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167299 30/12/2025

N430782789 TKK9C61 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166196 27/12/2025

N430783464 TKL4I74 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863916 31/12/2025

N430783749 TKL5B53 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321441 02/01/2026

N430784143 TKM5G70 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865432 05/01/2026

N430783095 TKM8G08 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471774 29/12/2025

N430782816 TKM8G08 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862535 27/12/2025

N430782407 TKM9C99 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165441 25/12/2025

N430782174 TKN8J11 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165156 24/12/2025

N430782806 TKO5A12 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208415 27/12/2025

N430782141 TKO6F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470515 23/12/2025

N430782063 TKO6F41 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164658 23/12/2025

N430781599 TKP7F31 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860889 21/12/2025

N430782989 TKQ1E67 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863060 28/12/2025

N430782991 TKQ1E67 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863079 28/12/2025

N430783630 TKQ1E67 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864271 01/01/2026

N430783631 TKQ1E67 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864275 01/01/2026

N430784183 TKQ2B55 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255568 05/01/2026

N430783168 TKR0D73 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863328 29/12/2025

N430782185 TKR4F26 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470657 24/12/2025

N430781883 TKS6E14 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255208 23/12/2025

N430781978 TKT4B97 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861361 23/12/2025

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430784050 TKT5B37 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066427 05/01/2026

N430783481 TKU1F29 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472295 31/12/2025

N430783483 TKU1F29 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472373 31/12/2025

N430783638 TKU5E95 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473242 01/01/2026

N430781723 TKU7D76 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861171 22/12/2025

N430783175 TKV1F47 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863462 29/12/2025

N430782946 TKV6G57 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472773 28/12/2025

N430781968 TKX5J11 50020 26/06/2026 11/08/2026 Q430413442 23/12/2025

N430783069 TKX7D80 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371306 29/12/2025

N430783044 TKY3J13 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166912 29/12/2025

N430782852 TKZ4B67 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166360 27/12/2025

N430781557 TKZ7E17 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470685 21/12/2025

N430782521 TLB8H33 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282398 25/12/2025

N430782719 TLC3G32 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282342 26/12/2025

N430784021 TLF0G82 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473736 04/01/2026

N430784175 TLF0G82 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150849 05/01/2026

N430783666 TLF0I28 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473473 02/01/2026

N430781936 TLF3J65 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164958 23/12/2025

N430783830 TLF5I69 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864621 03/01/2026

N430782381 TLF6A33 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155921 24/12/2025

N430782968 TLG2F44 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166703 28/12/2025

N430783948 TLG2J80 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209192 04/01/2026

N430783742 TLG3A46 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168062 02/01/2026

N430782159 TLH2A46 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430080964 23/12/2025

N430781605 TLH7E11 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470402 21/12/2025

N430783951 TLI3G35 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209316 04/01/2026

N430783799 TLI4E47 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864855 03/01/2026

N430781927 TLI5D49 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164791 23/12/2025

N430784083 TLI6D19 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473550 05/01/2026

N430783826 TLK0G45 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209804 03/01/2026

N430782429 TLK1F99 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430320817 25/12/2025

N430784196 TLL7J99 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168782 05/01/2026

N430783803 TLM4J95 50020 26/06/2026 11/08/2026 I431053281 03/01/2026

N430783995 TLM6E34 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209220 04/01/2026

N430782013 TLN0I50 50020 26/06/2026 11/08/2026 V430155916 23/12/2025

N430782293 TLO0I42 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472959 24/12/2025

N430783497 TLO5E63 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167432 31/12/2025

N430783531 TLO6B47 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863929 31/12/2025

N430781634 TLP0I59 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430254881 22/12/2025

N430783225 TLP1H74 50020 26/06/2026 11/08/2026 F430150722 30/12/2025

N430783897 TLP4B28 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864794 03/01/2026

N430781606 TLP5E82 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470837 21/12/2025

N430781727 TLP6G91 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861959 22/12/2025

N430783843 TLQ3I52 50020 26/06/2026 11/08/2026 T430768681 03/01/2026

N430782413 TLR1J64 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165551 25/12/2025

N430784139 TLR4C72 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865225 05/01/2026

N430783947 TLR5J56 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209145 04/01/2026

N430781923 TLR6E67 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164676 23/12/2025

N430782973 TLS6C30 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207368 28/12/2025

N430783994 TLS6C30 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209188 04/01/2026

N430781705 TLS9D52 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207301 22/12/2025

N430783690 TLT9E73 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209439 02/01/2026

N430783066 TLU6A31 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208610 29/12/2025

N430783207 TLU7E48 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471484 30/12/2025

N430782914 TLV8E40 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208631 28/12/2025

N430783266 TLV9H05 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206745 30/12/2025

N430784194 TLV9I10 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168771 05/01/2026

N430782950 TLW5C93 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065886 28/12/2025

N430783365 TLW7A72 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371215 30/12/2025

N430783535 TLW7E18 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864017 31/12/2025

N430782376 TLX0D53 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470953 24/12/2025

N430783730 TLY0I25 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081488 02/01/2026

Página: 138



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 536

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 537

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430783728 TLY0I25 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081476 02/01/2026

N430783141 TLY1F09 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206662 29/12/2025

N430783590 TLY8I69 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209780 01/01/2026

N430783020 TLY9E25 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863243 29/12/2025

N430781678 TLZ1E26 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164262 22/12/2025

N430783179 TLZ4E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863482 29/12/2025

N430784245 TLZ5F52 50020 26/06/2026 11/08/2026 S430282423 05/01/2026

N430784165 TLZ7I45 50020 26/06/2026 11/08/2026 Y430081509 05/01/2026

N430781736 TMA2F12 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471199 22/12/2025

N430781769 TMA6D29 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431164222 22/12/2025

N430782043 TMA7D99 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255437 23/12/2025

N430783704 TMB0F59 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864357 02/01/2026

N430782472 TMB5J18 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471008 25/12/2025

N430783279 TMB6J06 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371116 30/12/2025

N430784127 TMB9D45 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209659 05/01/2026

N430783589 TMC6F49 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209776 01/01/2026

N430783955 TMC6F49 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209816 04/01/2026

N430783428 TMD8I21 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255231 31/12/2025

N430782188 TME4H73 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471162 24/12/2025

N430783192 TME5H04 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472555 29/12/2025

N430782289 TMF3D97 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471181 24/12/2025

N430784100 TMF4F21 50020 26/06/2026 11/08/2026 I431011211 05/01/2026

N430783541 TMF5E65 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471998 31/12/2025

N430783100 TMG0B46 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472559 29/12/2025

N430782120 TMG4B94 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861469 23/12/2025

N430782818 TMH1E63 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862557 27/12/2025

N430782260 TMH3E97 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861290 24/12/2025

N430782409 TMI1D43 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165486 25/12/2025

N430783712 TMI3I06 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473029 02/01/2026

N430783459 TMI5H24 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863810 31/12/2025

N430784149 TMI5H24 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473167 05/01/2026

N430783571 TMI6A31 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255516 01/01/2026

N430783574 TMI6A31 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255527 01/01/2026

N430783812 TMJ3E24 50020 26/06/2026 11/08/2026 K430321435 03/01/2026

N430783253 TMJ3J20 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431167280 30/12/2025

N430783474 TMJ5B26 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471641 31/12/2025

N430783316 TOE4A86 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472902 30/12/2025

N430783452 TOI3E81 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207956 31/12/2025

N430782601 TOI8A42 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208671 26/12/2025

N430783263 TOI8H80 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167795 30/12/2025

N430783853 TOJ4J99 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473624 03/01/2026

N430784040 TOL2I45 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209750 05/01/2026

N430781551 TQR9B15 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470238 21/12/2025

N430781729 TQR9B15 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430470331 22/12/2025

N430784035 TTD8H38 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431168784 05/01/2026

N430781872 TTI6H94 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136183 23/12/2025

N430783002 TTJ7F21 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255465 29/12/2025

N430781873 TTL6G31 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136184 23/12/2025

N430781610 TTL6G31 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430254977 22/12/2025

N430781629 TTN7G33 50020 26/06/2026 10/08/2026 S430282408 22/12/2025

N430783717 TTR9F67 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473590 02/01/2026

N430783650 TTV3C23 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255557 02/01/2026

N430784027 TTV3C23 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255558 05/01/2026

N430784028 TTV3C23 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255563 05/01/2026

N430782168 TTX1H85 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430861669 24/12/2025

N430782172 TUL1I71 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430155886 24/12/2025

N430781505 TUP1H81 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255075 21/12/2025

N430782746 TUP1H81 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255394 27/12/2025

N430782539 TUP1H81 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255252 26/12/2025

N430783558 TVK5I38 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864895 01/01/2026

N430781618 TWZ2I75 50020 26/06/2026 10/08/2026 K430321079 22/12/2025

N430784138 TXA0I82 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414550 05/01/2026

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782900 TXF6D95 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066206 28/12/2025

N430782901 TXG9D12 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066207 28/12/2025

N430782793 TXI4B66 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431166505 27/12/2025

N430783304 TXJ2I29 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472212 30/12/2025

N430782288 TXL1A12 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471086 24/12/2025

N430783956 TXM3J95 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430209839 04/01/2026

N430783815 TXM7J04 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208830 03/01/2026

N430783277 TXM7J04 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208702 30/12/2025

N430783714 TXN0G42 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473453 02/01/2026

N430783969 TXN0G42 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430473528 04/01/2026

N430781952 TXO8G24 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206595 23/12/2025

N430783262 TXR7D46 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167792 30/12/2025

N430782460 TXT1A52 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862803 25/12/2025

N430782207 TXU4I55 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165200 24/12/2025

N430782425 TXU9I03 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165909 25/12/2025

N430783576 TXV0B28 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431167751 01/01/2026

N430782242 TXV2E62 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207318 24/12/2025

N430782422 TXV7A49 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165894 25/12/2025

N430783444 TXV8I70 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430207333 31/12/2025

N430782613 TXV9C34 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414126 26/12/2025

N430782476 TXW8A13 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471134 25/12/2025

N430782831 TXX0D15 50020 26/06/2026 10/08/2026 V430156144 27/12/2025

N430782475 TXX7B08 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471116 25/12/2025

N430782292 TXZ6F52 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472226 24/12/2025

N430783275 TYA4I34 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430208678 30/12/2025

N430782564 TYB4G94 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066197 26/12/2025

N430782010 TYB6J76 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472225 23/12/2025

N430782193 TYB8J64 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255478 24/12/2025

N430783672 TZA0C49 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066345 02/01/2026

N430782884 TZA4G76 50020 26/06/2026 10/08/2026 H430255364 28/12/2025

N430781689 UAB0J01 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164439 22/12/2025

N430781687 UAB2E81 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431164429 22/12/2025

N430781715 UAB2E81 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430413226 22/12/2025

N430781537 UAI0B17 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206405 21/12/2025

N430782240 UAI4J32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207316 24/12/2025

N430782244 UAI4J32 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207322 24/12/2025

N430782541 UAT0G21 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165873 26/12/2025

N430781561 UAT6A93 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471125 21/12/2025

N430781871 UAU7C20 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136149 23/12/2025

N430782164 UAV3B59 50020 26/06/2026 10/08/2026 M430206598 24/12/2025

N430783711 UAW1B00 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430864908 02/01/2026

N430781694 UAW5D10 50020 26/06/2026 10/08/2026 L430136182 22/12/2025

N430782565 UAX2I04 50020 26/06/2026 10/08/2026 G430066198 26/12/2025

N430782447 UAZ7G19 50020 26/06/2026 10/08/2026 Q430414106 25/12/2025

N430781938 UBA2E71 50020 26/06/2026 10/08/2026 J431165178 23/12/2025

N430782821 UBA2I96 50020 26/06/2026 10/08/2026 R430862787 27/12/2025

N430783972 UBB6C12 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473598 04/01/2026

N430782829 UBC1I94 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472920 27/12/2025

N430783973 UBC2B34 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474267 04/01/2026

N430783608 UBC4C20 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430474270 01/01/2026

N430783484 UBC6G50 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472917 31/12/2025

N430782943 UBC6I25 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430472215 28/12/2025

N430782473 UBD2J07 50020 26/06/2026 10/08/2026 U430471065 25/12/2025

N430783476 UDA3C09 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472008 31/12/2025

N430783602 UDA3C09 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473418 01/01/2026

N430784244 UDA3F44 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430865434 05/01/2026

N430783970 UDG2B29 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473538 04/01/2026

N430783974 UDH0H05 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430066368 04/01/2026

N430784252 UDH8I69 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473556 05/01/2026

N430784266 UDH8I69 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474207 05/01/2026

N430782089 UDI6B33 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430206080 23/12/2025

N430782597 UDI8A09 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208454 26/12/2025

Página: 139



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 538

Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 539

Data AIT 

Origem

AIT OrigemPrazo DefesaData InfraçãoInfraçãoPlacaAIT AIT Placa Infração Data Infração Prazo Defesa AIT Origem Dat

a 

NOTIFICAÇÃO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO NIC

N430782629 UDJ0G32 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471800 26/12/2025

N430781807 UDL3A51 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430860962 22/12/2025

N430782036 UDM7E58 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255391 23/12/2025

N430782630 UDP7H22 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471804 26/12/2025

N430783693 UDQ9I50 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209729 02/01/2026

N430783691 UDR6H48 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209488 02/01/2026

N430783272 UDR6H48 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208172 30/12/2025

N430783028 UDR6H48 50020 26/06/2026 11/08/2026 G430065381 29/12/2025

N430783569 UDR8H10 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474062 01/01/2026

N430782721 UDS8D82 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430471439 26/12/2025

N430783820 UDT1E18 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209572 03/01/2026

N430783860 UDT5B56 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255535 03/01/2026

N430783858 UDT5B56 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255523 03/01/2026

N430782773 UDT5B56 50020 26/06/2026 11/08/2026 H430255291 27/12/2025

N430783779 UDY8B99 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474224 02/01/2026

N430784249 UED5J10 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430473096 05/01/2026

N430781527 UEJ3A38 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163893 21/12/2025

N430783839 UEJ7A71 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864841 03/01/2026

N430783562 UEM8E03 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209177 01/01/2026

N430782307 UEQ3C23 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165026 24/12/2025

N430782532 UES5F61 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470913 25/12/2025

N430783628 UES5F61 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864174 01/01/2026

N430783998 UES5F61 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209632 04/01/2026

N430783387 UES7G30 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863769 30/12/2025

N430781811 UEV2H89 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861012 22/12/2025

N430783135 UEX5J95 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431166933 29/12/2025

N430783101 UEY9J58 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472662 29/12/2025

N430782373 UEZ8E89 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470559 24/12/2025

N430784062 UFB7I64 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431168954 05/01/2026

N430783567 UFC0A65 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864292 01/01/2026

N430783887 UFG5E78 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438371604 03/01/2026

N430784191 UFH1D17 50020 26/06/2026 11/08/2026 I430741901 05/01/2026

N430781521 UFK4G70 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431163699 21/12/2025

N430783144 UFK7B64 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207542 29/12/2025

N430783844 UFM3D07 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472992 03/01/2026

N430783818 UFN5G65 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209168 03/01/2026

N430783876 UFO1B38 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430209029 03/01/2026

N430782913 UFO7C12 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430208623 28/12/2025

N430783426 UFO9G39 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472033 31/12/2025

N430782858 UFQ4F11 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207765 27/12/2025

N430782515 UFT0H66 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862115 25/12/2025

N430782517 UFT0H66 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862138 25/12/2025

N430783533 UFT0H66 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863977 31/12/2025

N430783632 UFT0H66 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430864310 01/01/2026

N430782345 UFU5F74 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370159 24/12/2025

N430783402 UFU9F59 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430472879 30/12/2025

N430781828 UFY2E05 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861219 22/12/2025

N430782180 UGD1E10 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430861288 24/12/2025

N430782410 UGD1E10 50020 26/06/2026 11/08/2026 J431165510 25/12/2025

N430782336 UGI1G98 50020 26/06/2026 11/08/2026 M430207045 24/12/2025

N430782519 UGJ2C88 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430862762 25/12/2025

N430781795 UGM1G11 50020 26/06/2026 11/08/2026 O438370503 22/12/2025

N430784115 UGN2A87 50020 26/06/2026 11/08/2026 L430136242 05/01/2026

N430784157 UGO6F66 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430474043 05/01/2026

N430783171 UGU8D57 50020 26/06/2026 11/08/2026 R430863419 29/12/2025

N430781840 UGV4A40 50020 26/06/2026 11/08/2026 U430470734 22/12/2025

Página: 140



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 540

EDITAL STMI Nº 052 DE 14 DE JULHO DE 2026
NOTIFICAÇÕES DE AUTUAÇÕES DE TRÂNSITO

Em cumprimento ao disposto no art. 24 e seus incisos, bem como noart.
281daLei Federal nº 9503 de 23 de setembro de 1997, que instituiu o Código de
Trânsito Brasileiroe nos termos da Resolução CONTRAN nº918/2022, Ricardo
FERREIRA  BORTOLETO,  Respondendo  pelo  expediente  da  Secretaria  de
Transportes, Mobilidade e Infraestrutura no uso de suas atribuições, torna público
a relação de Notificações de Autuações de Trânsito, processadas no período 08 a
14 de JULHO de 2026,  que estão à disposição para consulta no portal  do
M u n i c í p i o ,  p o r  m e i o  d o  l i n k :
http : / /www.saobernardo .sp .gov .br / in f racoesemul tas .

STMI, 14 de Julho de 2026.
Ricardo Ferreira Bortoleto

Respondendo pelo expediente da Secretaria de Transportes, Mobilidade
e Infraestrutura

...........................................................................................................

Procuradoria-Geral do Município
Gabinete do Procurador Geral

Procuradoria-Geral do MunicípioGabinete do Procurador Geral

EDITAL PARA CONHECIMENTO DE TERCEIROS INTERESSADOS, COM
PRAZO  DE  10  (DEZ)  DIAS,  expedido  nos  autos  do  PROC.  Nº
1020622-40.2023.8.26.0564.

O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Fazenda Pública, do Foro de São
Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, Dr(a). Ida Inês Del Cid, na forma da
Lei, etc.

FAZ SABER A TERCEIROS INTERESSADOS NA LIDE que o(a) MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO move uma Desapropriação - Desapropriação por
Utilidade  Pública  /DL  3.365/1941  contra  TITO  LIVIO  MARTINS  NETO  E
OUTROS, objetivando desapropriar uma área de terreno com 65,15 m², parte de
área maior da Transcrição nº 19.097 do 1º Oficial de Registro de Imóveis de São
Bernardo do Campo, que consta pertencer a Tito Lívio Martins Netto e Outros,
localizada na Estrada dos Alvarengas,  nº 1.506, Alvarenga, São Bernardo do
Campo,  inscrita  no  cadastro  imobiliário  municipal  sob  nº  534.401.013.000,
devidamente caracterizada na planta nº A3 – 2.528 e melhor descrita na inicial,
através do Decreto Municipal nº 22.262/2023, declarados de utilidade pública.
Para o levantamento dos depósitos efetuados, foi determinada a expedição de
edital com o prazo de 10 (dez) dias a contar da publicação no Órgão Oficial, nos
termos e para os fins do Dec. Lei nº 3.365/41, o qual, por extrato, será afixado e
publicado na forma da lei. NADA MAIS. Dado e passado nesta cidade de São
Bernardo do Campo, aos 26 de junho de 2026.
...........................................................................................................

Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção
Animal

Gabinete da Secretária

Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção AnimalGabinete da Secretária

SEÇÃO DE FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL – SEMAS-204
EDITAL Nº 57, 17 DE JULHO DE 2026

Nos termos do Artigo 9º parágrafo III, do Decreto Municipal 23.109/2025 e
suas alterações, ficam os contribuintes abaixo relacionados, CIENTIFICADOS dos
seguintes lançamentos por infrações ambientais:

NOME CPF/CNPJ A.
INFRAÇÃO

LANÇAMENTO ARTIGO PROCESSO

FABIO
ADRIANO
HIDALGO
ORTEGA

xxx.xxx.338-xx 62/2026 704/261968618 107,
110,
96, 82
e 96

SB 64977/2026

O (a) autuado (a) terá prazo de 15 (quinze) dias corridos, contados da data
de ciência da autuação e/ou 20 (vinte) dias a partir da data desta publicação
para  apresentação  de  defesa  ou  impugnação  (DM  n°  23.109/2025  e  suas
alterações);

Os  recursos  devem  ser  formalizados  presencialmente  em  uma  das
unidades do Atende Bem ou virtualmente no site oficial da prefeitura, através da
Guia de Serviços: http://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br.

Em caso de dúvidas, ligar para 2630-4650.
SEÇÃO DE FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL – SEMAS -204

EDITAL Nº 58, 17 DE JULHO DE 2026
Nos termos do Decreto Municipal  nº  23.109/2025 e suas alterações,  o

diretor do Departamento de Licenciamento e Avaliação Ambiental, no uso de
suas  atribuições,  torna  público  que  os  requerentes  e  notificados  abaixo
relacionados, estão sendo cientificados dos prazos para apresentar documentos,
das notificações e demais deliberações de recursos e requerimentos impetrados
junto à Secretaria de Meio Ambiente e Proteção Animal.

Assunto: Auto de Inspeção Ambiental
NOME RG/CPF/CNPJ NÚMERO PROCESSO

Autor Desconhecido N/C 40/2026 SB
65291/2026

FABIO ADRIANO HIDALGO
ORTEGA

xxx.xxx.338-xx 39/2026 SB
64977/2026

ROBERTO SIQUEIRA xxx.xxx.108-xx 7422/2026 SB
67736/2026

Assunto: Notificação Extrajudicial – Ocupação Irregular
NOME RG/CPF/CNPJ Insc. Imobiliária NÚMERO e

PRAZO
PROCESSO

LYGIA LEITE
REICHENBACH

xxx.xxx.978-xx 625.001.002.000 004/2026
PRAZO: 30
DIAS

SB
18780/2026

Assunto:  Convocação  para  celebração  de  Termo  de  Compromisso
Ambiental (TCA)

NOME RG/CPF/CNPJ TCA PRAZO PROCESSO

MARIA DO CARMO
SANTOS

N/C 022/2026 15 DIAS SB
119839/2025

ALEX GRANGER
FERREIRA FORTE

xxx.xxx.978-xx 025/2026 15 DIAS SB
90513/2024

Assunto:  Certidão de Atendimento de Condicionantes de Prestação de
Serviços Ambientais

NOME RG/CPF/CNPJ CERTIDÃO PROCESSO

JOQUEI CLUBE DO ABC S/C 43.296.722/0001-48 03/2026 SB 86900/2022

Assunto: Termo de Doação
DESCRIÇÃO RECEPTOR NÚMERO PROCESSO

01PÁ; 01 ENXADA; 01
PICARETA; 01 ENXADÃO;
01 MARRETA; 01
TALHADEIRA; 01 FACÃO;
01 VANGA E 01 ESCADA
DE ALUMÍNIO DE 6
METROS.

Guarda Ambiental 004/2026 SB 11523/2026

SEMAS -204, em 17 de julho de 2026
RONALDO ALVES VITALE PERRUCCI

Secretário de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE LICENCIAMENTO E AVALIAÇÃO AMBIENTAL
EDITAL SEMAS-2 Nº 26, 17 DE JULHO DE 2026

Em cumprimento a legislação municipal vigente, e nos termos do Decreto
Municipal  nº  23.108/2025,  a  diretora  do  Departamento  de  Licenciamento  e
Avaliação Ambiental,  no uso de suas atribuições,  torna público a relação de
documentos e demais deliberações de processos que foram objeto de despachos
decisórios das seguintes seções:

SEÇÃO DE AVALIAÇÃO DE IMPACTO AMBIENTAL – SEMAS-202
Assunto: Deferimento de validação do requerimento “COMUNICAÇÃO DE

PODA – até 10 (dez) árvores”:
PROCESSO NOME/EMPRESA VALIDADE

SB.063286/2021-49 SUMIE ARAMAKI 15/07/2027

Assunto: Deferimento de solicitação de autorização para intervenção em
vegetação:

PROCESSO NOME/EMPRESA DOCUMENTO EMITIDO

SB.093336/2021-59 CONCESSIONÁRIA ECOVIAS DOS
IMIGRANTES

AUTORIZAÇÃO
AMBIENTAL Nº 092/2026

SB.104847/2025-52 CONDOMINIO SWISS PARK AUTORIZAÇÃO
AMBIENTAL Nº 072/2026

SB.059212/2020-97 SUVIFER INDUSTRIA E COMERCIO
DE FERRO E AÇO LTDA

AUTORIZAÇÃO
AMBIENTAL Nº 064/2026

E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente
Edital.

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
RONALDO ALVES VITALE PERRUCCI

Secretário de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal – SEMAS
...........................................................................................................

Secretaria de Administração
Departamento de Licitações e Materiais

Secretaria de AdministraçãoDepartamento de Licitações e Materiais

DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E MATERIAIS EXTRATOS DE TERMOS DE
APOSTILAMENTO

http://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 541

Em cumprimento ao que dispõe a Lei Orgânica do Município de 1990, em
seu artigo 147, a Secretaria de Administração desta Municipalidade faz publicar,
por meio do Departamento de Licitações e Materiais (SA-2), o Extrato de Termo
de Apostilamento abaixo discriminados:

1. TERMO DE APOSTILAMENTO Nº 68/2026 (QUINTO), AO CONTRATO Nº
123/2022; CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO; PROCESSO
DE  CONTRATAÇÃO:  PC.  1172/2022;  CONTRATADA:  SIMPRESS  COMÉRCIO
LOCAÇÃO E SERVIÇOS LTDA; ASSINATURA: 08/07/2026; OBJETO: Nos termos do
artigo 65, § 8º, da Lei Federal nº 8.666/1993 e suas alterações; parecer técnico-
jurídico “Manifestação PGM.105 nº 1056/2002”, de 13 de agosto de 2002; Termo
de  Aprovação  e  Homologação  de  15/05/2026  em  fl.  2661;  no  Contrato  de
Prestação de Serviços nº 123/2022 fica apostilado o 2º Reajuste de Preços, com
incidência em 03/08/2024 e efeitos financeiros a partir de 17/09/2024, na ordem
de 4,50%, com impacto financeiro de R$ 60.771,81,  e o 3º Reajuste de Preços,
com  incidência  em  03/08/2025  e  efeitos  financeiros  a  partir  de  14/01/2026  na
ordem  de  5,23%,  com  impacto  financeiro  de  R$  23.806,21.  Impacto  financeiro
total  de  R$  84.578,02.  O  valor  atualizado  do  contrato  passa  a  ser  de  R$
775.067,50 (setecentos e setenta e cinco mil, sessenta e sete reais e cinquenta
centavos). O valor de referência para 12 meses passa a ser de R$ 759.299,28
(setecentos e cinquenta e nove mil, duzentos e noventa e nove reais e vinte e
oito centavos).

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
JÉSSICA DO CARMO ROMERO

Diretora
Departamento de Licitações e Materiais – SA-2

...........................................................................................................
DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E MATERIAIS EXTRATOS DE TERMOS DE

ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
Em cumprimento ao que dispõe a Lei Orgânica do Município de 1990, em

seu artigo 147, a Secretaria de Administração desta Municipalidade faz publicar,
por meio do Departamento de Licitações e Materiais (SA-2), Termos de Ata de
Registro  de  Preços  e  Aditamentos  de  Ata  de  Registro  de  Preços  abaixo
discriminados:

1. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 151/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  AIRMED  LTDA.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 236/2025. MODALIDADE: PE 012/2026. VALOR: R$
265.430,52.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A  CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.
ASSINATURA: 07/07/2026. OBJETO: MATERIAIS ODONTOLÓGICOS.

2. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 157/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.  DETENTORA:  DENTAL  IPO LTDA.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 236/2025. MODALIDADE: PE 012/2026. VALOR: R$
318.891,60.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A  CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.
ASSINATURA: 06/07/2026. OBJETO: MATERIAIS ODONTOLÓGICOS.

3. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 158/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: GOLDEN PRODUTOS
ODONTOLÓGICOS LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 236/2025. MODALIDADE:
PE 012/2026. VALOR: R$ 152.666,28. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA
DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  07/07/2026.  OBJETO:  MATERIAIS
ODONTOLÓGICOS.

4. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 164/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: COLOPLAST DO BRASIL
LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 758/2025. MODALIDADE: INEXIBILIDADE -
ART. 74,  INCISO I,  DA LEI  FEDERAL Nº 14.133/2021. VALOR: R$ 755.280,09.
VIGÊNCIA:  12  MESES  A  CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:
06/07/2026. OBJETO: CONTRATAÇÃO DIRETA POR INEXIGIBILIDADE DE EMPRESA
PARA  O  FORNECIMENTO  DE  INSUMOS  COLOPLAST,  PARA  ATENDIMENTO  DE
DETERMINAÇÃO JUDICIAL.

5. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 166/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: COLUMBIA COMÉRCIO
DE  DESCARTÁVEIS  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  390/2026.
MODALIDADE:  PE  071/2026.  VALOR:  R$  20.280,00.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A
CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  13/07/2026.  OBJETO:
SOLVENTE PARA ASSOALHO.

6. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 169/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: SOMA/SP PRODUTOS
HOSPITALARES LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 514/2026. MODALIDADE: PE
099/2026. VALOR: R$ 777.705,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA.  ASSINATURA:  14/07/2026.  OBJETO:  MATERIAIS  MÉDICO
HOSPITALARES.

7. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 170/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: ELOOS DISTRIBUIDORA
DE PRODUTOS E  SERVIÇOS  LTDA.  PROCESSO DE  CONTRATAÇÃO:  317/2026.
MODALIDADE:  PE  055/2026.  VALOR:  R$  8.750,00.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A
CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  15/07/2026.  OBJETO:
UTENSÍLIOS DE COZINHA.

8. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 171/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: P & G SUPRIMENTOS
CORPORATIVOS LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 317/2026. MODALIDADE:
PE 055/2027. VALOR: R$ 16.485,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA. ASSINATURA: 06/07/2026. OBJETO: UTENSÍLIOS DE COZINHA.

9. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 173/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: X MED HOSPITALAR

LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  61/2026.  MODALIDADE:  PE  013/2026.
VALOR:  R$  154.260,00.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A  CONTAR  DA  DATA  DA
ASSINATURA.  ASSINATURA:  08/07/2026.  OBJETO:  MATERIAL  MÉDICO
HOSPITALAR.

10. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 176/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: BELLAMED PRODUTOS
HOSPITALARES LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 531/2026. MODALIDADE: PE
103/2026. VALOR: R$ 25.280,50. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA. ASSINATURA: 07/07/2026. OBJETO: SONDA FOLLEY.

11. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 178/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.  DETENTORA:  DROGARIA LIDIANA
LTDA.  PROCESSO DE  CONTRATAÇÃO:  547/2026.  MODALIDADE:  PE  109/2026.
VALOR:  R$  275.098,80.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A  CONTAR  DA  DATA  DA
ASSINATURA.  ASSINATURA:  15/07/2026.  OBJETO:  MATERIAIS  MÉDICOS
HOSPITALARES  -  DETERMINAÇÃO  JUDICIAL.

12. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 181/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.  DETENTORA:  DROGARIA EFARMA
LTDA.  PROCESSO DE  CONTRATAÇÃO:  547/2026.  MODALIDADE:  PE  109/2026.
VALOR: R$ 38.979,30. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA ASSINATURA.
ASSINATURA:  14/07/2026.  OBJETO:  MATERIAIS  MÉDICOS  HOSPITALARES  -
DETERMINAÇÃO JUDICIAL.

13. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 184/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  ANIMALFORCE
MEDICAMENTOS LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 382/2026. MODALIDADE:
PE 094/2026. VALOR: R$ 22.513,48. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA.  ASSINATURA:  15/07/2026.  OBJETO:  MEDICAMENTOS,  VACINAS E
INSUMOS DE USO VETERINÁRIO.

14. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 185/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: VETMAX PRODUTOS
AGROPECUÁRIOS LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 382/2026. MODALIDADE:
PE 094/2026. VALOR: R$ 15.433,50. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA.  ASSINATURA:  15/07/2026.  OBJETO:  MEDICAMENTOS,  VACINAS E
INSUMOS DE USO VETERINÁRIO.

15. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 188/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  LYONS  -  ARTES
GRÁFICAS  LTDA.  PROCESSO DE  CONTRATAÇÃO:  685/2026.  MODALIDADE:  PE
125/2026. VALOR: R$ 26.100,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA. ASSINATURA: 15/07/2026. OBJETO: BANDEIRAS DE PAPEL.

16. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 198/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: CRISTÁLIA PRODUTOS
QUÍMICOS  FARMACÊUTICOS  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  396/2026.
MODALIDADE:  PE  062/2026.  VALOR:  R$  157.365,00.  VIGÊNCIA:  12  MESES A
CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  15/07/2026.  OBJETO:
MATERIAIS MÉDICOS HOSPITALARES.

17. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 200/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: W MEDICAL INDÚSTRIA
E  COMÉRCIO  DE  PRODUTOS  MÉDICOS  LTDA.  PROCESSO DE  CONTRATAÇÃO:
532/2026.  MODALIDADE:  PE 096/2026.  VALOR:  R$ 177.599,92.  VIGÊNCIA:  12
MESES A CONTAR DA DATA DA ASSINATURA. ASSINATURA: 15/07/2026. OBJETO:
MATERIAIS MÉDICOS HOSPITALARES.

18. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 20/2026 (1º) À ATA DE REGISTRO
DE PREÇOS nº  83/2025.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO BERNARDO DO
CAMPO. CONTRATADA: MATESC COMÉRCIO E SERVIÇOS DE CONFECÇÕES LTDA.
PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  2356/2024.  PE  628/2024.  ASSINATURA:
07/07/2026. OBJETO: PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE VIGÊNCIA.

SA-2, 17 de julho de 2026.
JÉSSICA DO CARMO ROMERO

Diretora
Departamento de Licitações e Materiais – SA-2

MARIA CLARA FELIPPINI RODRIGUES
Secretária Adjunta de Administração

Licitações e Materiais
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E MATERIAIS
EXTRATOS DE TERMOS DE CONTRATOS

Em cumprimento ao que dispõe a Lei Orgânica do Município de 1990, em
seu artigo 147, a Secretaria de Administração desta Municipalidade faz publicar,
por  meio  do Departamento de Licitações  e  Materiais  (SA-2),  os  Extratos  de
Termos de Contrato e Termos de Aditamento ao Contrato abaixo discriminados:

1. TERMO DE CONTRATO DE FORNECIMENTO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
SA.201.1 Nº 84/2026. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.
CONTRATADA:  CONSÓRCIO  RENOVAR  SBC  (COMPOSTO  PELAS  EMPRESAS:
CASAMAX  COMERCIAL  E  SERVI-ÇOS  LTDA  E  CETENCO  ENGENHARIA  S.A).
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 368/2025 APARTADO 826/2026.  MODALIDADE:
CP.10.002/2025.  VALOR:  R$  357.007,79.  VIGÊNCIA:  120  DIAS.  ASSINATURA:
08/07/2026. OBJETO: TERMO DE CONTRATO PARA EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE
PEQUENOS  REPAROS  DE  MANUTENÇÃO,  E  CONSERVAÇÃO  DE  PRÓPRIOS
MUNICIPAIS E EM PRÉDIOS LOCADOS E/OU CONVENIADOS, COM FORNECIMENTO
DE MATERIAIS E MÃO DE OBRA CONSTANTES NA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
SA.201.1 Nº 115/2025.

2.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  SA.201.1  Nº
92/2026.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 542

CONTRATADA:  SOCIALIZE  SERVIÇOS  EM  CONSULTORIA  LTDA.  PROCESSO  DE
CONTRATAÇÃO:  455/2026.  MODALIDADE:  ART.75,  INCISO II,  DA LEI  FEDERAL
14.133/21. VALOR: R$ 30.000,00. VIGÊNCIA: 7 MESES. ASSINATURA: 07/07/2026.
OBJETO: TERMO DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE CONSULTORIA E
CAPACITAÇÃO PARA A VIGILÂNCIA SOCIOASSISTENCIAL.

3. TERMO DE CONTRATO DE FORNECIMENTO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
SA.201.1 Nº 93/2026. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.
CONTRATADA:  CONSÓRCIO  RENOVAR  SBC  (COMPOSTO  PELAS  EMPRESAS:
CASAMAX  COMERCIAL  E  SERVIÇOS  LTDA  E  CETENCO  ENGENHARIA  S.A).
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 368/2025 APARTADO 925/2026.  MODALIDADE:
CP.10.002/2025.  VALOR:  R$  285.194,53.  VIGÊNCIA:  60  DIAS.  ASSINATURA:
13/07/2026. OBJETO: TERMO DE CONTRATO PARA EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE
PEQUENOS  REPAROS  DE  MANUTENÇÃO,  E  CONSERVAÇÃO  DE  PRÓPRIOS
MUNICIPAIS E EM PRÉDIOS LOCADOS E/OU CONVENIADOS, COM FORNECIMENTO
DE MATERIAIS E MÃO DE OBRA CONSTANTES NA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
SA.201.1 Nº 115/2025.

4.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  SA.201.1  Nº
95/2026.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.
CONTRATADA:  PRIME  CONSULTORIA  E  ASSESSORIA  EMPRESARIAL  LTDA.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 1131/2025. MODALIDADE: PE 77/2026. VALOR: R$
29.960.130,24.  VIGÊNCIA:  60  MESES.  ASSINATURA:  13/07/2026.  OBJETO:
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE
GERENCIAMENTO DE ABASTECIMENTO DE COMBUSTÍVEIS DA FROTA MUNICIPAL,
POR MEIO DE SISTEMA INFORMATIZADO COM TECNOLOGIA RFID OU SIMILAR E
REDE CREDENCIADA DE POSTO.

5. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 101/2026 (4º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 93/2023. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:  CAIXA  ECONÔMICA  FEDERAL.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 1774/2023. MODALIDADE: ARTIGO 25, CAPUT, LEI
8.666/93.  VALOR:  R$  128.032,44.  VIGÊNCIA:  12/07/2027.  ASSINATURA:
08/07/2026. OBJETO: PRORROGAÇÃO DE PRAZO DE VIGÊNCIA PELO PERÍODO DE
12 MESES DE 12/07/2026 A 12/07/2027.

SA-2, 17 de julho de 2026.
JÉSSICA DO CARMO ROMERO

Diretora
Departamento de Licitações e Materiais – SA-2

MARIA CLARA FELIPPINI RODRIGUES
Secretária Adjunta de Administração

Licitações e Materiais
...........................................................................................................

Secretaria de Cultura
Gabinete da Secretária

Secretaria de CulturaGabinete da Secretária

COMUNICADO SC Nº. 0199/2026 – TORNA PÚBLICO O RESULTADO
DEFINITIVO DA ETAPA DE INSCRIÇÃO DO EDITAL DE CHAMAMENTO

PÚBLICO SC Nº 030/2026 - FOMENTO CULTURAL ATRAVÉS DE PROJETOS
DE OFICINAS CULTURAIS – 2º SEMESTRE DE 2026

A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,
no uso de suas atribuições legais, torna público o resultado definitivo da etapa de
inscrição  do  edital  de  chamamento  público  SC  nº  030/2026,  de  fluxo  ordinário
com o objetivo de seleção de projetos para firmar termo de execução cultural nos
termos do art. 12 do Marco Regulatório de Fomento à Cultura (lei 14.903/2024),
através da seleção de projetos de Oficinas Culturais.

Conforme o disposto no item 3.1 do Edital, que estabelece o período de
inscrições de 19 até 30 de junho de 2026, com uma prorrogação até 05 de julho,
torna-se pública a lista definitiva das inscrições válidas e inválidas:
INSCRIÇÃO
NÚMERO

RESPONSÁVEL PELA
INSCRIÇÃO

CPF / CNPJ CATEGORIA SITUAÇÃO

on-243094082 Adaene Melo da Silva 36.******-82 Categoria 05: CAMINHO
DO SOM: FLAUTA DOCE
- TMP - TERÇA, 15h -
17h30 - acima de 13
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-573861962 Adaene Melo da Silva 36.******-82 Categoria 06: CAMINHO
DO SOM: PERCUSSÃO -
TMP - SEXTA, 15h -
17h30 - acima de 13
anos de idade - 25
vagas

Válida

on-1370837766 17.469.014 ADRIANO
RIBEIRO

17.469.014/0001-51 Categoria 12: VIOLÃO -
CCBA - QUARTA, 14h30
- 17h - acima de 13
anos de idade - 25
vagas

Válida

on-1591026678 Ahmad Ali Calin 31.******-06 Categoria 08: DESENHO
PARA HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h - 16h30 -
acima de 13 anos de
idade - 20 vagas

Válida

on-1294337857 Alexandre dos Santos 33.******-59 Categoria 10: MC (RAP E
HIP HOP) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 10 vagas

Válida

on-1462982939 André Luiz da Silva
Pereira

16.******-31 Categoria 08: DESENHO
PARA HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h - 16h30 -
acima de 13 anos de
idade - 20 vagas

Válida

on-1573331920 Bela Barboza Lino 46.******-76 Categoria 08: DESENHO
PARA HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h - 16h30 -
acima de 13 anos de
idade - 20 vagas

Válida

on-1765095273 Camilla Martinez 40.******-60 Categoria 03:
BRINCANDO COM
TEATRO - CCBA -
QUINTA, 14h30 - 17h -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida

on-874193945 Camilla Martinez 40.******-60 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-330644840 Camilla Martinez de
Oliveira

40.******-60 Categoria 04:
BRINCANDO COM
TEATRO - TMP - SEXTA,
15h - 17h30 - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Inválida de
acordo
com item
6.1

on-1040265924 Camilla Martinez de
Oliveira

40.******-60 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Inválida de
acordo
com item
6.1

on-1115709820 Claudio Flaviano Iria 29.******-79 Categoria 10: MC (RAP E
HIP HOP) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 10 vagas

Válida

on-1203466742 Douglas Rodrigues
Carvalho

39.******-10 Categoria 07: DANÇA
DE SALÃO - CRI, QUINTA
14h - 16h30 - a partir de
60 anos - 40 vagas

Válida

on-1042244063 Fabiano Alves de
Anchieta

18.******-09 Categoria 04:
BRINCANDO COM
TEATRO - TMP - SEXTA,
15h - 17h30 - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-471601326 Fabiano Alves de
Anchieta

18.******-09 Categoria 03:
BRINCANDO COM
TEATRO - CCBA -
QUINTA, 14h30 - 17h -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida

on-2078878145 Gracielle Cardoso
Libório Penna

29.837.898/0001-39 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-1763334271 Gracielle Cardoso
Libório Penna

29.837.898/0001-39 Categoria 03:
BRINCANDO COM
TEATRO - CCBA -
QUINTA, 14h30 - 17h -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 543

on-1373590853 Guilherme
AndrettaPompermayer

40.******-67 Categoria 08: DESENHO
PARA HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h - 16h30 -
acima de 13 anos de
idade - 20 vagas

Válida

on-287327734 Guilherme
AndrettaPompermayer

40.******-67 Categoria 09: MANGÁ -
GIBITECA - QUARTA 9h -
11h30 - acima de 13
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-1084914221 Ismael Trabuco Soares
Silva

22.******-44 Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA - TERÇA,
14h30 - 17h - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-843738011 Ismael trabuco Soares
Silva

22.******-44 Categoria 12: VIOLÃO -
CCBA - QUARTA, 14h30
- 17h - acima de 13
anos de idade - 25
vagas

Válida

on-1445279857 Ismael Trabuco Soares
Silva

22.******-44 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Inválida de
acordo
com item
6.1

on-2122590594 Ismael Trabuco Soares
Silva

22.******-44 Categoria 04:
BRINCANDO COM
TEATRO - TMP - SEXTA,
15h - 17h30 - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Inválida de
acordo
com item
6.1

on-1919503977 Ismael Trabuco Soares
Sol

22.******-44 Categoria 02:
BRINCANDO COM
MÚSICAS - TMP -
QUINTA, 15h - 17h30 -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Inválida de
acordo
com item
6.1

on-1198986769 Jason Martins Gomes 36.******-09 Categoria 04:
BRINCANDO COM
TEATRO - TMP - SEXTA,
15h - 17h30 - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-1637820676 Jason Martins Gomes 36.******-09 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-1637758956 32.119.373 JEFERSON
PEREIRA AMORIM

32.119.373/0001-72 Categoria 06: CAMINHO
DO SOM: PERCUSSÃO -
TMP - SEXTA, 15h -
17h30 - acima de 13
anos de idade - 25
vagas

Válida

on-1276396267 Jésus de Souza Gomes 28.******-71 Categoria 12: VIOLÃO -
CCBA - QUARTA, 14h30
- 17h - acima de 13
anos de idade - 25
vagas

Válida

on-143420624 Jonatha Alexandre 33.******-05 Categoria 08: DESENHO
PARA HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h - 16h30 -
acima de 13 anos de
idade - 20 vagas

Válida

on-462429922 Josinaldo Alves Filho 43.******-58 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-1906313348 Karina Elaine de
Moraes

31.******-65 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-325983426 Leonardo Purcino
Amigo 35455033807

35.437.004/0001-16 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-147594944 Leticia Simões Salis
Petzolt

21.******-67 Categoria 03:
BRINCANDO COM
TEATRO - CCBA -
QUINTA, 14h30 - 17h -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida

on-1146044634 Leticia Simões Salis
Petzolt

21.******-67 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-302908137 Lucas Godinho dos
Santos

42.******-90 Categoria 12: VIOLÃO -
CCBA - QUARTA, 14h30
- 17h - acima de 13
anos de idade - 25
vagas

Válida

on-1581189156 LukasHudsonn Alves
Oliveira

30.417.874/0001-00 Categoria 07: DANÇA
DE SALÃO - CRI, QUINTA
14h - 16h30 - a partir de
60 anos - 40 vagas

Válida

on-771969253 Luiza Carvalho Ribeiro 16.******-02 Categoria 04:
BRINCANDO COM
TEATRO - TMP - SEXTA,
15h - 17h30 - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-544227446 Luiza Carvalho Ribeiro 16.******-02 Categoria 03:
BRINCANDO COM
TEATRO - CCBA -
QUINTA, 14h30 - 17h -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida

on-830544990 Marcelo Faria Xavier 14.******-73 Categoria 03:
BRINCANDO COM
TEATRO - CCBA -
QUINTA, 14h30 - 17h -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida

on-1181617610 Marcelo Faria Xavier 14.******-73 Categoria 04:
BRINCANDO COM
TEATRO - TMP - SEXTA,
15h - 17h30 - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-993532942 Mariele de Souza Pinto 33.******-26 Categoria 03:
BRINCANDO COM
TEATRO - CCBA -
QUINTA, 14h30 - 17h -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida

on-865602974 Mariele de Souza Pinto 33.******-26 Categoria 04:
BRINCANDO COM
TEATRO - TMP - SEXTA,
15h - 17h30 - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-636230585 Miriam Lopes de
Abreu

32.******-60 Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA - TERÇA,
14h30 - 17h - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-1947351440 Miriam Lopes de
Abreu

32.******-60 Categoria 02:
BRINCANDO COM
MÚSICAS - TMP -
QUINTA, 15h - 17h30 -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 544

on-2108456707 Pâmela dos Santos 52.650.480/0001-30 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-1692884534 39998556 Priscilla dos
Santos Fernandes

39.998.556/0001-54 Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA - TERÇA,
14h30 - 17h - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-1430998954 Rafael Pereira de
Sales

34.******-64 Categoria 08: DESENHO
PARA HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h - 16h30 -
acima de 13 anos de
idade - 20 vagas

Válida

on-1645419400 Rafael vinicius Silverio
Silva

31.******-38 Categoria 06: CAMINHO
DO SOM: PERCUSSÃO -
TMP - SEXTA, 15h -
17h30 - acima de 13
anos de idade - 25
vagas

Válida

on-926703970 Rafael Vinicius Silverio
Silva

31.******-38 Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA - TERÇA,
14h30 - 17h - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-1361989423 Raphael Tadeu Raiza 35.******-56 Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA - TERÇA,
14h30 - 17h - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-1519026141 Raphael Tadeu Raiza 35.******-56 Categoria 02:
BRINCANDO COM
MÚSICAS - TMP -
QUINTA, 15h - 17h30 -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida

on-1219646863 Regi Munhoz 26.******-01 Categoria 08: DESENHO
PARA HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h - 16h30 -
acima de 13 anos de
idade - 20 vagas

Válida

on-335820816 Ricardo Eisinger 71.******-32 Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA - TERÇA,
14h30 - 17h - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-197081427 Ronaldo Ventura 24.******-30 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-110449740 Sérgio Henrique
Romão

14.******-70 Categoria 10: MC (RAP E
HIP HOP) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 10 vagas

Válida

on-1951035720 Sergio de Jesus Faria 91.******-04 Categoria 02:
BRINCANDO COM
MÚSICAS - TMP -
QUINTA, 15h - 17h30 -
de 7 a 12 anos de idade
- 20 vagas

Válida

on-1516127601 Sergio de Jesus Faria 91.******-04 Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA - TERÇA,
14h30 - 17h - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-177433840 Sonia Aparecida
Cardoso Miranda da
Silva

21.******-59 Categoria 11: TEATRO
(INICIAÇÃO) - CCBA -
QUINTA, 19h - 21h30 -
acima de 13 anos de
idade - 25 vagas

Válida

on-7364234 Tatiana Keli Bueno 24.******-30 Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA - TERÇA,
14h30 - 17h - de 7 a 12
anos de idade - 20
vagas

Válida

on-1894333496 Thiago Leonardo
Ribeiro Vieira

20.841.138/0001-20 Categoria 08: DESENHO
PARA HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h - 16h30 -
acima de 13 anos de
idade - 20 vagas

Válida

on-1783571282 Thiago Leonardo
Ribeiro Vieira

20.841.138/0001-20 Categoria 09: MANGÁ -
GIBITECA - QUARTA 9h -
11h30 - acima de 13
anos de idade - 20
vagas

Válida

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
SAMARA DINIS DA SILVA

Secretária de Cultura
...........................................................................................................

COMUNICADO SC Nº. 0200/2026 – TORNA PÚBLICO O RESULTADO
PRELIMINAR DA ETAPA DE AVALIAÇÃO DE MÉRITO CULTURAL DOS
PRJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO SC Nº

030/2026 - FOMENTO CULTURAL ATRAVÉS DE PROJETOS DE OFICINAS
CULTURAIS – 2º SEMESTRE DE 2026

A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,
no uso de suas atribuições legais, torna público o resultado preliminar da etapa
avaliação de mérito cultural acrescidos de pontuação bônus, quando foi o caso,
dos projetos inscritos no Edital de Chamamento Público SC nº 030/2026, de fluxo
ordinário com o objetivo de seleção de projetos para firmar termo de execução
cultural nos termos do art. 12 do Marco Regulatório de Fomento à Cultura (lei
14.903/2024), para Oficinas Culturais.
CATEGORIA RESPONSÁVEL PELA

INSCRIÇÃO
NÚMERO DA
INSCRIÇÃO

PONTUAÇÃO STATUS

Categoria 01:
BRINCANDO COM
MÚSICA - CCBA -
TERÇA, 14h30 -
17h - de 7 a 12
anos de idade -
20 vagas

Rafael Vinicius Silverio
Silva

on-926703970 81,00 Apta

39998556 Priscilla dos
Santos Fernandes

on-1692884534 79,67 Apta

Raphael Tadeu Raiza on-1361989423 78,67 Apta

Tatiana Keli Bueno on-7364234 78,67 Apta

Sergio de Jesus Faria on-1516127601 78,33 Apta

Miriam Lopes de Abreu on-636230585 76,67 Apta

Ricardo Eisinger on-335820816 69,00 Apta

Ismael trabuco Soares
Silva

on-1084914221 69,00 Apta

Categoria 02:
BRINCANDO COM
MÚSICAS - TMP -
QUINTA, 15h -
17h30 - de 7 a 12
anos de idade -
20 vagas

Raphael Tadeu Raiza on-1519026141 79,33 Apta

Sergio de Jesus Faria on-1951035720 78,33 Apta

Miriam Lopes de Abreu on-1947351440 76,67 Apta

Categoria 03:
BRINCANDO COM
TEATRO - CCBA -
QUINTA, 14h30 -
17h - de 7 a 12
anos de idade -
20 vagas

Luiza Carvalho Ribeiro on-544227446 83,33 Apta

Gracielle Cardoso
Libório Penna

on-1763334271 79,00 Apta

Camilla Martinez on-1765095273 79,00 Apta

Marcelo Faria Xavier on-830544990 77,67 Apta

Mariele de Souza Pinto on-993532942 68,00 Apta

Fabiano Alves de
Anchieta

on-471601326 65,00 Apta

Leticia Simões Salis
Petzolt

on-147594944 63,00 Apta



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 545

Categoria 04:
BRINCANDO COM
TEATRO - TMP -
SEXTA, 15h -
17h30 - de 7 a 12
anos de idade -
20 vagas

Jason Martins Gomes on-1198986769 84,83 Apta

Luiza Carvalho Ribeiro on-771969253 83,33 Apta

Marcelo Faria Xavier on-1181617610 77,67 Apta

Mariele de Souza Pinto on-865602974 68,00 Apta

Fabiano Alves de
Anchieta

on-1042244063 62,00 Apta

Categoria 05:
CAMINHO DO
SOM: FLAUTA
DOCE - TMP -
TERÇA, 15h -
17h30 - acima de
13 anos de idade
- 20 vagas

Adaene Melo Da Silva on-243094082 79,67 Apta

Categoria 06:
CAMINHO DO
SOM: PERCUSSÃO
- TMP - SEXTA,
15h - 17h30 -
acima de 13 anos
de idade - 25
vagas

32.119.373 JEFERSON
PEREIRA AMORIM

on-1637758956 85,00 Apta

Rafael Vinicius Silverio
Silva

on-1645419400 81,33 Apta

Adaene Melo Da Silva on-573861962 79,33 Apta

Categoria 07:
DANÇA DE SALÃO
- CRI, QUINTA 14h
- 16h30 - a partir
de 60 anos - 40
vagas

Douglas Rodrigues
Carvalho

on-1203466742 80,67 Apta

Lukas Hudsonn Alves
Oliveira

on-1581189156 67,33 Apta

Categoria 08:
DESENHO PARA
HQ - GIBITECA -
SEXTA, 14h -
16h30 - acima de
13 anos de idade
- 20 vagas

Ahmad Ali Calin on-1591026678 82,33 Apta

André Luiz da Silva
Pereira

on-1462982939 79,67 Apta

Guilherme Andretta
Pompermayer

on-1373590853 78,67 Apta

Rafael Pereira de Sales on-1430998954 75,33 Apta

Regi Munhoz on-1219646863 75,00 Apta

Bela Barboza Lino on-1573331920 72,67 Apta

Jonatha Alexandre on-143420624 72,33 Apta

Thiago Leonardo
Ribeiro Vieira

on-1894333496 67,33 Apta

Categoria 09:
MANGÁ -
GIBITECA -
QUARTA 9h -
11h30 - acima de
13 anos de idade
- 20 vagas

Guilherme Andretta
Pompermayer

on-287327734 80,00 Apta

Thiago Leonardo
Ribeiro Vieira

on-1783571282 71,00 Apta

Categoria 10: MC
(RAP E HIP HOP) -
CCBA - QUINTA,
19h - 21h30 -
acima de 13 anos
de idade - 10
vagas

Claudio Flaviano Iria on-1115709820 79,00 Apta

Sérgio Henrique
Romão

on-110449740 76,67 Apta

Alexandre dos Santos on-1294337857 74,33 Apta

Categoria 11:
TEATRO
(INICIAÇÃO) -
CCBA - QUINTA,
19h - 21h30 -
acima de 13 anos
de idade - 25
vagas

Gracielle Cardoso
Libório Penna

on-2078878145 82,00 Apta

Camilla Martinez on-874193945 80,67 Apta

Karina Elaine de
Moraes

on-1906313348 79,33 Apta

Jason Martins Gomes on-1637820676 79,33 Apta

Ronaldo Ventura on-197081427 78,33 Apta

Sonia Aparecida
Cardoso Miranda da
Silva

on-177433840 78,33 Apta

Josinaldo Alves Filho on-462429922 75,33 Apta

Pâmela dos Santos on-2108456707 70,67 Apta

Leticia Simões Salis
Petzolt

on-1146044634 63,67 Apta

Leonardo Purcino
Amigo 35455033807

on-325983426 63,33 Apta

Categoria 12:
VIOLÃO - CCBA -
QUARTA, 14h30 -
17h - acima de 13
anos de idade -
25 vagas

17.469.014 ADRIANO
RIBEIRO

on-1370837766 81,00 Apta

Lucas Godinho dos
Santos

on-302908137 79,33 Apta

Ismael trabuco Soares
Silva

on-843738011 68,00 Apta

Jésus de Souza Gomes on-1276396267 62,00 Apta

A contar do primeiro dia útil subsequente à publicação, inicia-se o prazo de
3 (três) dias úteis para interposição de recurso, nos termos do art. 9º, inciso III,
da Lei Federal nº 14.903/2024. Os recursos deverão ser encaminhados para o
endereço eletrônico juridico.cultura@saobernardo.sp.gov.br.

Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados.
São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.

SAMARA DINIS DA SILVA
Secretária de Cultura

...........................................................................................................
COMUNICADO SC Nº. 0201/2026 – TORNA PÚBLICO ALTERAÇÕES NA
COMPOSIÇÃO DO CONSELHO MUNICIPAL DE POLÍTICAS CULTURAIS -

CMPC
A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,

torna  público  alteração  na  composição  do  Conselho  Municipal  de  Políticas
Culturais  -  CMPC,  entidade  responsável  por  promover  a  participação  da
sociedade civil e do poder público na definição de políticas culturais.

REPRESENTANTE DO PODER PÚBLICO:
Substituição  do  conselheiro  titular  da  Secretaria  de

Desenvolvimento  Social  e  Cidadania  –  SEDESC
· Titular Anterior: Daniele Scalambrini – matrícula: 55.996-9
· Titular Atual: Rosemeire das Graças Boaventura- matrícula: 35.001-8
Substituição do conselheiro titular da Secretaria de Segurança –

SESEG
· Titular Anterior: Antonio Manoel da Silva Neto - Matrícula: 64.306-9
· Titular Atual: Yuri Kaled Lobato El Malat - Matrícula: 57.280-8

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
SAMARA DINIS DA SILVA

Secretária de Cultura
...........................................................................................................

Secretaria de Planejamento Urbano
Gabinete do Secretário

Secretaria de Planejamento UrbanoGabinete do Secretário

DIVISÃO DE EXPEDIÇÃO DE DOCUMENTOS DE OBRAS PARTICULARES -
SPU.23

EDITAL Nº 74/2026

Nos termos do artigo 25, parágrafo 3º, item b, da Lei Municipal nº 1802/1969 e
suas  alterações  e  Lei  Municipal  6729/2018,  ficam  os  contribuintes  abaixo
relacionados NOTIFICADOS do lançamento da Taxa de Fiscalização de Obras.
PROCESSO CONTRIBUINTE INSC. IMOB./ MOB. GAM Nº VALOR DESCRIÇÃO

SB.047762/2026-25
CARLA SILVA SOUZA
CONÇALVES E OUTRO 32.002.030.000 802/26-4061021 65,00 COMPLEMENTAR

SB.052545/2026-33

VALMIR FERREIRA E
NADIA CRIASTINA
PIRES DE PAUL 29.051.032.000 802/26-4061023 556,04 COMPLEMENTAR

SB.065850/2026-34
LANCER TEC SOLUÇÃO
EM SERVIÇOS LTDA 521.400.033.179 802/26-4061033 1390,09

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.064802/2026-90 NELSON SCARPIN 10.034.006.000 802/26-4061034 834,37
COBRANÇA
ANTECIPADA



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 546

SB.063687/2026-83
J J NEGOCIOS
IMOBILIARIOS LTDA 8.028.019.000 802/26-4061018 834,37

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.064272/2026-80

AMERICAN TOWER DO
BRASIL - CESSÃO DE
INFRA-ESTRUTURAS SA 8.024.059.000 802/26-4061036 278,02

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.031499/2026-32
LEILA SOARES
PAULETTO 10.055.038.000 802/264061040 18,51 COMPLEMENTAR

SB.063878/2026-52

SANTA HELENA
ASSISTENCIA MÉDICA
S/A 4.050.314.000 802/26-4031015 4372,44

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.021202/2026-26
LOGISTIC ON CITY
LTDA 1.023.062.000 802/26-4031027 108,67

TAXA DE
REANÁLISE

SB.067285/2026-27 NANCI DA SILVA 13.024.059.000 802/26-4061063 556,04
COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.064522/2026-91
ADILSON LOPES DA
SILVA 512.030.156.000 802/26-4061064 556,04

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.051292/2026-33
SOE OPERAÇÕES
ESCOLARES S/A 25.107.066.000 802/26-4031034 869,40

TAXA DE
REANÁLISE

SB.036667/2026-16
A8 NEGOCIOS
IMOBILIARIOS LTDA 1.003.054.000 802/26-4061055 834,37

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.064419/2026-65
ALESSANDRA TAVARES
DOS SANTOS 27.043.049.000 802/26-4061056 556,04

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.064960/2026-71

MEDSERV
SUPRIMENTOS MÉDICO-
HOSPITALARES LTDA 25.036.040.000 802/26-4031023 556,04

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.011633/2026-72
NILZA RIBEIRO JUSTINO
DOS SANTOS 22.011.019.000 802/26-4061057 556,04

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.034251/2026-24

KENJI PAULO
FERNANDO TOMA E
LURI BOKU 7.014.060.000 802/26-4061058 278,02 COMPLEMENTAR

SB.037276/2026-19
EZEQUIEL OTAVIANO
DE SOUZA 6.049.064.000 802/26-4061059 556,04 COMPLEMENTAR

SB.061778/2026-13
IGREJA CRISTÃ
MARANATA 16.032.137.000 802/26-4061073 556,04

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.054537/2026-41 WALDIR PEREIRA ELIAS 24.022.074.000 802/26-4061075 556,04
COBRANÇA
ANTECIPADA

SPU-23, 17 de Julho de 2026. Deborah Passarella - Encarregada de Serviço SPU-231.1; Vanessa Toutain S.
Martins - Diretora de Divisão SPU-23; Cláudio Teixeira de Andrade - Diretor do Departamento de Obras
Particulares SPU-2

...........................................................................................................
DIVISÃO DE EXPEDIÇÃO DE DOCUMENTOS DE OBRAS PARTICULARES -

SPU.23
EDITAL Nº 75/2026

Através do presente ficam os proprietários ou responsáveis técnicos cientificados
a partir da data desta publicação, quanto ao “INDEFERIMENTO” dos processos
abaixo relacionados, estando sujeito a cobrança das taxas, quando houver, sem
aviso prévio.
PROCESSO INTERESSADO

SB.119865/2025-23 FRANCISCO CARLOS MOREIRA

SB.138075/2021-25 FÁBIO MURAKAMI

SB.103783/2025-09 SINDICATO SERV PUB MUNIC E AUTARQUICOS S BERNARDO CAMPO

SB.015663/2026-04 JOSÉ PAULINO BISPO

SB.054047/2026-72 CINEMARK BRASIL S/A

SB.040024/2026-12 GERSON JOSÉ DOS SANTOS

SB.035393/2026-93 KARINE BRAGA GUIMARÃES

SB.034251/2026-24 KENJI PAULO FERNANDO TOMA E LURI BOKU

SB.018603/2026-56 ALBINO MORASSI

SPU-23, 17 de Julho de 2026. Deborah Passarella - Encarregada de Serviço SPU-231.1;
Vanessa Toutain S. Martins - Diretora de Divisão SPU-23; Cláudio Teixeira de Andrade - Diretor
do Departamento de Obras Particulares SPU-2

...........................................................................................................
DIVISÃO DE EXPEDIÇÃO DE DOCUMENTOS DE OBRAS PARTICULARES -

SPU.23
EDITAL Nº 76/2026

Nos termos do artigo 25, parágrafo 3º, item b, da Lei Municipal nº 1802/1969 e
suas  alterações  e  Lei  Municipal  6729/2018,  ficam  os  contribuintes  abaixo
relacionados NOTIFICADOS do lançamento da Cobrança Antecipada referente ao
Processo de Alvará de Funcionamento.
DESCRIÇÃO CONTRIBUINTE GAM Nº VALOR

COBRANÇA
ANTECIPADA ADIVEL CAMINHOES E ONIBUS LTDA 4061052 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA AUTO POSTO LUCAS GARCEZ EIRELI 4061069 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA

AUTOMETAL SBC INJECAO E PINTURA DE
PLASTICO LTDA 4061019 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA BLUE BIRD GESTAO EDUCACIONAL LTDA 4061042 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA CIDADE DO SABER EDUCACIONAL LTDA 4061061 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA CLEUZA EDUARDO 4061066 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA CLINICA CAPILAR SBC LTDA 4061070 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA

CLINICA LISS ODONTOLOGICA E ESTET.
OROFACIAL LT 4061017 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA DANIELLE MAUAD LERARIO 4061065 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA

EDASI TREINAMENTOS E SERV EM SAUDE
E SEGURAN 4061020 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA ELINEIA OLIVEIRA ZAMPIERI 4061046 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA ESA LOGISTICA LTDA 4061016 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA EVANDRO ALVES DOS SANTOS ME 4061045 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA FABIO MADEIRA ARZILLO 4061015 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA FELIPE SOTERIO 4061007 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA FLAVIO TSUYOSHI YAMAGUTI 4061027 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA FUNDACAO SALVADOR ARENA 4061038 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA GIOVANNA GARCIA PAVANELLO 4061060 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA GRAZIELLE STUANI 4061028 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA GUILHERME DAL RE NOGUEIRA 4061072 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA LEAM FISIOTERAPIA E PILATES LTDA 4061053 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA LEANDRO GONCALVES 4061062 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA LEMMY WILLIAN MANSANI ROBEIRO 4061071 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA LOY PET SHOP LTDA 4061047 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA LUBERGAS COMERCIO DE GAS LTDA 4061013 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA LUIZ FERNANDO FERRARI 4061032 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA LUIZ FERNANDO FERRARI 4061010 704,45



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 547

COBRANÇA
ANTECIPADA LUIZ FERNANDO FERRARI 4061031 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA M2 - ACADEMIA DE GINASTICA LTDA 4061050 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA

MARCELLE EVARISTO BARBOSA DOS
SANTOS 4061014 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA

MARIANA GOMES LUCIANO PEDRO SERV
DE ODONTOLO 4061035 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA MARM SPE LTDA 4061044 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA METALURGICA MHL LTDA 4061048 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA METALURGICA MHL LTDA 4061049 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA MOOVA SERVICOS AUTOMOTIVOS LTDA 4061043 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA OMNISYS ENGENHARIA LTDA 4061029 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA RAIA DROGASIL 4061039 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA ROGERIO ZENARDI 4061068 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA SA SERVICOS DE SAUDE LTDA 4061067 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA SA SERVICOS DE SAUDE LTDA 4061074 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA SANYO GERALDO DE CARVALHO LOURES 4061012 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA SANYO GERALDO DE CARVALHO LOURES 4061030 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA

SILICOMED PRODUTOS HOSPITALARES
LTDA 4061037 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA

SMARTFIT ESCOLA DE GINASTICA E
DANCA S.A 4061008 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA SOE OPERACOES ESCOLARES S/A 4061026 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA TALUHANA BARROS UZEDA GUERRA 4061011 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA TALUHANA BARROS UZEDA GUERRA 4061009 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA TOSI - SERVICOS ODONTOLOGICOS LTDA 4061025 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA TOSI - SERVICOS ODONTOLOGICOS LTDA 4061022 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA

TRANSAUTO TRANSPORTES ESP DE
AUTOMOVE 4061005 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA TRIACE PACK EMBALAGENS LTDA EP 4061054 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA VICTORIA VALENTINA DA SILVA ZANARDI 4061006 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA VITARA SAUDE LTDA 4061024 704,45

COBRANÇA
ANTECIPADA WSB LIMA ODONTOLOGIA LTDA 4061051 704,45

SPU-23, 17 de Julho de 2026. Deborah Passarella - Encarregada de Serviço
SPU-231.1; Vanessa Toutain S. Martins - Diretora de Divisão SPU-23; Cláudio
Teixeira de Andrade - Diretor do Departamento de Obras Particulares SPU-2

...........................................................................................................
SECRETARIA DE PLANEJAMENTO URBANO

SPU-003 - SEÇÃO DE FISCALIZAÇÃO E ASSENTAMENTOS DE POSTURAS
MUNICIPAIS

EDITAL Nº 227/2026
NOS TERMOS DO ARTIGO 25, PARÁGRAFO TERCEIRO, ITEM 1, ALINEA B, DA

LEI MUNICIPAL 1802/69 E SUAS ALTERAÇÕES FICAM OS CONTRIBUINTES
ABAIXO  RELACIONADOS,  NOTIFICADOS  DOS  SEGUINTES  LANÇAMENTOS  E
AUTUAÇÕES :

NOME INSCRIÇÃO LANÇAMENTO VALOR
LANÇAMENTO

VENCTO N.AUTO CÓD.

ADOALDO RODRIGUES DA
SILVA

532.100.137.000 704-1951067/2026 R$ 5.220,45 17082026 1951067 228

ADOALDO RODRIGUES DA
SILVA

532.100.137.000 704-1951072/2026 R$ 704,75 17082026 1951072 216

ADRIANO SANTOS SILVA 377.451-1 704-1950847/2026 R$ 3.045,71 17082026 1950847 202

ANDERSON HENRIQUE DA
SILVA

532.100.235.000 704-1951052/2026 R$ 17.112,65 17082026 1951052 226

BRAZILLIAN
STEAKCHURRASCO
RESTAURANTE LTDA

382.672-4 704-1951039/2026 R$ 10.440,91 17082026 1951039 228

JOAB DA SILVA SANTOS 532.100.167.000 704-1951056/2026 R$ 5.220,45 17082026 1951056 228

JOAB DA SILVA SANTOS 532.100.167.000 704-1951059/2026 R$ 5.220,45 17082026 1951059 226

JOSE ADEMIR RUSSI 532.010.164.000 704-1951077/2026 R$ 1.782,17 17082026 1951077 216

RONALDO FERNANDO
PEREIRA

2.025.039.000 704-1951079/2026 R$ 3.045,71 17082026 1951079 202

STEFANIE SILVA MAIA 532.100.143.000 704-1951042/2026 R$ 5.220,45 17082026 1951042 226

STEFANIE SILVA MAIA 532.100.143.000 704-1951048/2026 R$ 704,75 17082026 1951048 216

VALDINEI GOMES DE
OLIVEIRA

532.100.205.000 704-1951063/2026 R$ 5.220,45 17082026 1951063 226

202-CESSAR OCUPAÇÃO/ DEPOSITO/ LANÇAMENTO
216-LIMPEZA E CAPINACAO
226-CONSTRUIR/ RECONSTRUIR MURO DE FECHO
228-CONSTR./RECONSTR./MANUT. DE PASSEIO

SPU-003, 15 DE JULHO DE 2026
EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS

Encarregado de Serviço
FLÁVIA GONDIM GARCIA VIEIRA

Encarregada de Serviço
ORLANDO GONÇALVES DOS SANTOS

Encarregado de Serviço
RITA DE CÁSSIA MESSIAS

Diretora de Seção
...........................................................................................................

SECRETARIA DE PLANEJAMENTO URBANO
SPU-003 - SEÇÃO DE FISCALIZAÇÃO E ASSENTAMENTOS DE POSTURAS

MUNICIPAIS
EDITAL Nº 227/2026

Em cumprimento a lei 4974/2001 31 de maio de 2001
Ficam  os  contribuintes  abaixo  relacionados  notificados,  para  execução  dos
serviços  de:
216-LIMPEZA E CAPINACAO
Prazo legal para execucao do servico: 30 DIAS
228-CONSTR./RECONSTR./MANUT. DE PASSEIO
Prazo legal para execucao do servico: 30 DIAS
206-OBSTRUCAO CONDUTORES DE AGUAS PLUVIAIS
Prazo legal para execucao do servico: 5 DIAS
229-OBSTACULOS NO PASSEIO PUBLICO
Prazo legal para execucao do servico: 30 DIAS
202-CESSAR OCUPAÇÃO/ DEPOSITO/ LANÇAMENTO
Prazo legal para execucao do servico: 01 DIA
302-FEIRANTE - LIMPEZA
Prazo legal para execucao do servico: 01 DIA

Prazos acima contados a partir da data de publicação do presente edital.
Esclarecemos  aos  contribuintes,  que  foram  encaminhadas  notificações
individuais  via  correio.

NOME INSCRIÇÃO SERVIÇOS

ANIBAL DA PENHA - ESPOLIO 15.037.010.000 206

ANTONIO DE CASTRO 15.038.032.000 206

BENEDITA DA CONCEICAO DAMIAO 15.038.033.000 206

BENEDITA DA CONCEICAO DAMIAO 15.038.033.000 229



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 548

CINTHIA GOLONI VALESE 12.035.011.000 228

CONSTANTINO DA SILVA BARREIROS 402.018.018.000 202

EDILEUSA RODRIGUES COSTA 15.037.012.000 206

FEIEZ TUFIK MEREB 402.018.019.000 202

FEIEZ TUFIK MEREB 402.018.020.000 202

FEIEZ TUFIK MEREB 402.018.021.000 202

FEIEZ TUFIK MEREB 402.018.022.000 202

JOSE FARIA - ESPOLIO 15.037.017.000 206

JOSE GRANDE GARCIA 15.038.039.000 206

LUIZ ANTONIO DA SILVA 15.038.035.000 228

MADALENA BENVINDA PASCHOAL 15.037.019.000 206

SANDRA LENNERT 10.041.035.000 216

WILSON MIOSHI KAWAGOE 229.662 302

SPU-003, 15 DE JULHO DE 2026
EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS

Encarregado de Serviço
FLÁVIA GONDIM GARCIA VIEIRA

Encarregada de Serviço
ORLANDO GONÇALVES DOS SANTOS

Encarregado de Serviço
RITA DE CÁSSIA MESSIAS

Diretora de Seção
...........................................................................................................

DIVISÃO DE APROVAÇÃO DE PROJETOS DE OBRAS PARTICULARES -
SPU.21

EDITAL Nº 85 SPU-21 DE 17 DE JULHO DE 2026

Nos termos do artigo 25, parágrafo 3º, item b, da Lei Municipal nº 1802/1969 e suas alterações e Lei Municipal 6729/2018,
ficam os
contribuintes abaixo relacionados NOTIFICADOS do lançamento da Taxa de Fiscalização de Obras

PROCESSO CONTRIBUINTE Nº DA GAM PARCELAS DESCRIÇÃO

SB 059369/2026-67 HERG INVEST - PARTICIPAÇÕES LTDA
802264030995 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB 063940/2026-03
MARCOS ANTONIO ALVES VILAR 802264030996 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.073938/2025-55 REGINA KUNIE HONDO MATOS 802264030997 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.042855/2026-49 BRUNO BERTELLI AFONSO 802264030998 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.005031/2026-91 FRANCISCA AOKI 802264030999 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.044715/2026-20 REINALDO DE LIMA ARAGÃO E OUTRA 802264031000 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.075151/2025-56 LUIZ CARLOS DE SOUZA VICTORELI 802264031001 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.043431/2026-71 ROBERTO YOSHIKAWA E OUTROS 802264031005 1 DOCUMENTO PRONTO

SB 063939/2026-16 HERCX REPRESEN. DE MAQ. E EQUIP. PLASTICOS 802264031004 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.059219/2026-90 BOURGOGNE ADM DE BENS E PART. S/S LTDA
802264031003 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB 032393/2025-84 VITA ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA 802264031006 1 DOCUMENTO PRONTO

SB 031813/2026-16 DEIVE FILIPPO URBINO E OUTRA 802264031002 1 DOCUMENTO PRONTO

SB 038163/2026-99 CATIA ALVES DE SOUZA SILVA 802264031007 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.046674/2024-88 GILSON CARNEIRO GOMES 802264031008 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.042346/2026-79 ROSEMEIRE M. CARDOSO POSSANI E OUTROS 802264031009 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.047756/2026-33 TAKEYABU HOLDING LTDA 802264031010 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.061810/2026-76
CARMELIA MARIA DAMACENO 802264031011 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.060995/2026-20
ELIANE ZAMPIERI DANTAS CLARO 802264031012 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.062630/2026-00
RENAN ALVES DE BRITO 802264031013 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB 050579/2026-43
JOÃO BASSINI 802264031014 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB 070233/2025-83 JORGE KIKUO YOKOYA HONDO 802264031016 1 DOCUMENTO PRONTO

SB 018093/2026-08 EVERTON DIAS DE SOUSA 802264031018 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.064341/2026-58
SOUZA DIAS INCORPORADORA LTDA 802264031019 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.050687/2026-74 JOSÉ NASCIMENTO SOUZA E OUTRA 802264031017 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.065864/2026-04
WEIGH DO NASCIMENTO LIMA 802264031020 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.026568/2026-79 GREAT BUY INCORPORADORA SPE LTDA 802264031022 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.004844/2026-50
MARIA NEIDE DEMARCHI DALMOLIN 802264031021 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB 046429/2026-51 ADAILTON BOTELHO DE SOUZA 802264031024 1 DOCUMENTO PRONTO

SB 040773/2024-88 M4BG IMÓVEIS PRÓPRIOS LTDA 802264031025 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.007922/2025-40 MARIA DE F. C. DA S. NASCIMENTO E OUTRO 802264031028 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.061198/2026-53 JULIANA SARA SALMASO 802264031029 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.065401/2026-67 ANTONIO M. CARVALHO DAS NEVES 802264031030 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.054997/2026-05
MOHAMAD AHMAD HINDI

802264031031 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.068861/2025-78 MARIA NAZARE DO AMORIM FERREIRA 802264031032 1 TAXA DE REANÁLISE

SB 067259/2026-73 CLEDSON FERREIRA DOS SANTOS
802264031033 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB 065379/2026-30
PAULO CESAR BISCARO

802264031035 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB 066815/2026-21
MARCELO LIMA DA SILVA 802264031037 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.062857/2026-23 VICENTE CARLOS DE LIMA
802264031036 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.066356/2026-01 WILIAN PINHEIRO DE MELO 802264031038 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB 040904/2026-33 RAFAEL TADEU DE CAMPOS 802264031039 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.118154/2025-81 RENATO COSTA E OUTRA 802264031042 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.054383/2011-46
IRMAOS CORAZZA S/A MOVEIS, CONSTR., IND.,
COM.

802264031041 1 INDEFERIDO

SB.015872/2025-32 LOURDES REIS DA SILVA E OUTRO 802264031043 1 DOCUMENTO PRONTO

SB 063890/2026-36 CELCAR MULTIMARCAS COM. DE VEÍCULOS LTDA 802264031044 1 DOCUMENTO PRONTO

SB 066423/2026-57
CENTRO EDUCACIONAL TABOÃO LTDA - EPP 802264031045 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB 017258/2026-17 MARCO ANTONIO DE MENEZES 802264031046 1 DOCUMENTO PRONTO

SB 056675/2026-82 RAKAS INVEST. IMOBILIÁRIOS E PARTICIPAÇÕES 802264031047 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.061419/2026-37 MIRNA APARECIDA DE PAULA QUEIROGA 802264031048 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.035476/2026-31 LEANDRO ALVES DE ALMEIDA E OUTRA 802264031049 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.043487/2026-87 JOÃO RAIMUNDO DE HOLANDA E OUTRA 802264031050 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.025716/2026-35 SEVERO PEREIRA DE SOUZA 802264031051 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.064635/2026-27
LUZIA DA SILVA ALVES 802264031052 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.066332/2026-05
AILTON CELSO RIBEIRO FERREIRA 802264031053 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.067726/2026-07
RICARDO MENDES DA SILVA 802264031054 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
Meires Souza Boiani – Encarregada de Serviços SPU-210.1 Simone Rita Monteiro, respondendo pela - Diretoria de Divisão
SPU.21 Claudio Teixeira de Andrade - Diretor do Departamento SPU.2

...........................................................................................................
DIVISÃO DE APROVAÇÃO DE PROJETOS DE OBRAS PARTICULARES -

SPU.21
EDITAL Nº 86 SPU-21 DE 17 DE JULHO DE 2026

Através do presente ficam os proprietários ou responsáveis técnicos cientificados
a partir da data desta publicação, quanto ao “INDEFERIDO” dos processos abaixo

relacionados, estando sujeito a cobrança das taxas, quando houver, sem aviso
prévio.

PROCESSO INTERESSADO

SB.111514/2024-92 IVANILDO BARBOSA DA PAZ

SB.143576/2024-55 ALESSANDRO BERNARDO DA SILVA

SB.090184/2025-39 M BIGUCCI COMERCIO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA

SB.091800/2025-02 MARCELO RODRIGUES DE MELO

SB.010828/2026-79 ROGERIO DOS SANTOS ALVES

SB.045822/2025-25 WILSON DONADIO

SB 048899/2023-20 AGEP COMERCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA

SB 120259/2024-25 MARIA DO SOCORRO BEZERRA SOARES

SB.004411/2025-20 IGREJA BATISTA RENOVADA FONTE DE VIDA

SB.043121/2025-03 RAIA DROGASIL S/A

SB.087991/2024-58 AMERICAN TOWER DO BRASIL - CESSÃO DE INFRA-ESTRUTURAS S.A.

SB.074860/2025-54 IOLANDA APARECIDA DE OLIVEIRA

SB.018017/2024-42 JOILSON FERNANDES NOVAES

SB.103166/2025-08 CATANDUVA INCORPORACAO SPE LTDA

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
Meires Souza Boiani – Encarregada de Serviços SPU-210.1 Simone Rita Monteiro,

respondendo pela - Diretoria de Divisão SPU.21 Claudio Teixeira de Andrade -
Diretor do Departamento SPU.2

...........................................................................................................
EDITAL Nº 87, SPU-21 DE 17 DE JULHO DE 2026

Através  do  presente  ficam  os  proprietários  ou  responsáveis  técnicos
cientificados  a  partir  da  data  desta

publicação,  quanto  ao  “DOCUMENTOS  EMITIDOS  SEM  GAM
COMPLEMENTAR”  dos  processos  abaixo  relacionados
SB.054538/2026-02 DENER MANGOLIN

SB.102425/2023-16 DOUGLAS MORELLO

SB.004844/2026-50 MARIA NEIDE DEMARCHI DALMOLIN

SB.058824/2026-37 BERENICE MARTINEZ MUSA

SB.045211/2026-97 J FRANCHINI EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A

SB.064188/2026-55 SONIA REGINA PIMENTEL

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
Meires Souza Boiani – Encarregada de Serviços SPU-210.1 Simone Rita Monteiro,

respondendo pela - Diretoria de Divisão SPU.21 Claudio Teixeira de Andrade -
Diretor do Departamento SPU.2

...........................................................................................................
DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES

SPU-2
DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES

SPU-22
EDITAL Nº 105/2026



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 549

Nos  termos  da  Legislação  Municipal  vigente,  ficam  os  Senhores
Contribuintes  abaixo  relacionados  AUTUADOS para  a  regularização  da  OBRA
junto ao DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES.
PROCESSO CONTRIBUINTE AUTO Nº

SB- 56208/2024 CLAUDIA RODRIGUES
GONÇALVES DE
FIGUEIREDO

63301

SB-130390/2024 COMUNIDADE EVANGELICA
MISSAO RESGATE

63122

SB- 18428/2025 GUILHERME GOMES DA
CONCEIÇAO

63119

SB- 18476/2025 SEBASTIAO LIMA SANTOS 63121

SB- 88270/2025 IMOBILIARIA SANTA
TEREZA S.A

63123

SB- 56261/2026 JOSE PEDRO DE SOUZA 63294

SPU-22,  em  17  de  julho  de  2026,  Elaine  Satíria  Alves  de  Barros  -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-2

DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-22

EDITAL Nº 106/2026
Nos termos do Artigo 25, Paragrafo 3º, Item 1, da Lei Municipal nº 1802/69

e suas alterações, ficam os contribuintes abaixo relacionados, NOTIFICADOS dos
seguintes lançamentos:
NOME INSCRICAO

<IMOBI/MOBIL>
COD-AVISO/EXE VALOR TOTAL

DO
LANÇAMENTO

VENCTO NUMERO DO
PROCESSO

CLAUDIA
RODRIGUES
GONCALVES
DE
FIGUEIREDO

410.021.021.000 704-1970280/2026 R$ 15.048,00 25/08/2026 SB-56208/2024

COMUNIDADE
EVANGELICA
MISSAO
RESGATE

533.013.029.000 704-1970277/2026 R$ 11.286,00 25/08/2026 SB-130390/2024

GUILHERME
GOMES DA
CONCEICAO

523.301.008.000 704-1970275/2026 R$ 7.524,00 25/08/2026 SB-18428/2025

IMOBILIARIA
SANTA
TEREZA S.A

533.218.098.000 704-1970278/2026 R$ 5.643,00 25/08/2026 SB-88270/2025

JOSE PEDRO
DE SOUZA

620.008.017.000 704-1970279/2026 R$ 3.762,00 25/08/2026 SB-56261/2026

SEBASTIAO
LIMA SANTOS

523.301.010.000 704-1970276/2026 R$ 7.524,00 25/08/2026 SB-18476/2025

SPU-22,  em  17  de  julho  de  2026,  Elaine  Satíria  Alves  de  Barros  -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-2

DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-22

EDITAL Nº 107/2026
Nos  termos  da  Legislação  Municipal  vigente,  ficam  os  Senhores

Contribuintes abaixo relacionados NOTIFICADOS, para a regularização da OBRA
junto ao DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES.

PROCESSO CONTRIBUINTE NOTIFICAÇÃO Nº

SB- 57868/2018 GETTY REALTY E WEALTHY DO
BRASIL LTDA

179292

SB- 7468/2019 LEONILDA LINARES 179289

SB- 7475/2019 JO YON SUNG 179287

SB- 29341/2019 FRANCESCO MUSSARI - ESPOLIO 179410

SB- 36463/2019 PACIFIC CONSULTORIA E
PARTICIPACOES LTDA

179606

SB- 38624/2019 ANTONIO CARLOS POLACHINI 179366

SB- 61493/2019 DIRCEU DE FARIA 179286

SB- 66215/2019 CLOTILDE ANGELO DE SOUZA 179290

SB- 86723/2020 NEMER BECHARA SALIBA -
ESPOLIO

179279

SB- 97171/2020 ANA MARIA MARSON CRUZ 179367

SB- 98181/2020 JOSE MARIA DOS SANTOS 179278

SB- 92010/2021 FUND.CENTRO DE ATEND.SOCIO
EDUCAT.AO ADOL.F.CASA

179483

SB- 98721/2021 AGOSTINHO PEDRO FRANCUCCI 179515

SB-112377/2021 LUCIA SIBILLA FICKE 179605

SB-113021/2021 FERNANDO PIOKER GOMES DA
SILVA

179604

SB- 33162/2022 VILMAR FERREIRA DE SOUZA 179412

SB-100293/2022 SEVERINO PEREIRA DA SILVA 179384

SB-118522/2022 MARCIO ALEXANDRE SERVILHA 179368

SB-118699/2022 LUIZ DA SILVA 179369

SB-118741/2022 ARTHUR DEGHI 179371

SB-120824/2022 ELIZEU PEREIRA 179373

SB-120996/2022 WILSON CARDOSO DA SILVA
JUNIOR

179285

SB-123346/2022 YOLANDA MARIA PESSOTI -
ESPOLIO

179284

SB-123393/2022 JOAO BERNARDO NUNES 179283

SB-128358/2022 FRANCISCO DOS SANTOS
CARTEIRO

179282

SB-128456/2022 ANTONIO HONORATO DA SILVA 179603

SB-135022/2022 CELESTINA DOS SANTOS -
ESPOLIO

179443

SB-135351/2022 BILLING S COUNTRY CLUB 179277

SB-135627/2022 DIEGO TACHIBANA CASTILHO 179276

SB-141359/2022 OSVALDO FIRMINO DOS SANTOS 179602

SB-145599/2022 ALFREDO JOSE RODRIGUES 179611

SB-146501/2022 FRANCISCO JOSE ANSOAIN
BACAICOA

179273

SB-149496/2022 JOSE WALTER GAMA SOUZA -
ESPOLIO

179610

SB- 1490/2023 ROSA APARECIDA DE LIMA 179524

SB- 15358/2023 GIUSEPPE SARTORIO - USUFRUTO 179374

SB- 17649/2023 JO YON SUNG 179288

SB- 20040/2023 LUCIO PILIA 179609

SB- 30112/2023 A&EC ANDRADE ADMINISTRACAO
E PARTICIPACAO LTDA

179408

SB- 35008/2023 EUREMA ARDENUY MELLERO 179525

SB- 36172/2023 RUBENS COELHO 179375

SB- 38010/2023 EDUARDO JOSE DEL SANTI
RODRIGUES

179608

SB- 38077/2023 MARIZETE DOS SANTOS 179607

SB- 42034/2023 DIRCEU TEIXEIRA 179275

SB- 65225/2023 DAVID PAULO CARTEZANI 179441

SB- 72021/2023 CLUBE DOS BANCARIOS DO
BRASIL

179426

SB- 77194/2023 IVES ALVES 179482

SB- 85523/2023 VILA BOA CONSTRUCOES E
SERVICOS LTDA

179512

SB- 94045/2023 ALFREDO JOSE RODRIGUES 179601

SB-122348/2023 M.M.J PUBLICIDADE ELETRONICA
LTDA

179427

SB-122348/2023 SOUZA DIAS ADMINISTRACAO DE
BENS IMOBILIARIOS LT

179428

SB-134051/2023 ARLINDO MENDES 179431

SB-142027/2023 RAQUEL SANTOS AGUIAR 179481

SB-142047/2023 ASSOCIAÇAO DE CONSTRUÇÃO
COMUNITÁRIA DO JD. IPE

179274

SB-144709/2023 GILBERTO AUGUSTO XAVIER 179432

SB-147943/2023 ANTONIO TAUVANES CARNAUBA
DE SOUZA

179291

SB- 10503/2024 SINDICATO DOS METALURGICOS
DO ABC

179270

SB- 11737/2024 CAROLINA QUINTAO IGARASHI 179433

SB- 11765/2024 ANTONIO CUSTODIO DA SILVA 179405

SB- 14072/2024 FRANCISCO KONISHI PREZOUTTO 179434

SB- 20233/2024 GENIVALDO ROSA DA SILVA 179402

SB- 21150/2024 CENTRO CÍVICO SOC. ESPORT.
DOS SERV.MUNIC.SB

179406

SB- 21163/2024 MIGUEL JURADO MARTINEZ 179404

SB- 25772/2024 TUPA PARTICIPAÇÕES LTDA 179654

SB- 44535/2024 CISTO DAL BELLO-ESPOLIO 179383

SB- 63637/2024 TERCLA TRANSPORTES E TURISMO
LTDA

179269

SB- 73616/2024 AUGUSTO PEREIRA DOS SANTOS 179436

SB- 81259/2024 RUA REDE UNICA DE ANUNCIO
EIRELI

179511

SB- 85438/2024 LOOK VEICULACOES LTDA 179510

SB- 93146/2024 GILDA BARBOSA DE LIMA 179268

SB- 94403/2024 MARIO PINHO JUNIOR 179523

SB- 98782/2024 ROSA APARECIDA DE LIMA 179521



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 550

SB-101439/2024 JOSE BRAZ FILHO 179522

SB-102691/2024 FRANCISCO DE ASSIS PEREIRA DE
SOUSA

179437

SB-102702/2024 MARCIO EFIGENIO TEIXEIRA 179438

SB-103515/2024 ANA ROSA BELO DA SILVA 179480

SB-104561/2024 MARLENE GENTIL FERNANDES 179560

SB-104599/2024 MARLENE GENTIL FERNANDES 179559

SB-106323/2024 ELZA PIM GUARINO 179459

SB-110038/2024 NATALIA HLADUN 179267

SB-110689/2024 CONSTRUTORA E
INCORPORADORA NAZARE LTDA

179520

SB-115549/2024 MARCIA LOPES TOYOSHIMA 179439

SB-115919/2024 TELEFONICA BRASIL S.A 179458

SB-128765/2024 IVAN TYSEKENCO - ESPOLIO 179517

SB-135117/2024 CIRO BELORTI DANTAS 179519

SB-136465/2024 IOLANDA CLAUDIANO DE GODOY 179416

SB- 40807/2025 SOCIEDADE AMIGOS DE VILA
VIVALDI E ADJACENCIAS

179516

SB- 58646/2025 ROSIMERE CHAVES DA SILVA
SANTOS

179381

SB- 59027/2025 JULIO CESAR DOS SANTOS 179380

SB- 59032/2025 SINVALDO DOS SANTOS VARJAO 179379

SB- 59120/2025 DEISE MARISA DE SOUZA 179382

SB- 63698/2025 REMEGIO DA SILVA ROCHA 179377

SB- 98362/2025 TRIZA PARTICIPACOES LTDA 179514

SB- 98366/2025 TRIZA PARTICIPACOES LTDA 179513

SB-118492/2025 TORRES DO BRASIL S.A 179387

SB- 15772/2026 ALBENICIO JOSE DE ARAUJO -
USUFRUTUARIO

179411

SB- 31635/2026 LV PARTICIPACOES LTDA 179442

SB- 38793/2026 GUILHERME GOMES DA
CONCEICAO

179489

SB- 42987/2026 LARISSA LEMES 179415

SB- 65942/2026 CLEONICE APARECIDA DOS
SANTOS

179403

SB- 66269/2026 MARIA DAS MERCEDES LIMAS 179485

SB- 66285/2026 EAB PARTICIPACOES LTDA 179506

SB- 66298/2026 CLAUDIO JOSE CORREA 179508

SB- 66310/2026 SILMARA RODRIGUES DA SILVA 179407

SB- 66617/2026 D.T. BRASIL GESTAO DE BENS
PRÓPRIOS LTDA

179486

SB- 67140/2026 LAZARO CANDIDO MOREIRA -
ESPOLIO

179413

SB- 67160/2026 ANTONIO GOUVEIA 179388

SB- 67437/2026 MARIA ALICE MARAGNA 179385

SB- 67454/2026 CRISTOVAO SANTOS DAS NEVES 179487

SB- 67613/2026 ELSO TAMAGNINI-ESPOLIO 179435

SB- 67616/2026 EDILSON SANTOS DA COSTA 179488

SB- 68153/2026 PAULO JOSE SOARES DE ALMEIDA 179414

SPU-22,  em  17  de  julho  de  2026,  Elaine  Satíria  Alves  de  Barros  -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.

Nos  termos  da  Legislação  Municipal  vigente,  ficam  os  Senhores
Contribuintes abaixo relacionados NOTIFICADOS, para a regularização da OBRA
junto ao DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES.
PROCESSO CONTRIBUINTE NOTIFICAÇÃO Nº

SB- 57868/2018 GETTY REALTY E
WEALTHY DO
BRASIL LTDA

179292

SB- 7468/2019 LEONILDA LINARES 179289

SB- 7475/2019 JO YON SUNG 179287

SB- 29341/2019 FRANCESCO
MUSSARI - ESPOLIO

179410

SB- 36463/2019 PACIFIC
CONSULTORIA E
PARTICIPACOES
LTDA

179606

SB- 38624/2019 ANTONIO CARLOS
POLACHINI

179366

SB- 61493/2019 DIRCEU DE FARIA 179286

SB- 66215/2019 CLOTILDE ANGELO
DE SOUZA

179290

SB- 86723/2020 NEMER BECHARA
SALIBA - ESPOLIO

179279

SB- 97171/2020 ANA MARIA
MARSON CRUZ

179367

SB- 98181/2020 JOSE MARIA DOS
SANTOS

179278

SB- 92010/2021 FUND.CENTRO DE
ATEND.SOCIO
EDUCAT.AO
ADOL.F.CASA

179483

SB- 98721/2021 AGOSTINHO PEDRO
FRANCUCCI

179515

SB-112377/2021 LUCIA SIBILLA FICKE 179605

SB-113021/2021 FERNANDO PIOKER
GOMES DA SILVA

179604

SB- 33162/2022 VILMAR FERREIRA
DE SOUZA

179412

SB-100293/2022 SEVERINO PEREIRA
DA SILVA

179384

SB-118522/2022 MARCIO
ALEXANDRE
SERVILHA

179368

SB-118699/2022 LUIZ DA SILVA 179369

SB-118741/2022 ARTHUR DEGHI 179371

SB-120824/2022 ELIZEU PEREIRA 179373

SB-120996/2022 WILSON CARDOSO
DA SILVA JUNIOR

179285

SB-123346/2022 YOLANDA MARIA
PESSOTI - ESPOLIO

179284

SB-123393/2022 JOAO BERNARDO
NUNES

179283

SB-128358/2022 FRANCISCO DOS
SANTOS CARTEIRO

179282

SB-128456/2022 ANTONIO
HONORATO DA
SILVA

179603

SB-135022/2022 CELESTINA DOS
SANTOS - ESPOLIO

179443

SB-135351/2022 BILLING S COUNTRY
CLUB

179277

SB-135627/2022 DIEGO TACHIBANA
CASTILHO

179276

SB-141359/2022 OSVALDO FIRMINO
DOS SANTOS

179602

SB-145599/2022 ALFREDO JOSE
RODRIGUES

179611

SB-146501/2022 FRANCISCO JOSE
ANSOAIN BACAICOA

179273

SB-149496/2022 JOSE WALTER GAMA
SOUZA - ESPOLIO

179610

SB- 1490/2023 ROSA APARECIDA
DE LIMA

179524

SB- 15358/2023 GIUSEPPE
SARTORIO -
USUFRUTO

179374

SB- 17649/2023 JO YON SUNG 179288

SB- 20040/2023 LUCIO PILIA 179609

SB- 30112/2023 A&EC ANDRADE
ADMINISTRACAO E
PARTICIPACAO LTDA

179408

SB- 35008/2023 EUREMA ARDENUY
MELLERO

179525

SB- 36172/2023 RUBENS COELHO 179375

SB- 38010/2023 EDUARDO JOSE DEL
SANTI RODRIGUES

179608

SB- 38077/2023 MARIZETE DOS
SANTOS

179607

SB- 42034/2023 DIRCEU TEIXEIRA 179275



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 551

SB- 65225/2023 DAVID PAULO
CARTEZANI

179441

SB- 72021/2023 CLUBE DOS
BANCARIOS DO
BRASIL

179426

SB- 77194/2023 IVES ALVES 179482

SB- 85523/2023 VILA BOA
CONSTRUCOES E
SERVICOS LTDA

179512

SB- 94045/2023 ALFREDO JOSE
RODRIGUES

179601

SB-122348/2023 M.M.J PUBLICIDADE
ELETRONICA LTDA

179427

SB-122348/2023 SOUZA DIAS
ADMINISTRACAO DE
BENS IMOBILIARIOS
LT

179428

SB-134051/2023 ARLINDO MENDES 179431

SB-142027/2023 RAQUEL SANTOS
AGUIAR

179481

SB-142047/2023 ASSOCIAÇAO DE
CONSTRUÇÃO
COMUNITÁRIA DO
JD. IPE

179274

SB-144709/2023 GILBERTO AUGUSTO
XAVIER

179432

SB-147943/2023 ANTONIO
TAUVANES
CARNAUBA DE
SOUZA

179291

SB- 10503/2024 SINDICATO DOS
METALURGICOS DO
ABC

179270

SB- 11737/2024 CAROLINA QUINTAO
IGARASHI

179433

SB- 11765/2024 ANTONIO CUSTODIO
DA SILVA

179405

SB- 14072/2024 FRANCISCO KONISHI
PREZOUTTO

179434

SB- 20233/2024 GENIVALDO ROSA
DA SILVA

179402

SB- 21150/2024 CENTRO CÍVICO
SOC. ESPORT. DOS
SERV.MUNIC.SB

179406

SB- 21163/2024 MIGUEL JURADO
MARTINEZ

179404

SB- 25772/2024 TUPA
PARTICIPAÇÕES
LTDA

179654

SB- 44535/2024 CISTO DAL BELLO-
ESPOLIO

179383

SB- 63637/2024 TERCLA
TRANSPORTES E
TURISMO LTDA

179269

SB- 73616/2024 AUGUSTO PEREIRA
DOS SANTOS

179436

SB- 81259/2024 RUA REDE UNICA DE
ANUNCIO EIRELI

179511

SB- 85438/2024 LOOK VEICULACOES
LTDA

179510

SB- 93146/2024 GILDA BARBOSA DE
LIMA

179268

SB- 94403/2024 MARIO PINHO
JUNIOR

179523

SB- 98782/2024 ROSA APARECIDA
DE LIMA

179521

SB-101439/2024 JOSE BRAZ FILHO 179522

SB-102691/2024 FRANCISCO DE
ASSIS PEREIRA DE
SOUSA

179437

SB-102702/2024 MARCIO EFIGENIO
TEIXEIRA

179438

SB-103515/2024 ANA ROSA BELO DA
SILVA

179480

SB-104561/2024 MARLENE GENTIL
FERNANDES

179560

SB-104599/2024 MARLENE GENTIL
FERNANDES

179559

SB-106323/2024 ELZA PIM GUARINO 179459

SB-110038/2024 NATALIA HLADUN 179267

SB-110689/2024 CONSTRUTORA E
INCORPORADORA
NAZARE LTDA

179520

SB-115549/2024 MARCIA LOPES
TOYOSHIMA

179439

SB-115919/2024 TELEFONICA BRASIL
S.A

179458

SB-128765/2024 IVAN TYSEKENCO -
ESPOLIO

179517

SB-135117/2024 CIRO BELORTI
DANTAS

179519

SB-136465/2024 IOLANDA
CLAUDIANO DE
GODOY

179416

SB- 40807/2025 SOCIEDADE AMIGOS
DE VILA VIVALDI E
ADJACENCIAS

179516

SB- 58646/2025 ROSIMERE CHAVES
DA SILVA SANTOS

179381

SB- 59027/2025 JULIO CESAR DOS
SANTOS

179380

SB- 59032/2025 SINVALDO DOS
SANTOS VARJAO

179379

SB- 59120/2025 DEISE MARISA DE
SOUZA

179382

SB- 63698/2025 REMEGIO DA SILVA
ROCHA

179377

SB- 98362/2025 TRIZA
PARTICIPACOES
LTDA

179514

SB- 98366/2025 TRIZA
PARTICIPACOES
LTDA

179513

SB-118492/2025 TORRES DO BRASIL
S.A

179387

SB- 15772/2026 ALBENICIO JOSE DE
ARAUJO -
USUFRUTUARIO

179411

SB- 31635/2026 LV PARTICIPACOES
LTDA

179442

SB- 38793/2026 GUILHERME GOMES
DA CONCEICAO

179489

SB- 42987/2026 LARISSA LEMES 179415

SB- 65942/2026 CLEONICE
APARECIDA DOS
SANTOS

179403

SB- 66269/2026 MARIA DAS
MERCEDES LIMAS

179485

SB- 66285/2026 EAB PARTICIPACOES
LTDA

179506

SB- 66298/2026 CLAUDIO JOSE
CORREA

179508



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 552

SB- 66310/2026 SILMARA
RODRIGUES DA
SILVA

179407

SB- 66617/2026 D.T. BRASIL GESTAO
DE BENS PRÓPRIOS
LTDA

179486

SB- 67140/2026 LAZARO CANDIDO
MOREIRA - ESPOLIO

179413

SB- 67160/2026 ANTONIO GOUVEIA 179388

SB- 67437/2026 MARIA ALICE
MARAGNA

179385

SB- 67454/2026 CRISTOVAO SANTOS
DAS NEVES

179487

SB- 67613/2026 ELSO TAMAGNINI-
ESPOLIO

179435

SB- 67616/2026 EDILSON SANTOS
DA COSTA

179488

SB- 68153/2026 PAULO JOSE
SOARES DE
ALMEIDA

179414

SPU-22,  em  17  de  julho  de  2026,  Elaine  Satíria  Alves  de  Barros  -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-2

DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-22

EDITAL Nº 108/2026
Nos  termos  da  Legislação  Municipal  vigente,  ficam  os  Senhores

Contribuintes  abaixo  relacionados  NOTIFICADOS  para  a  regularização  do
FUNCIONAMENTO junto ao DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES.
PROCESSO CONTRIBUINTE NOTIFICAÇÃO Nº

SB- 47191/2021 SORTE VEICULOS LTDA 2595

SB-135636/2022 BILLINGS COUNTRY CLUB 61909

SB- 72056/2023 CLUBE DOS BANCARIOS DO
BRASIL

58336

SB-141757/2023 PHP COM. ATAC. E VAREJISTA DE
AUTOPEÇAS EIRELI

2630

SB-122637/2024 S & F CROSS TRAINING 61700

SB- 44483/2026 DOMENTINO COMERCIO E
VAREJO DE BEBIDAS LTDA

2629

SB- 46909/2026 REGIANO DE PAULA SOUZA COM.
DE RESIDUOS

2631

SB- 46956/2026 E.L. AMORIM - SUCATAS - ME 2628

SB- 65935/2026 RUDGENTULHO AMBIENTAL LTDA 61515

SB- 66254/2026 SAVOL MERCI VEICULOS LTDA 2597

SB- 66260/2026 SOLO COMERCIO DE VEICULOS
LTDA.

2596

SPU-22,  em  17  de  julho  de  2026,  Elaine  Satíria  Alves  de  Barros  -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

EDITAL SPU Nº 23, DE 17 DE JULHO DE 2026.
Nos termos da lei 7367 de 15 de janeiro de 2025, seguem publicados, para
ciência dos respectivos interessados, os processos abaixo relacionados que

foram objeto de despacho decisório.
PROCESSOS DEFERIDOS

Assunto: Licenciamento de Ambulante
Processo ----- Interessado

SB-48.963/26 MARIA DO CARMO RODRIGUES DA SILVA

PROCESSOS INDEFERIDOS
Assunto: Licenciamento de Ambulante
Processo ----- Interessado

SB-39.823/26 LAURA CRISTINA TAVARES VALLIM

SB-40.302/26 CINTHIA DINIZ GOMES

SB-40.942/26 BENEDITO JOSÉ LIRA

SB-44.082/26 CLAUDIA MARIA PIPERNO

SB-44.153/26 LUIS ROBERTO ZAMPIERI

SB-44.165/26 EVERSON GABRIEL APARECIDO SANTANA DA SILVA

SB-44.314/26 SARA CAVALCANTE DA SILVA

SB-44.433/26 LUZIA BENEDITA DA SILVA

SB-44.918/26 THALITA OLIVEIRA SANTOS

SB-46.091/26 MARIA DO SOCORRO FREITAS

SB-46.722/26 ANGELO LUIZ COSTA

SB-47.497/26 ROQUE SIDNEI FERRAZ

SB-48.059/26 PEDRO LUCIO RODRIGUES DE MELO

SB-48.106/26 ANDRE VINICIUS DE OLIVEIRA

São Bernardo do Campo, em 15 de julho de 2026.
MILENA GRACIANO

Secretária de Planejamento Urbano
...........................................................................................................

ERRATA
EDITAL SPU Nº 22, DE 08 DE JULHO DE 2026.

Onde se lê:
PROCESSOS INDEFERIDOS

Assunto: Licenciamento de Ambulante
Processo Interessado

SB-47.778/26 MIRIAM DE JESUS SOUZA LIMA
SB-47.805/26 ELIZALMA GOMES ANSELMO

Leia-se:
PROCESSOS DEFERIDOS

Assunto: Licenciamento de Ambulante
Processo Interessado

SB-47.778/26 MIRIAM DE JESUS SOUZA LIMA
SB-47.805/26 ELIZALMA GOMES ANSELMO

São Bernardo do Campo, em 15 de julho de 2026.
MILENA GRACIANO

Secretária de Planejamento Urbano
...........................................................................................................

PORTARIA SPU Nº 1, DE 16 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a composição do Grupo de
Trabalho  para  Mapeamento  e  Gestão  de
Próprios Municipais - GTMGPM, e dá outras
providências.

MILENA GRACIANO,  Secretária  de  Planejamento  Urbano,  no  uso  das
atribuições que lhe são conferidas,

Considerando criação do Grupo de Trabalho para Mapeamento e Gestão de
Próprios Municipais - GTMGPM, por intermédio do Decreto Municipal nº 23.317 de
7 de julho de 2026;

Considerando,  ainda,  a  instrução  do  processo  administrativo  SB  nº
50.911/2026-67, deste Município;

RESOLVE:
Art. 1º Designar os seguintes membros para integrar a composição do

Grupo de Trabalho para Mapeamento e Gestão de Próprios Municipais - GTMGPM:
I - Secretaria de Planejamento urbano:
a) Titular: Milena Graciano, matrícula 27.716;
b) Suplente: Roseli Misako Yamabuchi Bichara, matrícula 23.490;
II - Secretaria de Administração:
a) Titular: Andrea Bispo Sales, matrícula 31.905-2;
b) Suplente: Adriana Satie Shintati, matrícula 47.273-3;
III - Secretaria de Cultura:
a) Titular: Vinícius Souza Marques, matrícula 55.987;
b) Suplente: Kedley Correa de Moraes, matrícula 33.295-9;
IV - Secretaria de Desenvolvimento Social e Cidadania:
a) Titular: Regina Maura de Martino, matrícula 21.869-8;
b) Suplente: Alexandra Esperândio Fidencio, matrícula 41.785-8;
V - Secretaria de Educação:
a) Titular: Jairo Lopes De Carvalho, matrícula 22.446-9;
b) Suplente: Edinaldo Alves De Medeiros, matrícula 35.033-5;
VI - Secretaria de Esportes e Lazer:
a) Titular: Maria Bethânia Santos Vieira, matrícula 56.260-1;
b) Suplente: Leila Aparecida Rumão, matrícula 36.181-3;
VII - Secretaria de Habitação:
a) Titular: Ana Paula Amorim Silva Lima, matrícula 56.031-6;
b) Suplente: Giulia Farran Matteo, matrícula 56.805-5;
VIII - Secretaria de Justiça:
a) Titular: João Marcos Ferreira De Souza, matrícula 56.636;
b) Suplente: Míriam Andretta Melo, matrícula 47.371;
IX - Secretaria de Projetos e Obras:
a) Titular: Raimundo José Pereira, matrícula 27.388-2;
b) Suplente: Rodrigo Paranhos Martins, matrícula 38074-0;
X - Secretaria de Saúde:
a) Titular: João Luiz Guilger, matrícula 24.061-5;
b) Suplente: Letícia Medeiros Peixoto de Andrade, matrícula 56.637-0;



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 553

XI - Secretaria de Segurança:
a) Titular: Barbara Malavazzi Prado, matrícula 56.265-1;
b) Suplente: Reginaldo Brizzi, matrícula 56.043-9;
XII - Secretaria de Serviços Urbanos:
a) Titular: Jaqueline Silva Nascimento, matrícula 54.634-0;
b) Suplente: Thiago Prezia Carneiro, matrícula 56.772-4;
XII - Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura:
a) Titular: Marcos Medici, matrícula 35.002-6;
b) Suplente: Marcelo Cardoso Bonicenha, matrícula 22.705.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

São Bernardo do Campo, 16 de julho de 2026.
MILENA GRACIANO

Secretária de Planejamento Urbano
...........................................................................................................

RESOLUÇÃO SPU Nº 1, de 16 de julho de 2026

Dispõe sobre adequação de procedimentos
administrativos,  atendimento  às  normas
de  acessibilidade,  estabelece  critérios
técnicos para as análises das solicitações
de  Alvarás  e  Certificações  referentes  aos
serviços  do  Departamento  de  Obras
Part icu lares  –  SPU-2  e  dá  outras
providências.

A  SECRETÁRIA  DE  PLANEJAMENTO  URBANO  DO  MUNICÍPIO  DE  SÃO
BERNARDO DO CAMPO, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei;

CONSIDERANDO a necessidade de regulamentação e  padronização dos
procedimentos para as análises;

CONSIDERANDO  a  necessidade  de  simplificação  e  otimização,  visando  a
redução dos prazos de emissão dos documentos, relativos aos serviços prestados
pelo Departamento de Obras Particulares - SPU-2;

RESOLVE:
Art.  1º  As  coberturas  fixas  e  containers  serão  consideradas  como  áreas

construídas, para efeito de representação no projeto e cálculo de áreas.
§1º  Cabe ao  profissional  responsável  técnico  a  verificação  e  atendimento

às  normas  de  desempenho,  estabilidade,  habitabilidade,  descontaminação  e
segurança  contra  incêndio  das  edificações,  inclusive  em  relação  aos  materiais
utilizados na construção.

§2º A assunção das responsabilidades citadas no §1º deve ser grafada em
nota  no  projeto  ou  através  da  apresentação  de  Laudo  Técnico/Declaração,
conforme  modelos  disponíveis  no  site  desta  Prefeitura,  na  página  “Obras
Particulares”.

Art.  2º  As  projeções  de  beirais  e  de  pavimentos  superiores  que
ultrapassem 80 cm de profundidade serão computadas como área construída no
pavimento inferior.

Art. 3º A Instalação de Placas e Painéis Solares não será computada como
área  construída,  desde  que  a  área  sob  as  mesmas  não  seja  utilizada  para
permanência humana.

§1º  Para  Instalação  de  Placas  e  Painéis  Solares,  seja  sobre  cobertura
existente ou nova estrutura, é necessária a solicitação por processo digital, com
o assunto “Comunicação de Reformas/Serviços”.

Art. 4º A aprovação de duas ou mais residências em um único imóvel, com
uma  ou  mais  matrículas  e/ou  títulos  de  propriedade,  configura  uso  residencial
multifamiliar.

Art. 5º O licenciamento de obras em condomínios, verticais ou horizontais,
deverá ser solicitado pelo representante legal do condomínio.

§1º Não será admitido o licenciamento individual de unidades autônomas e
o projeto deverá contemplar o condomínio como um todo.

§2º Será admitido licenciamento individual nos condomínios de lotes, onde
os  imóveis  serão  tratados  como  unidades  individualizadas  e  as  solicitações
poderão ser feitas pelo proprietário ou responsável legal pela unidade autônoma.

§3º  Nos  condomínios  de  lotes  devidamente  constituídos,  instituídos  e
regularizados, será exigida a aprovação e/ou anuência prévia do projeto, pelo
condomínio, para emissão de Alvará de Obras, Habite-se e/ou Certidões.

Art.  6º  Para  emissão  do  Alvará  de  Obras,  quando  necessário  o
atendimento à Lei Estadual nº 12.526/2007, que trata do estabelecimento de
normas para  a  contenção de  enchentes  e  destinação de  águas  pluviais,  as
informações deverão ser indicadas em nota no projeto, não sendo necessárias a
representação em planta e a demonstração de cálculo da sua capacidade.

§1º É obrigatório o atendimento à legislação citada no caput, inclusive
para o uso unifamiliar, nos casos em que área impermeável for superior a 500
m², conforme definido na Lei.

Art.  7º  Para  emissão  do  Alvará  de  Obras,  quando  for  necessário  o
atendimento  à  Resolução  CONAMA  nº  307/2002,  que  estabelece  diretrizes,
critérios e procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil, será
permitida a apresentação apenas do protocolo do Plano de Gerenciamento de
Resíduos – PGR, aberto junto aos órgãos ambientais.

Art. 8º Fica dispensada a exigência de documento de encerramento do
Plano de Gerenciamento de Resíduos – PGR para emissão do Habite-se.

Art. 9º Para a emissão de Habite-se Parcial, nos casos onde constem as
exigências no Alvará de Construção, são necessários:

I - Instalação de para-raios;
II - Atendimento à acessibilidade;
III - AVCB da área parcial concluída, superior a 750m²;
IV - Vagas especiais demarcadas; e
V - Número de vagas de auto proporcional à área concluída.
Art. 10. Para a análise das solicitações referentes à emissão de Alvará de

Obras serão adotados os seguintes critérios:
a)  Havendo  diferença  entre  a  área  do  lote,  indicada  no  título  de

propriedade, e área apurada in loco, os índices e coeficientes urbanísticos serão
calculados sobre a área de terreno que tenha resultado mais restritivo.

b) São permitidas vagas “presas/enclausuradas”, para uso multifamiliar ou
não  residencial,  desde  que  atendidas  as  quantidades  mínimas  exigidas  e
disponibilizado serviço de manobrista. O atendimento deverá ser grafado em
nota no projeto. Essa permissão não é válida para vagas especiais, reservadas
para uso PcD e Idoso.

c)  As  caixas  de  escadas,  poços  de  elevadores  e  shafts  podem  ser
computados como área construída apenas no pavimento térreo ou no pavimento
mais  baixo  atendido,  e  considerados  como  “vazio”  nos  demais  pavimentos
superiores.

d) No licenciamento de Postos de Combustível, a área de cobertura de
bombas  não  será  computada  como  área  da  atividade  para  o  cálculo  da
quantidade mínima de vagas,  exigidas pela Lei  de Uso e Ocupação de Solo
vigente.

e) O cálculo da área do bicicletário, referente à 2% da área total de vagas
de  veículos,  será  feito  em  função  da  área  de  vagas  necessárias  ao
empreendimento, ainda que ofertadas em imóvel distinto, desconsiderando as
áreas de acesso e circulação.

f)  Em  empreendimentos  com  várias  unidades  não  residenciais,  o
percentual de vagas especiais deve ser calculado tendo como referência a soma
de todas as áreas das unidades, desde que instaladas junto à rota acessível,
integrada  às  diversas  unidades,  e  respeitadas  as  distâncias  máximas
estabelecidas em legislação de regência sobre acessibilidade.

g) Fica permitida a execução de cobertura, à título precário, sobre o portão
de acesso no alinhamento do lote, com profundidade máxima de 2,00 m, dos
quais, será permitida projeção máxima de 40 cm sobre o passeio público. A parte
interna  desta  cobertura  será  considerada  área  construída,  para  fins  de
licenciamento.

§ 1º Será considerada como existente aprovada, a área apurada no local,
que esteja conforme o projeto aprovado e que tenha sido objeto de:

a) Habite-se;
b) Alvará de Regularização;
c) Certidão de Conclusão de Obras;
d) Áreas Toleradas;
e) Acréscimo ou alteração em projeto aprovado anterior ou despacho de

chefias ou superior, mesmo que não certificada;
f) Áreas averbadas na Matrícula do imóvel.
Art. 11. Fica permitida a construção de abrigo para autos no recuo frontal,

a título precário.
§ 1º A projeção da construção de que trata o caput deste artigo, para

efeito de cálculo da taxa de ocupação, deverá ser desconsiderada apenas para o
uso unifamiliar.

§ 2º O proprietário removerá o abrigo, às suas expensas, na hipótese de o
Poder Público necessitar da área relativa à construção de que trata o caput
deste artigo.

Art. 12 É dispensada a realização de vistoria prévia para todos os serviços
de Alvará  de Obras  nas  modalidades  de construção,  reforma,  demolição ou
regularização  sem  emissão  de  Certidão  de  Conclusão  de  Obras,  Alvará  de
Instalação e Alvará de Funcionamento.

§ 1º Para os licenciamentos, em que seja necessária averiguação quanto à
terraplenagem e ao alinhamento do lote, poderá ser realizada vistoria.

§ 2º A vistoria será obrigatória para as revalidações de Alvarás de Obras e
para  processos  de  Alvará  de  Regularização  com  emissão  de  Certidão  de
Conclusão de Obras em ato contínuo.

§ 3º Havendo vistoria, as taxas serão cobradas de acordo com item 7 da
tabela 4, da Lei Municipal nº 1.802, de 26 de dezembro de 1969.

Art. 13 Para emissão dos Alvarás de Obras e Instalações será necessária a
apresentação de Termo de Conformidade quanto à veracidade das informações
prestadas,  que deverá conter  as assinaturas do proprietário do imóvel  e do
responsável técnico pelo projeto.

§ 1º Os modelos do Termo de Conformidade citado no caput deste artigo
encontram-se disponíveis no site do Município.

Art.  14 O atendimento às  normativas  de acessibilidade será  atestado
através de Declaração, conforme modelos disponíveis no site do Município.

§1º  Nos  pedidos  de  emissão  de  Alvará  de  Obras,  Habite-se,  Visto  e
Certidão de Conclusão de Obras, a Declaração de Atendimento à Acessibilidade
deverá  ser  assinada  pelo  proprietário  do  imóvel  e  pelo  responsável  técnico
legalmente habilitado, acompanhada da respectiva ART/RRT e do comprovante
de recolhimento.

§2º Nos pedidos de emissão de Alvará de Funcionamento, a Declaração de
Atendimento à Acessibilidade deverá ser assinada pelo representante legal da
atividade e pelo responsável técnico legalmente habilitado, acompanhada da
respectiva  ART/RRT  -  (Anotação  de  Responsabilidade  Técnica/Registro  de
Responsabilidade Técnica) e do comprovante de recolhimento.



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 554

§3º Quando se tratar de imóvel em condomínio ou com compartilhamento
de circulação ou  áreas  comuns,  as  Declarações  deverão  ser  assinadas  pelo
síndico ou representante do imóvel, mediante comprovação de legitimidade, em
conjunto com o responsável  técnico legalmente habilitado,  acompanhada da
respectiva ART/RRT e do comprovante de recolhimento.

§4º  A  impraticabilidade  das  adaptações  à  acessibilidade  poderá  ser
atestada pelo proprietário do imóvel ou representante legal da atividade, ou pelo
síndico ou representante do imóvel,  em conjunto com o responsável  técnico
legalmente habilitado, acompanhada da respectiva ART/RRT e do comprovante
de  recolhimento,  com  apresentação  de  Declaração  de  Impraticabilidade,
conforme modelo disponível no site do Município.

§5º As Declarações e ARTs/RRTs a elas vinculadas não terão prazo de
validade e serão aplicáveis para o local informado, até que haja alteração física
do imóvel ou mudança das normativas e legislações pertinentes.

§6º As Declarações de que trata esta Resolução prevalecerão sobre peças
gráficas, vistorias e demais informações eventualmente existentes.

Art. 15. Ficam revogadas as Resoluções GSOPE Nº 04, de 04 de junho de
2021 e GSOPE Nº 01, de 08 de julho de 2022, e demais disposições contrárias.

Art. 16. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
Milena Graciano

Secretária de Planejamento Urbano
...........................................................................................................



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 555

​Secretaria da Mulher​
​Gabinete da Secretária​

​COMUNICADO CMPPM/SBC Nº 05 DE 17 DE JULHO DE 2026​

​CONVOCAÇÃO DAS CONSELHEIRAS​

​O​​Conselho​​Municipal​​de​​Políticas​​Públicas​​para​​Mulheres​​de​​São​​Bernardo​​do​​Campo​​–​

​CMPPM/SBC,​ ​no​ ​uso​ ​de​ ​suas​ ​atribuições​ ​legais,​ ​comunica​ ​e​ ​convoca​ ​as​ ​conselheiras​

​titulares​ ​e​ ​suplentes,​ ​bem​ ​como​ ​os​ ​demais​ ​interessados,​ ​para​ ​sua​ ​3ª​ ​Reunião​

​Ordinária​​,​ ​que​ ​ocorrerá​ ​na​ ​data​ ​de​ ​28/07/2026​​,​ ​às​ ​9h30​​,​ ​na​ ​Secretaria​ ​da​ ​Mulher,​

​localizado na rua Marechal Deodoro, nº 1737, Centro, CEP 09710-010.​

​São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.​

​DEBORA DUTRA COSTA BASTO​
​Presidente do Conselho Municipal de Políticas Públicas para Mulheres de São Bernardo​

​do Campo – CMPPM/SBC​

Secretaria da Mulher
Gabinete da Secretária

Secretaria da MulherGabinete da Secretária



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 556

Fundo Social de Solidariedade

Fundo Social de Solidariedade

Comunicado FSS nº 024/2026
CONVITES PARA O ANIVERSÁRIO BENEFICENTE DE

SÃO BERNARDO DO CAMPO
O Fundo Social de Solidariedade comunica que estão à venda os convites

para o Aniversário Beneficente de São Bernardo do Campo, a ser realizado no dia
23 de agosto de 2026, no Estância Alto da Serra, com a apresentação do cantor
Xande de Pilares e da dupla Maria Cecília & Rodolfo. Os convites podem ser
adquiridos junto ao FSS, ao custo de R$500,00 (quinhentos reais) cada/individual.
Maiores informações através do telefone 2630-6979. Toda a verba arrecadada
com a venda de convites será revertida para as ações do FSSSBC.

ROSÂNGELA LIMA
Presidente

FUNDO SOCIAL DE SOLIDARIEDADE DE SBC
...........................................................................................................

Atos do Poder Legislativo

Atos do Poder Legislativo

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 002/2026
A Câmara Municipal de São Bernardo do Campo torna público o presente

CHAMAMENTO PÚBLICO, para fins de credenciamento de instituições que atuem
com  pessoas  com  deficiência,  regularmente  constituídas,  sediadas,
preferencialmente,  em São Bernardo do Campo e que tenham interesse em
participar do Programa “TransformAÇÃO”, instituído pela Resolução nº 3.487, de
06 de dezembro de 2024, que visa promover a inclusão social, o aprendizado e a
experiência  prática  de  pessoas  com  deficiência  no  âmbito  deste  Legislativo
Municipal,  conforme  condições  estabelecidas  neste  edital.

1. DO OBJETO
1.1. Constitui objeto do presente Chamamento Público o credenciamento

de  instituições  com  atuação  comprovada  junto  a  pessoas  com  deficiência,
interessadas em participar  do Programa “TransformAÇÃO”,  com a finalidade de
selecionar, indicar e acompanhar participantes na vivência prática de atividades
legislativas e administrativas da Câmara Municipal de São Bernardo do Campo,
conforme as condições descritas neste Edital e seus anexos.

1.2.  Os  eventos  e  ações  promovidas  no  âmbito  do  Programa
“TransformAÇÃO”  têm  interesse  público  em  promover  a  cidadania,  a
acessibilidade,  a formação prática e a escuta ativa de pessoas com deficiência,
contribuindo  para  o  fortalecimento  da  participação  social  e  para  o
aperfeiçoamento institucional quanto às políticas de inclusão no Poder Legislativo
Municipal.

2. DAS CONDIÇÕES DO CREDENCIAMENTO
2.1. Poderão ser credenciadas todas as instituições do ramo pertinente ao

objeto deste Edital, legalmente constituídas, que estejam operando nos termos
da legislação vigente e que atendam às exigências estabelecidas neste Edital e
seus anexos, especialmente quanto à documentação a ser apresentada.

2.2. A inscrição neste Chamamento Público implica no conhecimento e na
aceitação integral  e irrestrita às condições estabelecidas neste Edital  e seus
anexos.

2.3. Não há limite máximo de instituições credenciadas, podendo a Câmara
Municipal convocá-las conforme a conveniência e a programação do Programa.

2.4.  O  credenciamento  não  gera  direito  à  participação  imediata,  que
ocorrerá conforme cronograma e logística definidos pela Câmara.

2.5.  Serão  declaradas  inabilitadas  as  instituições  que  deixarem  de
apresentar qualquer documento de apresentação obrigatória exigida no Edital e
deixar de cumprir quaisquer critérios definidos neste Edital.

3. DA MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE E DOCUMENTAÇÃO
3.1. As instituições que atendam os requisitos do presente edital, poderão

participar do presente chamamento público formalizando seu interesse, através
da entrega dos documentos a seguir, diretamente no Gabinete da Presidência
desta Câmara Municipal:

3.1.1. ANEXO I – Requerimento de Credenciamento;
3.1.2.  Cópia  de  documento  oficial  de  identificação  com  foto  e  CPF  do

Representante  Legal  da  instituição  e/ou  de  seu  procurador;
3.1.3.  Comprovação  da  atuação  com  pessoas  com  deficiência,  mediante

quaisquer meios idôneos, tais como documentos institucionais, portfólio, projetos
realizados ou outros elementos;

3.1.4. Comprovante de inscrição e situação cadastral relativa ao CNPJ;
3.1.5. Relação dos profissionais responsáveis pela orientação e supervisão

do Programa;
3.2. Durante a vigência do processo de credenciamento é obrigatório que

os cadastrados mantenham regularizadas todas as condições de habilitação e
que  informem toda  e  qualquer  alteração  na  documentação  referente  à  sua
habilitação.

3.3.  A  apresentação  de  documentação  falsa  ou  inexata  resultará  no
cancelamento  da  inscrição,  a  qualquer  tempo,  sem prejuízo  das  imposições
legais cabíveis.

3.4.  Serão  indeferidas  as  inscrições  de  proponentes  apresentadas  em
desacordo  com  as  normas,  condições  e  especificações  previstas  no  presente
Edital.

3.5. De acordo com a quantidade de inscritos, estes serão convocados em
forma de  revezamento,  conforme a  demanda  de  eventos  e  ações  a  serem
realizados.

3.6. A simples inscrição não enseja obrigatoriedade de credenciamento,
cabendo ao Gabinete da Presidência a análise e seleção dos inscritos.

3.7. Caso a Câmara Municipal entenda ser necessário solicitar à instituição
participante  do  presente  Chamamento  Público  a  realização  de  diligências
complementares, inclusive eventual juntada de documentos, o pedido deverá ser
realizado,  por  mensagem eletrônica enviada para o(s)  e-mail(is)  contidos no
ANEXO I – Requerimento de Credenciamento, deste Edital.

4. DAS RESPONSABILIDADES DAS PARTES
4.1. Das obrigações e responsabilidades das instituições credenciadas:
4.1.1.  Indicar  os  participantes  com  deficiência  para  integração  ao

Programa, garantindo o andamento do mesmo, no que se refere a orientação e
monitoramento;

4.1.2.  Assumir  plena  responsabilidade  pelos  participantes  indicados,
inclusive  quanto  à  conduta,  segurança,  integridade  física,  emocional  e
cumprimento das atividades durante o período de realização do Programa;

4.1.3. Prestar informações sobre os participantes, quando solicitadas pela
Câmara Municipal;

4.1.4. Acompanhar e dar suporte técnico durante o período de vivência;
4.1.5.  Respeitar  o  cronograma  e  regulamentos  internos  da  Câmara

Municipal, bem como manter postura ética e colaborativa durante a execução do
Programa;

4.2.  Das  obrigações  e  responsabilidades  do  Credenciante  –  Câmara
Municipal de São Bernardo do Campo:

4.2.1.  Disponibilizar  os  espaços,  proporcionar  estrutura  e  condições
compatíveis com as atividades a serem desenvolvidas pelo Programa;

4.2.2. Designar funcionário de seu quadro de pessoal, responsável para
acompanhamento e integração dos participantes;

4.2.3. A Credenciante não efetuará pagamento de qualquer remuneração à
Credenciada,  relacionada  às  despesas  com  deslocamento,  alimentação  e/ou
outros custos;

4.2.4. No caso de detecção de quaisquer irregularidades cometidas pela
Credenciada, o Credenciante poderá justificadamente revogar o credenciamento,
sem necessidade de antecedência de comunicação.

5. DO CANCELAMENTO DO CREDENCIAMENTO
5.1. O credenciamento poderá ser cancelado nas seguintes situações:
5.1.1. Pela Câmara Municipal, por não observância das normas legais ou

editalícias;
5.1.2.  Por  relevante  interesse  da  Câmara  Municipal  devidamente

justificado;
5.1.3.  Pela  instituição  credenciada,  quando  mediante  solicitação  por

escrito,  demonstrar  que  está  definitiva  ou  temporariamente  impossibilitada  de
cumprir as exigências do Edital;

5.1.4.  Por  inidoneidade  superveniente  ou  comportamento  irregular  da
Instituição participante do credenciamento.

6. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
6.1. A simples inscrição na Câmara Municipal de São Bernardo do Campo

pressupõe a aceitação e concordância com todos os termos do presente Edital.
6.2. Todos os credenciados que cumprirem os requisitos presentes neste

Edital  farão parte do banco de credenciados, não existindo limite quanto ao
número mínimo ou máximo de credenciados.

6.3.  O  credenciamento  das  instituições  não  estabelece  quaisquer
obrigações  desta  Câmara,  constituindo  apenas  ao  interessado  o  caráter  de
credenciado no banco de dados, apto a participar do Programa objeto deste
Edital, mediante demanda de vagas.

6.4.  O  credenciamento  não  gera  vínculo  empregatício  ou  obrigação
financeira por parte da Câmara Municipal.

6.5. A Câmara Municipal de São Bernardo do Campo reserva-se o direito de
remanejar os horários, datas e períodos, número de vagas, caso seja necessário,
podendo,  inclusive,  cancelar  o  evento  e  o  credenciamento,  em  caso  de
impossibilidade  de  remanejamento  ou  por  qualquer  outro  motivo,  a  critério
exclusivo do Gabinete da Presidência,  sem que isso gere direito a qualquer
indenização aos credenciados.

6.6.  Os  credenciados  assumem toda  e  qualquer  responsabilidade  civil,
criminal e trabalhista decorrente de reclamação, exigência ou questionamento
judicial ou extrajudicial alusivos à participação do Programa.

6.7.  O  não  cumprimento  de  quaisquer  itens  deste  edital  implicará  na
desqualificação do credenciado, a qualquer momento.

6.8. Os credenciados são responsáveis, em qualquer época, pela fidelidade
e pela legitimidade das informações constantes nos documentos apresentados,
podendo ser cancelado o credenciamento se verificada alguma irregularidade na
documentação ou nas informações apresentadas.

6.9.  A  Câmara Municipal  poderá,  a  qualquer  tempo,  excluir,  incluir  ou
alterar a forma e as informações requeridas neste Edital e seus anexos, sem que
isso represente novo processo de credenciamento,  desde que o motivo seja
adequar o instrumento de credenciamento à necessidade de demanda interna.

6.10. A Câmara Municipal poderá revogar ou anular o credenciamento em
decisão motivada, sem que caiba qualquer indenização às credenciadas.

6.11. Os casos omissos serão resolvidos com base nos princípios gerais de
direito e nas disposições federais e municipais vigentes e pertinentes ao objeto
deste credenciamento.



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 557

6.12. A apresentação do Requerimento de Credenciamento caracteriza que
a proponente tem conhecimento pleno de todas as  disposições presentes  e
concorda expressamente com as mesmas.

6.13. Mais informações podem ser obtidas pelo telefone (11) 4331-4305 ou
através do e-mail presidencia@camarasbc.sp.gov.br.

6.14. Este Edital terá validade durante todo o ano de 2026.
7. DOS ANEXOS
7.1. Fazem parte integrante deste Edital, os seguintes documentos:
Anexo I – Minuta de Requerimento de Credenciamento;
Anexo II – Resolução nº 3.487, de 06 de dezembro de 2024.
Para conhecimento público, faz baixar o presente Edital.

São Bernardo do Campo, 15 de julho de 2026.
DANILO LIMA DE RAMOS

PRESIDENTE
ANEXO I

REQUERIMENTO DE CREDENCIAMENTO
Ao Excelentíssimo Senhor Presidente da Câmara Municipal de São

Bernardo do Campo.
Ref.: Credenciamento de Instituições interessadas na Participação

do Programa “TransformAÇÃO” – Edital de Chamamento nº 002/2026.
INSTITUIÇÃO:
CNPJ:
REPRESENTANTE LEGAL:
CPF:
ENDEREÇO:
TELEFONE:
E-MAIL:
Requeremos,  por  meio  do  presente,  nosso  credenciamento  para  fins  de

participação no Programa TransformAÇÃO”, instituído através da Resolução nº
3.487,  de  06  de  dezembro  de  2024,  em  conformidade  com  o  Edital  de
Chamamento Público nº 002/2026, juntando para tanto, todos os documentos
exigidos no edital, devidamente assinados e rubricados.

Declaramos ainda, sob as penas da lei, que:
1. Tomamos conhecimento de todas as informações e condições para o

cumprimento das obrigações objeto deste credenciamento;
2.  Encontramo-nos  idôneos  para  licitar,  contratar  ou  firmar  acordos,

convênios e/ou termos de parceria com órgãos ou entidades da Administração
Pública Federal, Estadual, Municipal e do Distrito Federal;

3. Que não empregamos menores de dezoito anos em trabalho noturno,
perigoso ou insalubre e não empregamos menores de dezesseis anos.

São Bernardo do Campo, ____ de __________ de 2026.
______________________________________________
Nome e assinatura do representante legal Cargo/Função.

ANEXO II
RESOLUÇÃO Nº 3.487, DE 6 DE DEZEMBRO DE 2024

Dispõe sobre a criação, no âmbito da Câmara Municipal de São Bernardo
do Campo, do Projeto "Câmara Acessível" e dá outras providências.

Faço saber que a Câmara Municipal de São Bernardo do Campo, em sessão
realizada no dia 4 de dezembro de 2024, aprovou e eu, Danilo Lima de Ramos,
Presidente, promulgo a seguinte Resolução:

Art.  1º  Fica  instituído  o  Projeto  "Câmara  Acessível",  com a  finalidade  de
garantir  a  devida  acessibilidade  de  pessoas  com  deficiência  e/ou  mobilidade
reduzida nas dependências desta Câmara Municipal.

Art.  2º  A  Câmara  Municipal  de  São  Bernardo  do  Campo,  visando  a
acessibilidade, deverá adotar as seguintes medidas:

I - Reforma na estrutura física da Câmara Municipal de São Bernardo do
Campo, incluindo comunicação e sinalização tátil direcional e de alerta nos pisos,
corrimãos, acessos às escadas, elevadores, bem como sinalização sonora em
ambientes que se fizerem necessários;

II - Disponibilidade de servidor apto a realizar a interpretação da Língua
Brasileira de Sinais (Libras);

II I  -  O  portal  da  Câmara  Municipal  de  São  Bernardo  do  Campo
disponibilizará conteúdo aos deficientes visuais;

IV - Será produzido material impresso do Regimento Interno da Câmara
Municipal  de  São  Bernardo  do  Campo  em  braile  para  pessoas  com  deficiência
visual;

V - Tradução e interpretação simultânea em libras de Audiências Públicas e
das Sessões Ordinárias e Extraordinárias.

Art. 3º  Fica instituído o Programa "TransformAÇÃO",  com o intuito de
promover a inclusão social, o aprendizado e a experiência prática de pessoas
com deficiência no âmbito deste legislativo municipal.

§  1º  O Programa terá  como objetivo  oferecer  oportunidades  para  que
pessoas  com  deficiência  participem  ativamente  do  dia-a-dia  da  Câmara
Municipal,  durante  uma semana,  por  meio  de acompanhamento e  interação
direta  com  as  atividades  administrativas  e  processos  legislativos,  além  de
proporcionar conhecimento prático das necessidades de melhor  adaptação e
acessibilidade do prédio e das instalações do Poder Legislativo local.

§ 2º O Programa promoverá as seguintes ações:
I - Acompanhamento de sessões ordinárias e extraordinárias da Câmara

Municipal, com a possibilidade de interação e esclarecimento de dúvidas junto

aos vereadores e servidores;
II - Participação em workshops e treinamentos, visando o aprendizado de

técnicas e ferramentas utilizadas no processo legislativo, como elaboração de
projetos de lei, comunicação pública, entre outras temáticas;

III  -  Vivência  prática  de  atividades  parlamentares  e  administrativas,  a  fim
de compreender melhor o funcionamento do Legislativo Municipal.

§  3º  Durante  o  Programa,  os  participantes  terão  acompanhamento  de
servidores  de  cada  setor,  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  o
aprimoramento de suas competências profissionais.

Art. 4º As despesas decorrentes da presente Resolução correrão por conta das
dotações próprias do orçamento vigente.

Art. 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Câmara Municipal de São Bernardo do Campo, em 06 de dezembro de 2024;
471º da fundação e 80º de sua emancipação político-administrativa.

DANILO LIMA DE RAMOS
Presidente

Registrado na Secretaria Legislativa.
ANGELA DOS REIS SILVA

Secretária Legislativa
.....................................................................................................

Em atenção ao disposto no § 4º do art. 48, do Regimento Interno, segue
abaixo a deliberação, de forma reduzida, das Comissões Permanentes:

PROJETO DE LEI Nº 80/2026 – PROTOCOLO GERAL Nº 4921/2026
AUTOR: EXECUTIVO MUNICIPAL
ASSUNTO:  DISPÕE  SOBRE  AS  DIRETRIZES  PARA  ELABORAÇÃO  DA  LEI

ORÇAMENTÁRIA  PARA  O  EXERCÍCIO  FINANCEIRO  DE  2027,  E  DÁ  OUTRAS
PROVIDÊNCIAS.

PARECER: EM 3 DE JUNHO DE 2026, A CM, EXAROU PARECER FAVORÁVEL À
APROVAÇÃO DO PROJETO DE LEI Nº 80/2026.

PROJETO DE LEI Nº 116/2026 – PROTOCOLO GERAL Nº 7029/2026
AUTOR: EXECUTIVO MUNICIPAL
ASSUNTO: DISPÕE SOBRE A REVISÃO DO PLANO DIRETOR DO MUNICÍPIO

DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, REVOGA A LEI MUNICIPAL Nº 6.184, DE 21 DE
DEZEMBRO DE 2011, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

PARECER: EM 8 DE JULHO DE 2026, A CCJR, CFO, COSP, CECE, CSPS,
CDMA, CDHC e CIAPPCD, CONJUNTAMENTE,EXARARAM PARECER FAVORÁVEL À
APROVAÇÃO DO PROJETO DE LEI Nº 116/2026.

EM 14  DE  JULHO DE  2026,  A  CAM,  EXAROU PARECER FAVORÁVEL  À
APROVAÇÃO DO PROJETO DE LEI Nº 116/2026.

- CCJR: COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO, JUSTIÇA E REDAÇÃO: Presidente: Ver.
Gordo  Da  Adega  –  Josias  Paz;  Vice-Presidente:  Ver.  Reginaldo  Burguês;
Secretário: Ver. Edmar Aragão.

- CFO: COMISSÃO DE FINANÇAS E ORÇAMENTO: Presidente: Ver. Fran Silva;
Vice-Presidente: Ver. Ivan Silva; Secretário: Ver. Netinho Rodrigues.

-  COSP:  COMISSÃO DE OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS:  Presidente:  Ver.
Reginaldo Burguês; Vice-Presidente: Ver. Fran Silva; Secretário: Ver. Ivan Silva.
- CECE: COMISSÃO DE EDUCAÇÃO, CULTURA E ESPORTES: Presidente: Ver. Jorge
Araújo; Vice-Presidente: Ver. Watanabe; Secretário: Ver. Getulio do Amarelinho.

- CSPS: COMISSÃO DE SAÚDE E PROMOÇÃO SOCIAL: Presidente: Ver. Léo
RR; Vice-Presidente: Ver. Ivan Silva; Secretário: Ver. Watanabe.

-  CDMA:  COMISSÃO  DE  DEFESA  DO  MEIO  AMBIENTE:  Presidente:  Ver.
Netinho Rodrigues; Vice-Presidente: Ver. Renan Queiroz; Secretário: Ver. Ananias
Andrade.

- CDHC: COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA: Presidente: Ver.
Renan Queiroz; Vice-Presidente: Ver. Reginaldo Burguês; Secretário: Ver. Shell
Gomes.

- CIAPPCD: COMISSÃO DO IDOSO, APOSENTADO, PENSIONISTA E PESSOAS
COM DEFICIÊNCIA: Presidente: Ver. Dr. Evandro Rosa; Vice-Presidente: Ver. Bispo
João Batista; Secretário: Ver. Léo RR.

-  CAM:  COMISSÃO  DE  ASSUNTOS  METROPOLITANOS:  Presidente:  Ver.
Julinho Fuzari;  Vice-Presidente:  Ver.  Netinho Rodrigues;  Secretário:  Ver.  Jorge
Araújo.

- CM: COMISSÃO MISTA: Presidente: Ver. Renan Queiroz; Vice-Presidente:
Ver. Luana Eloá; Secretário: Ver. Bispo João Batista. Membros: Ver. Gordo Da
Adega – Josias Paz (PODEMOS); Ver. Dr. Evandro Rosa (CIDADANIA); Ver. Ana Do
Carmo (PT);  Ver.  Lucas Ferreira (PL);  Ver.  Jorge Araújo (UNIÃO BRASIL);  Ver.
Joilson Santos (PRTB);  Ver.  Edmar Aragão (AVANTE);  Ver.  Reginaldo Burguês
(AGIR) e Ver. Geraldo Gomes (PRD).

.....................................................................................................
PORTARIAS BAIXADAS PELA MESA DA

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
PORTARIA Nº 15.425, DE 06 DE JULHO DE 2026

Nomear  GEOVANA  QUÉZIA  BERTTI  CABRAL  FRIGO,  para  exercer,  em
comissão, o cargo de Assessor de Relações Parlamentares e de Políticas Públicas,
referência "CC-16", conforme inciso IV, artigo 7º, da Lei Municipal nº 7.413, de 30
de abril de 2025, a partir de 06 de julho de 2026, no Gabinete da Vereadora
LIANIA DUARTE DE OLIVEIRA FELICIANO.

PORTARIA Nº 15.426, DE 06 DE JULHO DE 2026
Nomear FRANCISCA DARCI DE MORAIS, para exercer, em comissão, o cargo

mailto:presidencia@camarasbc.sp.gov.br
https://leismunicipais.com.br/regimento-interno-sao-bernardo-do-campo-sp


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 558

de  Assessor  de  Relações  Parlamentares  e  de  Políticas  Públicas,  referência
"CC16", conforme inciso IV, artigo 7º, da Lei Municipal nº 7.413, de 30 de abril de
2025, a partir de 06 de julho de 2026, no Gabinete do Vereador EDMAR ARAGÃO
DA SILVA.

PORTARIA Nº 15.427, DE 06 DE JULHO DE 2026
Conceder  ao  funcionário  LUIGI  BAPTISTA  LUPPI,  Assistente  Técnico

Legislativo Nível 5, referência "CE-23", grau "B", 90 (noventa) dias de licença-
prêmio, em pecúnia, referente ao quinquênio de 06/05/2021 a 03/06/2026, nos
termos dos artigos 196 e 202 da Lei Municipal nº 1.729/68.

PORTARIA Nº 15.428, DE 06 DE JULHO DE 2026
Exonerar ALESSANDRA MAGALHÃES DE CARVALHO ORTEGA, Assessor de

Relações Parlamentares e de Políticas Públicas, referência "CC-16", conforme o
inciso IV, artigo 7º, da Lei Municipal nº 7.413, de 30 de abril de 2025, lotada no
Gabinete do Vereador REGINALDO FERREIRA DA SILVA, nos termos do inciso II,
do parágrafo 1º, do artigo 77, da Lei Municipal nº 1.729, de 30 de dezembro de
1968, em 01 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 15.429, DE 07 DE JULHO DE 2026
Conceder  à  funcionária  MAYARA  KITAURA,  Assessor  de  Relações

Parlamentares  e  de  Políticas  Públicas,  referência  "CC-16",  Licença  para
Tratamento de Saúde, no período de 02 a 08 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 15.430, DE 07 DE JULHO DE 2026
Conceder  ao  funcionário  MARCELO  MENDES  DA  SILVA,  Assessor  de

Relações Parlamentares e de Políticas Públicas, referência "CC-16", Licença para
Tratamento de Saúde, no período de 01 a 05 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 15.431, DE 07 DE JULHO DE 2026
Conceder  à  funcionária  BEATRYZ  PEREIRA  DOS  SANTOS,  Assessor  de

Relações Parlamentares e de Políticas Públicas, referência "CC-16", Licença para
Tratamento de Saúde, no período de 28 de junho a 05 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 15.432, DE 08 DE JULHO DE 2026
Conceder ao funcionário GILSON ANTONIO DE ALBUQUERQUE, Assessor de

Relações Parlamentares e de Políticas Públicas, referência "CC-16", Licença para
Tratamento de Saúde, no período de 04 a 06 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 15.433, DE 08 DE JULHO DE 2026
Nomear PETERSON CAMARGO RODRIGUES, para exercer, em comissão, o

cargo de Assessor de Relações Parlamentares e de Políticas Públicas, referência
"CC16", conforme inciso IV, artigo 7º, da Lei Municipal nº 7.413, de 30 de abril de
2025, a partir de 08 de julho de 2026, no Gabinete do Vereador REGINALDO
FERREIRA DA SILVA.

PORTARIA Nº 15.434, DE 13 DE JULHO DE 2026
Conceder à funcionária LETÍCIA SHIOSE BABA, Subsecretária de Assuntos

Técnico Legislativos, referência "FC-21", Licença para Tratamento de Saúde, no
período de 10 de julho a 08 de agosto de 2026.

PORTARIA Nº 15.435, DE 13 DE JULHO DE 2026
Exonerar  CRISTIANO  DOS  SANTOS  ROSA,  Assessor  de  Relações

Parlamentares e de Políticas Públicas, referência "CC-16", conforme o inciso IV,
artigo 7º, da Lei Municipal nº 7.413, de 30 de abril de 2025, lotado no Gabinete
do Vereador EVANDRO DE SOUZA ROSA, nos termos do inciso II, do parágrafo 1º,
do artigo 77, da Lei Municipal nº 1.729, de 30 de dezembro de 1968, em 13 de
julho de 2026.

PORTARIA Nº 15.436, DE 14 DE JULHO DE 2026
Conceder à funcionária JULIA NASCIMENTO DE BRITO, Assessor de Relações

Parlamentares  e  de  Políticas  Públicas,  referência  "CC-16",  Licença  para
Tratamento de Saúde, no período de 06 a 08 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 15.437, DE 15 DE JULHO DE 2026
Nomear  CARLOS  ROBERTO  FERREIRA  FIGUEIREDO,  para  exercer,  em

comissão, o cargo de Assessor de Relações Parlamentares e de Políticas Públicas,
referência "CC-16", conforme inciso IV, artigo 7º, da Lei Municipal nº 7.413, de 30
de abril de 2025, a partir de 15 de julho de 2026, no Gabinete do Vereador
RENAN MONTEIRO QUEIROZ.

.....................................................................................................
PORTARIAS BAIXADAS PELO EXM° SR. PRESIDENTE DA

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
PORTARIA Nº 3.929, DE 07 DE JULHO DE 2026

1.  Constituir  Comissão  com  o  objetivo  de  organizar  e  cuidar  dos
preparativos necessários à realização da Sessão Solene em Comemoração ao
“Programa Aquarela 60+ da Universidade Metodista de São Paulo”.

2.  Designar  para  integrar  a  comissão  de  que  trata  o  item  anterior,
Vereador:  ALEX  HESSEL  MAGANHA  Membros:  SILMARA  COGLIONI  CERESA,
KLEBER PINCELLI, VANESSA MATHEUS, FABIANO GOMES MONTESANO, ANNIELE
COSTA  DOS  SANTOS,  EDUARDO ALVES  DE  SOUZA  e  JORGE  ANTONIO  DIAS
ANGIOLETTO.

PORTARIA Nº 3.930, DE 07 DE JULHO DE 2026
Altera os incisos IX e XVI do Art. 1º da Portaria nº 3.894, de 16 de

abril de 2026 que “Dispõe sobre a composição das Comissões
Permanentes da Câmara Municipal, para o biênio 2025/2026”.

DANILO LIMA DE RAMOS, Presidente da Câmara Municipal de São Bernardo
do Campo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei;

Considerando a eleição para composição das Comissões Permanentes da
Casa, constante do Processo n.º 01/2025, Protocolo Geral n.º 07/2025; e,

Considerando,  finalmente,  o  disposto  no  artigo  46  do  Regimento  Interno
deste Legislativo,

R E S O L V E:
Art. 1° - Os incisos IX e XVI do art. 1º da Portaria nº 3.894, de 16 de abril

de 2026, passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 1º .................................................................................................
........................................................................................................................

...........................
IX  -  Comissão  de  Direitos  Humanos  e  Cidadania:  Presidente,  Vereador

RENAN MONTEIRO QUEIROZ; Vice-Presidente, Vereador REGINALDO FERREIRA DA
SILVA; Secretário, Vereador ALAN GOMES DA SILVA e Suplente, Vereador LUIZ
HENRIQUE WATANABE;

........................................................................................................................
..........................

XVI - Comissão de Legislação Participativa: Presidente, Vereador EDMAR
ARAGÃO DA SILVA; Vice-Presidente,  Vereador ANANIAS ANDRADE; Secretário,
Vereadora  LIÂNIA  DUARTE  DE  OLIVEIRA  FELICIANO  e  Suplente,  Vereador
REGINALDO FERREIRA DA SILVA;

........................................................................................................................
.................”(NR)

Art. 2º Fica revogada a Portaria nº 3.914, de 15 de maio de 2026.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo

seus efeitos a 24 de junho de 2026.
São Bernardo do Campo, em 07 de julho de 2026.

DANILO LIMA DE RAMOS
Presidente

Registrada na Secretaria Administrativa e afixada, na mesma data, no quadro de
Editais.

HELOISA COLI BIZZOTO
Secretária Administrativa

PORTARIA Nº 3.931, DE 14 DE JULHO DE 2026
1.  Constituir  Comissão  com  o  objetivo  de  organizar  e  cuidar  dos

preparativos necessários à realização da Sessão Solene em comemoração aos 10
anos da ROMU - Rondas Ostensivas Municipais de São Bernardo do Campo.

2.  Designar  para  integrar  a  comissão  de  que  trata  o  item  anterior,
Vereador: DANILO LIMA DE RAMOS Membros: PAULO SÉRGIO RIBEIRO JÚNIOR,
RENATA  MILENA  DE  FARIAS  ALVES,  CARLA  BEATRIZ  BARROS  DEMARCHI,
VERÔNICA SOCORRO DA SILVA, ROSANGELA ALVES DA SILVA PATRICIA GRIBL,
ROBERTO HERMINIO DOS SANTOS, ADRIANA NASCIMENTO MACIEL,  EDUARDO
ALVES DE SOUZA e JORGE ANTONIO DIAS ANGIOLETTO.

PORTARIA Nº 3.932, DE 14 DE JULHO DE 2026
1.  Constituir  Comissão  com  o  objetivo  de  organizar  e  cuidar  dos

preparativos necessários à realização da Sessão Solene de entrega de Título de
“Cidadão São Bernardense” ao Sr. João Carolino Ramos.

2.  Designar  para  integrar  a  comissão  de  que  trata  o  item  anterior,
Vereador: DANILO LIMA DE RAMOS Membros: PAULO SÉRGIO RIBEIRO JÚNIOR,
RENATA  MILENA  DE  FARIAS  ALVES,  CARLA  BEATRIZ  BARROS  DEMARCHI,
VERÔNICA SOCORRO DA SILVA, ROSANGELA ALVES DA SILVA PATRICIA GRIBL,
ROBERTO HERMINIO DOS SANTOS, ADRIANA NASCIMENTO MACIEL,  EDUARDO
ALVES DE SOUZA e JORGE ANTONIO DIAS ANGIOLETTO.

.....................................................................................................
DECRETO LEGISLATIVO Nº 2.100, DE 08 DE JULHO DE 2026

(Projeto de Decreto Legislativo nº 45/2026, de autoria do Vereador
Watanabe)

Dispõe sobre a concessão de “Medalha João Ramalho” ao Sr. Silvio Augusto
Rodrigues Junior - "SENSEI GUTO RODRIGUES".

.....................................................................................................
EXTRATO DE TERMO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA

Termo de Cooperação Técnica nº. 01/2024 – 2º Termo Aditivo
Processo Administrativo nº 278/2024 / PG 5541/2024
Objeto:  Desenvolvimento  de  atividades  conjuntas,  visando  a

operacionalização  de  Programas  de  Estágio  Curricular  Obrigatório  e/ou  Não
Obrigatório para alunos regularmente matriculados e com frequência regular,
nos Cursos de Ensino Superior, nos termos estabelecidos pela Lei nº 9.394/96 –
LDB, Lei Federal nº 11.788/2008 e Resolução nº 3.402/2023 que dispõem sobre o
estágio de alunos regularmente matriculados – prorrogação do prazo de vigência
por 12 (doze) meses.

Instituição de Ensino:  Fundação Educacional  Inaciana “Pe. Sabóia de
Medeiros” – Centro Universitário FEI.

Valor: sem ônus
Data de assinatura: 10 de junho de 2026.
Vigência: 18/07/2026 a 17/07/2027.

DANILO LIMA DE RAMOS
Presidente

.....................................................................................................
EXTRATOS DE CONTRATOS

Contrato n° 09/2024 – aditamento n° 02
Processo de Compra nº 33/2024
Objeto: Serviços de recepção – prorrogação vigência
Contratada: CK Clean Facilities LTDA
CNPJ: 50.386.110/0001-01
Valor total: R$ 225.644,98
Embasamento legal: artigo 107 da Lei nº 14.133/2021
Vigência: 11/07/2026 a 11/07/2027

Contrato n° 14/2023 – aditamento n° 03



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 559

Processo de Compra nº 84/2023
Objeto: Contratação de Consultoria e produtos Zênite – prorrogação de

prazo
Contratada: Empresa Zênite Informação e Consultoria S.A
CNPJ: 86.781.069/0001-15
Valor total: R$ 18.197,06
Embasamento legal: artigo 57, inciso II da Lei nº 8.666/93 e a alterações
Vigência: 19/07/2026 a 19/07/2027

SANDRA CLARA GERBELLI
Secretária de Suprimentos

....................................................................................................
HOMOLOGAÇÃO / ADJUDICAÇÃO DE LICITAÇÃO

Pregão Eletrônico nº 04/2026
Processo de Compra nº 33/2026
Objeto da licitação: Aquisição de materiais de escritório
Empresas adjudicadas:

Lote Empresa Adjudicada CNPJ Valor Total
01 Intermaster Soluções Gráficas Ltda 03.979.214/0001-40 R$ 6.532,00
02 Personal Tecn. da Inf. E Com. Ltda EPP 65.488.280/0001-74 R$ 865,80
03 RVN Distribuidora de Produtos Ltda 14.456.158/0001-39 R$ 2.427,00
04 RVN Distribuidora de Produtos Ltda 14.456.158/0001-39 R$ 17.307,50
05 La Luna Com. De Produtos e Acessórios

Ltda
18.112.610/0001-42 R$ 3.771,34

Data da homologação do Pregão pela Mesa: 29 de junho de 2026
DANILO LIMA DE RAMOS

Presidente
JOSÉ AURÉLIO BACELAR

1º Secretário
JOILSON SANTOS CARVALHO

2º Secretário
...........................................................................................................

Administração Indireta
Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo

Administração IndiretaFaculdade de Direito de São Bernardo do Campo

GFD.1.1 – ASSESSORIA
PORTARIA GFD Nº 575, DE 16 DE JULHO DE 2026.

Designa membros para compor a Comissão Avaliadora da Faculdade de
Direito  de  São  Bernardo  do  Campo,  Autarquia  Municipal,  relacionada  ao
Chamamento Público nº 2/2026, para credenciamento de pessoas jurídicas, de
direito público ou privado, nacionais ou estrangeiras em funcionamento no País,
inclusive  organizações  da  sociedade  civil,  interessadas  em  associar  sua
logomarca à FDSBC, com vistas à captação de recursos financeiros destinados ao
patrocínio dos eventos: 26ª Semana Jurídica – SEMANAJUR – 2026 e 2ª Feira de
Profissões  da  Faculdade  de  Direito  de  São  Bernardo  do  Campo,  decorrente  do
processo de compra e/ou serviço nº 031/2026.

PORTARIA GFD Nº 576, DE 16 DE JULHO DE 2026
Designa servidores para comporem a Comissão Fiscalizadora relacionada

ao  Chamamento  Público  nº  2/2026  e  aos  respectivos  Termos  de  Patrocínio
decorrentes do Credenciamento celebrados pela Faculdade de Direito de São
Bernardo do Campo, decorrente do  processo de compra e/ou serviço nº
031/2026.

PORTARIA GFD Nº 577, DE 16 DE JULHO DE 2026
Designa membros para compor a Comissão Avaliadora da Faculdade de

Direito  de  São  Bernardo  do  Campo,  Autarquia  Municipal,  relacionada  ao
Chamamento  Público  nº  3/2026,  para  credenciamento  de  pessoas  jurídicas
interessadas em participar da 26ª Semana Jurídica – SEMANAJUR – 2026 e da 2ª
Feira  de  Profissões  da  Faculdade  de  Direito  de  São  Bernardo  do  Campo,
decorrente  do  processo  de  compra  e/ou  serviço  nº  032/2026.

PORTARIA GFD Nº 578, DE 16 DE JULHO DE 2026
Designa servidores para comporem a Comissão Fiscalizadora relacionada

ao Chamamento Público nº 3/2026 e aos respectivos Termos de Autorização de
Uso decorrentes do Credenciamento celebrados pela Faculdade de Direito de São
Bernardo do Campo, decorrente do processo de compra e/ou serviço nº
032/2026.

SFD.103 – SEÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO
PORTARIA Nº 1036/2026-SA

I  –  Designa  a  servidora  Giulia  Carramaschi  Correa  matrícula  768,
Encarregada  de  Serviço  de  Compras,  Materiais  e  Licitação  –  SFD.  109.1,
referência “P”, para exercer em substituição, o cargo em comissão, de Chefe de
Seção de Compras e Contratos – SFD. 109, referência “S”, no período de 13 a 27
de julho de 2026;

PROMOÇÃO VERTICAL – BIÊNIO 2024/ 2026
Lei Municipal nº 2.240/ 1976

Cargo de carreira: Assistente Administrativo Autárquico
Período de apropriação: 1º de julho de 2024 a 30 de junho de 2026.

Aplica-se aos servidores ativos em 1º de julho de 2026.
PONTUAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO

Cargos e Vagas Matrícula Nome Pontos

De ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 768 GIULIA CARRAMASCHI CORREA 65

AUTARQUICO I 758 NIVEA BARROS DIAS 59

Para ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 749 JULIANA RIBEIRO LOPES 55

AUTARQUICO II 796 ERIC MARTINELLI VILLAROSA 53

(0 vaga disponível em
1º/07/2026) 762 JAQUELINE SIQUEIRA SEIXAS ***

De ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 777 NAIARA REGINA LIRA FARIA 69

AUTARQUICO II 753 ERIK JOSE SILVA 60

Para ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 761 MARCIO DO NASCIMENTO MORAIS 59*

AUTARQUICO III 769
GLAUCO BENJAMIM DE SOUZA
FERNANDES 59*

(0 vaga disponível em
1º/07/2026) 772

GABRIEL ANTONIO FERNANDES
SOGA 59*

776
JOAO OTAVIO ABATAYGUARA
BASTOS 58*

771 LIDIA YOKO KATO KAWANAMI 58*

775 VITORIA CECILIA FORTES TEMBE 58*

780 CAMILA FILADELFO ALMEIDA 57*

781 SANDRO MARTINS SUZANA 57*

786 EDUARDA CRISTINE VIEIRA DA SILVA 56*

788 ROGERIO LUIZ KOROSI 56*

De ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 726 THAIS LEAO MORO 73

AUTARQUICO III 751 CLAUDIA REGINA PRAZERES GOMES 71

Para ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 674 BRUNO LUIS DEMARCHI BATTISTINI 66

AUTARQUICO IV 691 LEONARDO TUTUI GIANOTTI 65*

(0 vaga disponível em
1º/07/2026) 734 FABIO DORNELAS DE ARAUJO 65*

757 KAIQUE SANTOS DE OLIVEIRA 65*

690 JESSICA SILVA DE SOUZA 64*

681 MARIANA FONSECA LIMA 64*

693 ANTONIO VALENTIN BARBOSA 64*

717
ELIANE PEREIRA RODRIGUES DE
OLIVEIRA 63*

687
FERNANDA OLIVEIRA DUARTE
GOMES 63*

720 ANA LIGIA ALVES PACHECO 63*

707
ANDRESSA CAROLLINA RIVAS DE
SOUZA 62*

719
AMALIA FERNANDA SARTORI
DELGADO 62*

728 SHEILA ALVARES DIAS 62*

756
CRISTINA DE LIMA GONCALVES
GUIMARAES 60*

752 SILVIA MARIA COLOMBO HORTA 60*

724 CAMILA NOVAKOSKI SOGA ***

De ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 713 GEANE ALVES DA SILVA 83

AUTARQUICO IV 692 DANIELA XAVIER FELIPE 74

Para ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 699 ADRIANA RAMOS DREWS 72

AUTARQUICO V 499
MICHELLE HELENO ARAUJO DE
MELLO 71

(0 vaga disponível em
1º/07/2026) 615 STENIO NANI BAFFILE 70

663 CAMILA CRISTINA ARRUDA DA CRUZ 68

638 VANIA MOSCA ZERBINATTI 67*

647 ANA CRISTINA OAKS 67*

644 VALDO SILVA 66



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 560

678 FABIO PASSONI FERNANDES 65

703 GISELE RODRIGUES DOS SANTOS 63

642
EVA MARIA CASTRO QUINTO DA
SILVA ***

De ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 561 ANDERSON BARBOSA DE FREITAS 88

AUTARQUICO V 716 RENATA BATISTA NUNES 80

Para ASSISTENTE
ADMINISTRATIVO 478 MARCIA MAGRI 75

AUTARQUICO VI 612 EDER ALEXANDRE RANGEL 74

(0 vaga disponível em
1º/07/2026) 563 ANDREA ISABEL ALVES 73

497 CIVALDES PEREIRA DE SOUZA 72

600 JULIO CESAR PEREIRA 71

721 SILVANA DE CASTRO PELOSI 63

ASSISTENTE ADMINISTRATIVO 457 ANDREIA FERNANDES CARDOSO **

AUTARQUICO VI 484
CRISTIANE APARECIDA OLIVEIRA
AGUSTINHO

**

420 ELIZABETH ACIONE DE GODOY **

485 JOEL OLIVEIRA RIOS JUNIOR **

555 LAURA VIANA GARCIA **

640 MARILIA SOUSA DA SILVA **

* Critério de desempate: dias de efetivo exercício.
**  Os  servidores  ocupantes  do  cargo  de  Assistente  Administrativo

Autárquico VI, não foram avaliados por já ocuparem a referência máxima no
quadro da carreira.

*** Servidores que não concorreram conforme previsão legal.
RECURSOS:
Em conformidade com a Lei Municipal nº 2.240, de 13 de agosto de 1976, o

prazo para interposição de recurso é de 15 (quinze) dias a contar de 14 de julho
de  2026,  data  em  que  a  classificação  foi  divulgada  aos  servidores,  através  da
Circular nº 553/ 2026 na Plataforma 1DOC de comunicação e gestão documental.
SFD.103.1, em 14 de julho de 2026.

SFD.109 - SEÇÃO DE COMPRAS E CONTRATOS
Em cumprimento à Lei Orgânica do Município de São Bernardo do Campo,

de 5 de abril de 1990, à Lei Federal nº 8.666/93 e à Lei Federal nº 14.133/21, a
Faculdade  de  Direito  de  São  Bernardo  do  Campo,  Autarquia  Municipal,  faz
publicar, por meio da SFD-109 (Seção de Compras e Contratos), o(s) extrato(s)
abaixo discriminado(s):

TERMO DE
ADITAMENTO Nº: 18/2026
CONTRATO Nº: 24/2022

PROCESSO Nº: 133/2022
FUNDAMENTO: Art. 60 da Lei nº 8.666/1993
CONTRATADA: ALKASOFT TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA.
CNPJ: 00.146.825/0001-19
OBJETO:  Fornecimento  de  software  de  gestão  de  processos  judiciais,

denominado  Lawyer  Eleven,  com  gerenciamento  de  processos,  controle  de
prazos e audiências e gestão de documentos, acompanhamento dos processos,
leitura automática dos dados dos tribunais, incluindo: implantação, migração de
base  de  dados,  configurações,  treinamento,  suporte  e  serviço  de  manutenção
corretiva e evolutiva.

VALOR: Manutenção do valor – alteração do nome empresarial e servidores
nos papéis de gestão e fiscalização contratual.

VIGÊNCIA: 08/07/2026 a 16/11/2026
ASSINATURA: 08/07/2026

Giulia Carramaschi Corrêa
Seção de Compras e Contratos

Chefe em substituição
...........................................................................................................



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 561

 
 
 
 

 

Administração Indireta
Instituto de Previdência do Município de São Bernardo do

Campo

Administração IndiretaInstituto de Previdência do Município de São Bernardo do Campo



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 562

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO - SBCPREV

PR  54/2026  –  PREGÃO SBCPREV  001/2026  –  CONTRATAÇÃO DE
EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MENSAIS DE
HIGIENIZAÇÃO E MANUTENÇÃO PREVENTIVA DOS APARELHOS DE AR-
CONDICIONADO DO INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE SÃO
BERNARDO DO CAMPO - SBCPREV.  O edital  estará disponível  no site  do
Instituto de Previdência do Município de São Bernardo do Campo – SBCPREV
https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbcprev; no Portal Nacional de Compras
Públicas ,  no endereço eletrônico https://www.gov.br/pncp/pt-br e também no
site  https://compras.saobernardo.sp.gov.br  .  Período  para  apresentação  das
propostas 17/07/2026 às 09h00 até 04/08/2026 às 9h00. Data de abertura da
sessão pública: 04/08/2026 às 9h15.

EDITAL DE CONVOCAÇÃO RECADASTRAMENTO / PROVA DE VIDA Nº
28/2026

APOSENTADOS E PENSIONISTAS
1.DENTRO DO PRAZO

O  Diretor  Superintendente  do  Instituto  de  Previdência  do
Município  de  São  Bernardo  do  Campo  CONVOCA  os  Aposentados  e
Pensionistas abaixo relacionados para comparecerem a este órgão, situado na
Avenida Senador Vergueiro, 1.751 – Parque São Diogo - São Bernardo do Campo -
SP,  para  fins  de  Recadastramento  e  Prova  de  Vida,  impreterivelmente
até o dia 31 de julho de 2026.

Os beneficiários também podem realizar a Prova de Vida Online por
meio do aplicativo “GOV.BR”, nos termos da Resolução SBCPREV nº 007/2023,
publicada no Jornal Notícias do Município em 01 de dezembro de 2023.

A  Prova  de  Vida  não  realizada  dentro  do  prazo  estabelecido
acarretará na SUSPENSÃO DO(S)  BENEFÍCIO(S)  PREVIDENCIÁRIO(S)  a
partir do mês de AGOSTO de 2026.
MATRÍCULA NOME MÊS DE

ANIVERSÁRIO
MOTIVO

015306-2 ADELAIDE DE JESUS O LOPES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008144-9 AGENOR L DO NASCIMENTO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016913-4 AGRIPINA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090416-6 ANA APARECIDA C TOLENTINO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015663-8 ANA BARBOSA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027633-5 ANA CREUSA P DA SILVA FELIPE JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090370-4 ANA DE LOURDES A DE OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

037459-7 ANA LUCIA CUNHA DE AZEVEDO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

028781-3 ANA LUCIA DE CARVALHO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009156-5 ANA MARIA BADER JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

026089-9 ANA MARIA DE C FERNANDES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090084-5 ANA MARIA DE SOUSA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024126-3 ANA MARIA OLIVEIRA DE PAULA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016289-9 ANA ZEFERINA MARTINS DE LAIA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010030-2 ANTONIO CARLOS DOS SANTOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091230-3 ANTONIO CARLOS GOMES DE MELO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090047-1 ANTONIO DAS GRACAS DE SOUZA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090542-1 ANTONIO OSVALDO PEDROSA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

001188-8 ANTONIO ROBERTO IRIAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023570-1 APARECIDA DE FATIMA TORTOZA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091850-3 ARLENE C SAMPAIO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016847-1 AURENA MARIA KRIECK DE IASI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011770-5 BENEDITO DA SILVA LEMES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023359-7 CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

040070-6 CATIA SHEILA PODADERA DIAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

044041-5 CATIA SHEILA PODADERA DIAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000170-4 CELIA GOMIDE JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007401-2 CELY BILLIA SILVA FLORA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015119-1 CESAR AQUILES FELIX BARRETO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003784-8 CEZAR PAULO DE OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

020143-1 CIRLETE CASA ROCHA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005377-7 CLARICE SABBATINI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021425-4 CREUDIR JOSE RIBEIRO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

063811-3 DANIEL FREIRE ALVES DA CUNHA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010550-6 DARCI RODRIGUES DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005590-7 DAVID JOSE DOS SANTOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009237-5 DEA CRISTIANE KERR AFFINI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015672-7 DELICIA MARIA DE OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091502-6 DELURDES SOUZA MELO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

030044-5 DENISE UGEDA AFFONSO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

036185-5 DIEGO TORRES CUSTODIO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021401-8 DILTON OLIVEIRA PAIVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007282-4 DIRCE MORANDO CUZZIOL JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008785-1 DJALMA DE OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005422-8 EDINE DE ANGELO CAMPONHOLLI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005351-5 EDUARDO SERAFIM BUENO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007081-4 EDWIGES ALVES MOREIRA VILELA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091413-5 EDWIGES ALVES MOREIRA VILELA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007369-2 ELENI PIRES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009872-9 ELENICE DE C VIEIRA ORMONDE JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091288-2 ELIANA TEIXEIRA BIN JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009451-3 ELISABETH JARA BRAVO MATHIAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

026345-7 ELIZABETH ANDRADE N MARZINOTTO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007684-4 ELIZETE ARASHIRO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022675-4 ELIZETE D DE OLIVEIRA PEREIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008547-7 ELZA CERRI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091319-7 EMERSON HENRIQUE ROCHA D PADUA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015572-1 EMILIA APARECIDA H DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016557-0 EMILIA DANIEL DE PAULA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

013036-9 EMILIO CARLOS PELOSINI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbcprev
https://www.gov.br/pncp/pt-br
https://compras.saobernardo.sp.gov.br


17 de julho de 2026   |   Edição 2665 563

004672-2 ERCI GUIMARAES MARTINS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

032885-5 ERIKA STREICH JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024124-7 EUGENIA B DEUSDETE DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008261-5 EUNICE M DE C PIRES DE PAULA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090783-9 EVA MARTINS DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023942-0 EVELYN GITTI HANNA SECCO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008262-3 FATIMA PEDROSO TORRES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000710-8 FLORDELIS TEDESCHI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011054-1 FLORIVAL MONTANINI MAIELLO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091097-9 FRANCISCA FIRMINO ALVES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005031-3 GEMA MARIA CENSON JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009367-2 GERALDA EVANGELISTA FERREIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003100-4 GERALDA MARTINS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

032277-8 GERALDO MARTINE ELIAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011814-1 GESSE GARCIA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

006605-3 GESSI MONICA DE SOUZA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022134-8 GILMAR MEDEIROS COSTA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003280-6 GONCALO ALVES MOREIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091672-1 GUILHERME RODRIGUES M NETO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024267-5 HELIA ALVES GIMENES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091597-9 IDALVINA SANTOS DOS REIS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016279-2 ILDA FERREIRA DE ASSIS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022350-2 IVETE ALVES DE OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021317-7 IVETE MARIA FONSECA SANT ANA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027055-9 JAIRO MELLIS PIRES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022564-3 JANETE APARECIDA MARTINS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000762-9 JANETI A FERRAREZI XAVIER JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091111-1 JOAO ANTONIO DE BARROS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

020126-1 JOCY C ZENORINI MURTA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003997-1 JOSE BARROS DE CIRQUEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023483-6 JOSE CARLOS DE LANA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010893-6 JOSE CUSTODIO ROSA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

001418-7 JOSE DOMINGOS RAMOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090791-0 JOSE LUCAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

013023-8 JOSE PAULO TREVISAN JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005699-5 JOSE ROBERTO COPPINI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011665-2 JOSE ROBERTO SCARAMUSSI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091784-0 JOSENICE SANTOS CASA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091404-6 JUDITE MARIA DA SILVA TELES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023481-0 JUDITH PAES GONCALVES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007219-1 JULIA MARTINS DAS DORES BRAZ JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009106-0 JULIETA MARIA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091690-9 JUSSARA M CARVALHO DOS ANJOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091197-5 LAUDEMIR MARTIN BIANCO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091198-3 LAUDEMIR MARTIN BIANCO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

033743-8 LEILA MARISA GIANOTTI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000983-3 LENAIDE GOMES DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016401-1 LENAIDE GOMES DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024685-7 LENI SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091752-3 LUCAS DE OLIVEIRA CARLOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

013101-4 LUCIA EGIDIA FERREIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

030051-8 LUCIANA APARECIDA FAVERO SOUZA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005897-1 LUIZ CARLOS FERNANDES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016922-3 LUIZ GONZAGA ROQUETTO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090220-3 LUIZA AMABILE ZAMPIERI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

030531-4 LUZIA APARECIDA DE OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000952-4 LUZIA DA SILVA CUSTODIO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008569-7 LUZIA MORATTI VOLODKA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024660-3 LUZINETE S DE FIGUEIREDO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024746-3 MAIRA REGINA C A PEREIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

025605-4 MANOEL CONIGLIO LEAL JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023655-3 MARA POLISTCHUK LUZ JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023707-0 MARCIA REGINA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

025781-4 MARCIA ROZIMARA DOS SANTOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011718-7 MARCIO MOREIRA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010366-9 MARCO ANTONIO RIBEIRO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016337-4 MARIA ANTONIA DA SILVA ELOI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

035723-0 MARIA AP BOLOGNANI PAIVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015950-5 MARIA AP DE OLIVEIRA VIDAL JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022898-4 MARIA APARECIDA NORBERTO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

026028-9 MARIA APARECIDA REGINATO VIANA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

020170-8 MARIA APARECIDA TOCHETTI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091691-7 MARIA APARECIDA TOCHETTI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

020128-7 MARIA DA C CHAGAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 564

091497-3 MARIA DA CONCEICAO DE BRITO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003282-2 MARIA DA CONCEICAO PADILHA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008909-9 MARIA DE FATIMA ALMEIDA MATOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090610-0 MARIA DE LOURDES DE A SAMPAIO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090672-8 MARIA DE SOUZA MARQUES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011568-0 MARIA DO CARMO PAIOLA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021177-7 MARIA DO S C DO N MORAES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

026357-0 MARIA EMILIA GONCALVES SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008306-9 MARIA ESTELA SABATINI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005910-5 MARIA FORTES REINA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015230-9 MARIA JOSE DOS SANTOS CUNHA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

030062-3 MARIA JOSE PEREIRA DOS REIS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090303-9 MARIA JOSE QUEIROZ JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016474-4 MARIA JOSE RODRIGUES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

025322-6 MARIA LEONICE SOARES PINHEIRO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

026955-0 MARIA LUCIA BARBOSA ZEMCZAK JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007952-5 MARIA LUCIA DE CARVALHO ROMANO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009054-3 MARIA LUCIA RAMALHO ALENCAR JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015540-4 MARIA LUCIA RAMALHO ALENCAR JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021636-1 MARIA LUIZA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000773-4 MARIA LUIZA DE SOUZA DIAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090916-6 MARIA LUIZA DE SOUZA DIAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

025544-8 MARIA RAMOS DE OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

004015-8 MARIA RODRIGUES PEREIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024359-0 MARIA ROSINEIDE DOS SANTOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

004270-2 MARIA SANTOS SUMAGAWA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009539-9 MARIA STELLA ANA DE AGAZIO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008329-7 MARILDA FERREIRA MACHADO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015728-6 MARILDA FERREIRA MACHADO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027758-5 MARINA DE LOURDES ZANDONADI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024172-6 MARISTELA DA CRUZ ROMEIRO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021658-1 MARISTELA DE A SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009527-6 MARIZA OLIVEIRA GOMES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022067-7 MARLENE MATIAS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003447-6 MARLI ANTUNES DE CASTRO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091754-9 MATEUS DE OLIVEIRA CARLOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008830-2 MAURICIO BAROTTI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003626-6 MAURILIO SALVADOR JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003369-0 MAURO ALVES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

031038-3 MONICA HLAVAI COMUNIAN JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027067-2 NAIR ALVES PEREIRA FERNANDES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000778-4 NAIR DE MORAIS FERNANDES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091115-3 NAIR DEOLINDO DA S OLIVEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010108-1 NAIR FUMANI BEZERRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009191-3 NEIDE A M DE SOUZA MARANHO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

001930-7 NELSON CAVALCANTE DE ALMEIDA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021195-5 NEUZA DE ALMEIDA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091286-6 NEUZA MARIA MARQUES P LEITE JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091215-9 NILZA SILVEIRA FERNANDES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022207-7 NOBUKO GONDO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022460-5 OLAVINA RITA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091844-8 ONILCA NUNES ROCHA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024438-4 OSVALDINA JOSEFA RODRIGUES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

026910-2 PAULA DANIEL SERAFIM JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024088-5 PAULA GISELE PIGATO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024415-6 PAULO CESAR BARBOSA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

004469-9 PAULO CESAR BELON JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

033648-2 PAULO DOS SANTOS RODRIGUES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005228-4 PEDRO DE CARVALHO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011225-0 PEDRO ERIVALDO DOS SANTOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008258-4 RAUL CONCEICAO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008472-2 REINALDO FARIA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

036439-0 ROSANA RITA RUOTOLO MOLINA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007737-9 ROSEMEIRE A BLUMER CUZZIOL JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091408-8 RUTE LIMA RODRIGUES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091815-5 RUTH DE FREITAS GASPAROTTO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021422-0 SADAO FLEMING MULERO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090576-4 SAGRAMOR CECCATO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023120-2 SANANDA TEODORO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

025878-9 SANDRA GARCIA FRAGA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

033293-3 SANDRA MARIA DO R RAYOL TONIN JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021302-0 SANDRA REGINA MARINI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003323-4 SEBASTIAO GERALDO DE SOUZA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091455-9 SERGIO ANGELO SPAZIANI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 565

022792-0 SILVANA M F DE SOUSA BRASIL JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091090-3 SILVANA NOGUEIRA AIRES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022519-8 SIMONE SEGALA MISSON GRILO JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023769-8 SOLANGE REGINA FELIPE JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010695-0 SOLANGE SUELI SILVEIRA SANTOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015836-3 SONIA DE PAULA PIMENTA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

055006-2 SONIA DE PAULA PIMENTA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090321-7 SOUAD LAILA PECHLIYE JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023071-9 SUELI APARECIDA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024575-4 SUZANA DENIZE PROTTI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

035807-4 TANIA EMILIA DA SILVA MIRANDA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016459-0 TATIANE DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

002286-1 THEREZA DOS SANTOS SOUZA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091297-1 TOSHIE CLAUDETE KUHARA PIRANI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091294-7 VAGNER DEMETROFF JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091284-0 VALTER JOSE GONCALVES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

002921-1 VICENTE JOSE DOS SANTOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024160-3 WALDEREZ A B PIRAI DE SIQUEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090590-0 WALDEREZ A B PIRAI DE SIQUEIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011722-6 WASHINGTON F DE BARROS PENHA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005866-2 WLADIMIR CABRAL LUSTOZA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

2.FORA DO PRAZO (BENEFÍCIO BLOQUEADO)
O  Diretor  Superintendente  do  Instituto  de  Previdência  do

Município  de  São  Bernardo  do  Campo  CONVOCA  os  Aposentados  e
Pensionistas abaixo relacionados, a comparecerem IMEDIATAMENTE a este
órgão,  situado  na  Av.  Senador  Vergueiro,  1.751  –  Parque  São  Diogo  -  São
Bernardo  do  Campo  -  SP,  para  fins  de  Recadastramento/Prova  de  Vida  e
consequente  desbloqueio  do  pagamento  do  benefício.
MATRÍCULA NOME MÊS DE

ANIVERSÁRIO
MOTIVO

011917-1 ADALGISA BORGES DA SILVA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024262-5 ADRIANA LUIS BATISTA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

004888-9 ALVARO PELETEIRO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016876-4 ALZIRA RODRIGUES GOMES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090233-4 ALZIRA RODRIGUES XAVIER MARÇO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016058-8 ANA MARIA TERSAROTTO ABRIL
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090927-1 ANGELA MARIA DA SILVA TIBURCIO NOVEMBRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007882-0 ANGELA REGINA CORAZZA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015231-7 ANTONIA DA CONCEICAO SARAIVA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015703-2 ANTONIA NEUSA VEZZARI BATISTA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091773-5 APARECIDO DOMINGOS JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024373-6 ARLETE VARGA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091707-8 BERNARDETE P VIEIRA ROGER JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

002028-3 CIRLEY DE OLIVEIRA FEITOSA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022808-1 CLAUDIO FERREIRA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090131-2 CLEUSA RIGOLIN PIKEL JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091190-9 DALILA ALMEIDA SANTOS FEVEREIRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090678-6 DANIEL BARBOZA DA COSTA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090874-6 DENISE MARTINS DA SILVA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016769-5 DULCINEA PEDROSO BENTO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021171-9 EDILZA MATOS DA GAMA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000819-6 EULALIA EVANGELISTA CAVALCANTI JANEIRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009071-3 FIRMINA ARCANJO RODRIGUES MAIO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

004362-7 GERALDA TAVARES DA CRUZ JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010142-1 GERALDINA ROBERTA MARTINS JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

002533-0 IRINEU PORFIRIO DE MAGALHAES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

001289-2 IVONETE DE SOUSA SILVA MAIO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

012025-1 JOANA PICOLI MORENO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

006319-4 JOAO A FARIA BASILIO NOVEMBRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011292-5 JOSE FRANCISCO DE SOUZA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000958-2 JOSE PAULINO DE MELO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090777-4 JOSE PAULINO DE MELO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090504-9 JOSE ROBERTO GOMES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016678-8 JOSILEA APARECIDA NUNES SABOIA SETEMBRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

031274-1 LEILA FATIMA DA LUZ SILVA MARÇO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090354-2 LUCIA DOMINGOS PRADO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090502-3 LUCIA GOMES DE OLIVEIRA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

012071-4 LUIZ HELENO GOMES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015031-5 LUZIA DE MORAES EBOLI JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091304-0 MARIA DE FATIMA LIMA CARDOSO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091426-6 MARIA DE LOURDES BRUSSI JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091825-2 MARIA EDUARDA A NASCIMENTO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008573-6 MARIA JOSE PERES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090411-6 MARIA MOREIRA DE JESUS JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007200-2 MARIZA ALONSO DE SOUZA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015744-8 NAIR ANGELINA VIAL LAZZURI MARÇO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

001720-8 NAIR DE PAULA VIERA DA SILVA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021736-7 NANCY ALBINO SANTOS JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

028134-6 NELSON CORREA DE OLIVEIRA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO



17 de julho de 2026   |   Edição 2665 566

090940-9 NEUZA MARIA VITORINO DA SILVA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090604-5 NEUZA TERESA R CRUZ DE MINAS JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008064-7 NILZA SANTOS DE SOUZA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009772-3 ODETTE A VENANCIO KOVALEVSKI MAIO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008312-4 RAFAEL PAULINO RESTITUTI ABRIL
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007776-9 ROSANA APARECIDA Z STUCHI JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003923-0 SEBASTIANA T REGIS DE OLIVEIRA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

031157-5 SHEILA MARA R MONTENEGRO NOVO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091446-0 SILMARA CAPASSI FERREIRA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021833-9 SILVIA M DE OL VASCONCELOS JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027687-2 SIMONE DAGA LIBRETTI JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007235-3 TANIA MARIA BOTTURA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008527-3 TERESA C DE CAMARGO LOPES MAIO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021212-1 TEREZA JORGE DAS NEVES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090684-1 VERA LUCIA BOIN JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

012320-9 VERA LUCIA SILVA DE MELO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022463-9 VERA MARIA DE LIMA SILVA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003807-2 VITOR DOMICIANO DA SILVA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016411-8 WLADEMIR ANTUNES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE PERICIA MÉDICA
O Diretor Superintendente do Instituto de Previdência do Município de São

Bernardo do Campo CONVOCA a servidora abaixo relacionada, a comparecer a
este órgão situado na Av. Senador Vergueiro, 1.751 – Parque São Diogo - São
Bernardo do Campo - SP, na data estabelecida, para fins de CONVOCAÇÃO DE
PERICIA MÉDICA APOSENTADORIA POR INCAPACIDADE PERMANENTE:
MATRICULA NOME DATA HORÁRIO

45.202 TATIANA SANTOS SERAIN 21/07/2026 09h00

PORTARIAS E APOSTILAS ASSINADAS PELO SR. DIRETOR
SUPERINTENDENTE

APOSTILA Nº2740/2026 – SBCPREV
Apostilar o item II da Portaria que concedeu o benefício de aposentadoria à

segurada abaixo relacionada, em razão da revisão das jornadas de trabalho,
resultando na alteração da proporcionalidade de cada carga horária da referência
efetiva  “E4-J”,  no  mês  02/2025,  conforme  informações  retificadas  na  CTC  –
SEGEP  121  nº  007067:

NOME MATRÍCULA Nº PORTARIA DATA
APOSENTADORIA

REF.
ATUAL

PROCESSO Nº

ÂNGELA
CRISTINA LOPES
DOS SANTOS

23698 5496/2025 -
SBCPREV

01/03/2025 E4-J PR.00379/2024

DEFERIMENTOS / INDEFERIMENTOS
Indeferindo à EIDI BABÁ, por meio do processo PR.004839/2018-91, o

pedido de pedido de isenção do imposto de renda por  não atendimento às
disposições consignadas na legislação de regência: Lei nº 7.713/1988, art. 6º
inciso XIV; Lei 8.541/1992, art. 47; Lei 9.250/1995, § 2º do artigo 30 e Lei nº
11.052/2004, art. 6º.

Indeferindo a MAYARA MALHEIRO METZKER, matrícula nº 37511, por
meio  do  processo  PR.000142/2026-35,  o  pedido  de  REVISÃO  DA
APOSENTADORIA,  conforme  manifestação  da  Médica  do  Trabalho  e
Coordenadora do PCMSO,  bem como a instrução processual  da Diretoria  da
Saúde do Servidor

CONTAGENS DE TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
Foram  encaminhadas  as  simulações  das  contagens  de  tempo  de

contribuição dos servidores abaixo relacionados:
ITEM PROCESSO NOME MATRÍCULA

1 PR.000274/2026-68 ANA LUCIA VIANA RUFINO 37068

2 PR.000290/2026-80 ANDREA MARTIN MORO GASPON 37299

3 PR.000700/2025-35 JOÃO FERREIRA QUEIROZ 13134

4 PR.000304/2026-79 JOSE FRANCISCO DOS SANTOS 17206

5 PR.000324/2026-35 JURANDIR PEREIRA DA SILVA 22224

6 PR.000286/2026-13 LUCIMAR CONCEIÇÃO DE LIMA
DENALDI

35931

7 PR.000313/2026-46 MARLI PEREIRA FERNANDES 54454

8 PR.000326/2026-57 REGINA CARVALHO DE LIMA 32898

9 PR.000292/2026-02 TERENCIO FILARDI FILHO 39780

ABONOS DE PERMANÊNCIA DEFERIDOS
Foram analisados e encaminhados ao Departamento de Gestão de Pessoas,

os pedidos de Abono de Permanência dos servidores abaixo relacionados:
ITEM PROCESSO NOME MATRÍCULA

1 PR.000309/2023-35 ADRIANA FATIMA DO PRADO 28712

2 PR.000132/2022-80 CLAUDIA CRISTINA SANCHEZ DARE 23745

3 PR.000580/2024-57 DECIO CALDEIRA DA SILVA 11335

4 PR.000158/2023-80 LEILA MORGADO DA SILVA 27408

5 PR.001061/2021-24 MÁRCIA AZEVEDO DE SOUSA MATUMOTO 23464

6 PR.000650/2022-24 MARIA DO CARMO MOLEDO BONAVOGLIA 22896

7 PR.000331/2024-24 MARIA DO CARMO VIEIRA FERREIRA 27159

8
PR.000789/2019-68 MARIA STELLA DE CARVALHO

GONCALVES
38251

9 PR.000661/2021-35 ROSELI ANTONIETA FERNANDES 37779

10 PR.000396/2025-80 SILVANA DELLE PIAGGI MARTINS 31805

HOMOLOGAÇÃO DA ALTERAÇÃO DO CÁLCULO DO BENEFÍCIO DE
APOSENTADORIA

ITEM PROCESSO ORIGEM NOME

1 PR.00379/2024 SBCPREV ÂNGELA CRISTINA LOPES DOS SANTOS

2 PR.00167/2025 FDSBC LAERCIO APARECIDO DA SILVA

HOMOLOGAÇÃO DO ENCERRAMENTO DOS BENEFÍCIOS DE
APOSENTADORIA

PROCESSO ORIGEM NOME

PR.3197/2018 SBCPREV ELIDE FOLCO GULLINI

PR.4612/2018 SBCPREV SUZETE SILVA DE ALMEIDA

PR.6512/2018 SBCPREV SERGIO BERA GARCIA

PR.7694/2018 SBCPREV NELI LEITE BOVI

PR.7924/2018 SBCPREV ANTONIO DOS SANTOS FREITAS

PR.0005/2019 SBCPREV JESUALDO HERRERA

HOMOLOGAÇÃO DO ENCERRAMENTO DO BENEFÍCIO DE PENSÃO POR
MORTE

PROCESSO ORIGEM NOME

PR.5554/2018 SBCPREV ADALBERTO PAULINO DE MELO

PR.0693/2018 SBCPREV NAZIDE MARIA DA CONCEIÇÃO MELO

COMUNICADO DE FALECIMENTO Nº 28/2026
Matrícula Nome Benefício Data do

Falecimento
CPF

2.250-2 NELI LEITE BOVI APOSENTADORIA 27/06/2026 XXX.562.268-XX

3.180-0 ANTÔNIO DOS SANTOS FREITAS APOSENTADORIA 04/07/2026 XXX.079.348-XX

4.900-5 SÉRGIO BERA GARCIA APOSENTADORIA 12/04/2026 XXX.102.368-XX

5.864-6 JESUALDO HERRERA APOSENTADORIA 27/06/2026 XXX.131.498-XX

12.130-4 ELIDE FOLCO GULLINI APOSENTADORIA 12/06/2026 XXX.581.788-XX

16.286-5 SUZETE SILVA DE ALMEIDA APOSENTADORIA 04/07/2026 XXX.159.598-XX

90.345-3 ADALBERTO PAULINO DE MELO PENSÃO 26/10/2025 XXX.419.788-XX

90.649-3 NAZIDE MARIA DA CONCEIÇÃO
MELO

PENSÃO 05/07/2026 XXX.812.868-XX

São Bernardo do Campo, 17 de julho de 2026.
MARCELO AUGUSTO ANDRADE GALHARDO

DIRETOR SUPERINTENDENTE
SBCPREV

...........................................................................................................


		2026-07-17T14:35:42+0000






=== 2026-09-11 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3548708/2026-09-11/03a8b7288d8964ad107c6c4bd086733494b1ad36.txt ===

11 de setembro de 2026
Sexta-feira | Edição 2685

Publicação Oficial do Município de São Bernardo do Campo

 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 2

Processo nº 26462/2026 
LEI COMPLEMENTAR Nº 32, DE 10 DE SETEMBRO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- -  - -   
Projeto de Lei Complementar nº 4/2026 - Executivo Municipal 

Altera a Lei Complementar nº 29, de 11 de 
junho de 2026, que dispõe sobre a 
estrutura da carreira da Guarda Civil 
Municipal de São Bernardo do Campo, 
estabelece critérios de acesso, 
progressão e reenquadramento, aprova o 
Código de Conduta dos integrantes da 
corporação, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, faz saber que a Câmara Municipal decretou e 
ele promulga a seguinte Lei Complementar:  

Art. 1º A Lei Complementar nº 29, de 11 de junho de 2026, que 
dispõe sobre a estrutura da carreira da Guarda Civil Municipal de 
São Bernardo do Campo, estabelece critérios de acesso, 
progressão e reenquadramento, aprova o Código de Conduta dos 
integrantes da corporação, passa a vigorar com as seguintes 
alterações: 

“Art. 8º ............................................................................................ 

......................................................................................................... 

§ 2º Posto é o grau hierárquico atribuído às posições com 
responsabilidades de comando, a partir da Classe Distinta Nível 
2.” (NR) 

“Art. 10. Fica instituída a carreira única da Guarda Civil Municipal, 
constituída nos termos do Quadro II, do Anexo Único desta Lei 
Complementar. 

§ 1º ................................................................................................... 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 12. O Comandante da Guarda Civil Municipal, o 
Subcomandante da Guarda Civil Municipal e o Inspetor-Chefe da 
Guarda Civil Municipal serão escolhidos pelo Secretário de 
Segurança, ad referendum do Chefe do Executivo, dentre aqueles 
que estiverem no posto de Inspetor de Divisão da Guarda Civil 
Municipal. 

Parágrafo único .......................................................................” (NR) 

“Art. 13. Os agentes que ocuparem os cargos de Inspetor-
Superintendente da Guarda Civil Municipal serão escolhidos pelo 
Secretário Municipal de Segurança, ad referendum do Chefe do 
Poder Executivo, dentre aqueles que estiverem no posto de 
Inspetor de Divisão da Guarda Civil Municipal.” (NR) 

“Art. 14. Respeitado o limite quantitativo para o efetivo disposto 
em legislação federal específica, o efetivo da Guarda Civil 
Municipal deverá ser distribuído na carreira nas seguintes 
proporções, até o limite de 2.000 (dois mil) agentes, nos 
termos do Quadro II, do Anexo Único desta Lei Complementar.” 
(NR) 

“Art. 16. O Concurso Público para o ingresso será realizado em 2 
(duas) fases: 

I - de provas ou provas e títulos; e 

II - de teste de aptidão física, avaliação psicológica, investigação 
social e exame toxicológico. 

§ 1º O candidato aprovado nas duas fases, conforme a ordem de 
classificação e o interesse da Administração, será convocado para 
nomeação, desde que comprove a ausência de antecedentes 
mediante a apresentação de certidões judiciais cíveis, criminais e 
de execuções criminais da Comarca de domicílio nos últimos 10 
(dez) anos; e de certidão de antecedentes criminais expedida pela 
Secretaria de Segurança Pública dos Estados em que tenha 
residido no mesmo período. 

§ 2º Empossado e em efetivo exercício, o servidor participará do 
Curso de Formação Específica da Guarda Civil Municipal, 
percebendo unicamente o vencimento base padrão, computando-
se esse período como de estágio probatório para todos os efeitos. 

§ 3º A aprovação no Curso de Formação Específica constitui 
requisito indispensável para a conclusão do estágio probatório, 
sem prejuízo da avaliação dos demais fatores previstos na 
legislação municipal para a confirmação no cargo, observado o 
disposto no art. 20 desta Lei Complementar. 

§ 4º São requisitos para a aprovação no Curso de Formação 
Específica: 

I - atingir o mínimo de frequência estabelecida para o curso; 

II - atingir o mínimo de aproveitamento acadêmico estabelecido 
para aprovação no curso; 

III - revelar aptidão mental e atingir a capacitação física para a 
função, inclusive mediante avaliação médica; 

IV - não ter conduta repreensível na vida pública ou privada; e 

V - não ser usuário de substâncias entorpecentes ou que 
determinem dependência física ou psíquica.” (NR) 

“Art. 17. A estabilidade do Guarda Civil Municipal de São Bernardo 
do Campo é adquirida após o cumprimento de estágio probatório, o 
qual será realizado de acordo com as características específicas 
do cargo, considerando o disposto no Estatuto dos Servidores 
Públicos Municipais.” (NR) 

“Art. 22. ............................................................................................ 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 23. ............................................................................................ 

......................................................................................................... 

IV - mediante a realização de concurso interno de promoção para o 
posto de GCM Classe Distinta Nível 2; 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 26. ........................................................................................... 

I - ter completado 3 (três) anos de efetivo exercício na graduação 
de Guarda Civil Municipal 2ª Classe; 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 27. O Guarda Civil Municipal 1ª Classe poderá ser promovido 
à graduação de Guarda Civil Municipal Classe Especial Nível 2, 
desde que preenchidos os seguintes requisitos: 

I - ter completado 3 (três) anos de efetivo exercício na graduação 
de Guarda Civil Municipal 1ª Classe; 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 29. ............................................................................................ 

I - ter completado 3 (três) anos de efetivo exercício na graduação 
de Guarda Civil Municipal Classe Especial Nível 2; 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 30. Estará habilitado para concorrer ao posto de Guarda Civil 
Municipal Classe Distinta Nível 2, mediante aprovação em 
concurso interno, o Guarda Civil Municipal que preencha os 
seguintes requisitos: 

I - ter completado 1 (um) ano de efetivo exercício na graduação de 
Guarda Civil Municipal Classe Especial Nível 2 ou Classe Especial 
Nível 1; 

......................................................................................................... 

X - ter aprovação no concurso interno de acesso e no curso de 
formação específica de Guarda Civil Municipal Classe Distinta 
Nível 2.” (NR) 

“Art. 36. O acesso aos cursos de formação específica para 
promoção às graduações de GCM 2ª Classe até GCM Classe 
Especial Nível 1, e aos postos de GCM Classe Distinta Nível 1 até 
GCM Inspetor de Divisão, ocorrerá mediante a publicação de Edital 
de Chamamento pela Secretaria de Segurança, condicionado à 
existência de vagas e disponibilidade orçamentária. 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 38. O concurso interno para GCM Classe Distinta Nível 2 terá 
validade improrrogável de 2 (dois) anos, contados a partir da data 
de publicação da homologação de seus respectivos resultados. 

Gabinete do Prefeito

Gabinete do Prefeito



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 3

................................................................................................” (NR) 

“Art. 39. Nos casos de vacância de cargos de GCM Classe Distinta 
Nível 2, em que não haja candidato apto para o acesso em virtude 
de ter-se expirado o prazo de validade do último concurso, a 
Secretaria de Segurança realizará novo concurso de acesso. 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 43. ........................................................................................... 

......................................................................................................... 

§ 2º As escalas de serviço poderão compreender as jornadas 
ordinárias de 5 (cinco) dias de trabalho por 2 (dois) dias de 
descanso e os plantões de 12 (doze) horas de trabalho por 36 
(trinta e seis) horas de descanso, facultada a alternância entre 
regimes, conforme a necessidade do serviço. 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 44. .......................................................................................... 

§ 1º A Gratificação por Risco de Vida Decorrente de Atividades de 
Guarda Civil Municipal (GRVAGCM) será calculada sobre o valor do 
salário-base efetivo dos integrantes da carreira única da Guarda 
Civil Municipal, de acordo com uma escala progressiva de 
integralização que corresponderá: 

I - a 50% (cinquenta por cento) do valor do salário-base, até 31 
de maio de 2027; 

II - a 60% (sessenta por cento) do valor do salário-base, a partir de 1º 
de junho de 2027; 

III - a 70% (setenta por cento) do valor do salário- base, a partir 
de 1º de novembro de 2027;  

IV -  a 80% (oitenta por cento) do valor do salário-base, a partir de 1º 
de março de 2028; e 

V - a 100% (cem por cento) do valor do salário- base, a partir 
de 1º de novembro de 2028. 

......................................................................................................... 

§ 4º O Guarda Civil Municipal 3ª Classe, durante o curso de 
formação, imediatamente após a sua nomeação, receberá 
exclusivamente o vencimento base padrão do cargo. 

................................................................................................” (NR) 

“Art. 47. O Inspetor de Divisão da Guarda Civil Municipal 
designado para o cargo de Comandante da Guarda Civil Municipal 
perceberá, durante o tempo de designação, o salário 
correspondente ao exercício deste cargo.” (NR) 

“Art. 48. O Inspetor de Divisão da Guarda Civil Municipal 
designado para o cargo de Subcomandante da Guarda Civil 
Municipal perceberá, durante o tempo de designação, o salário 
correspondente ao exercício deste cargo.” (NR) 

“Art. 49. O Inspetor de Divisão da Guarda Civil Municipal 
designado para o cargo de Inspetor-Chefe da Guarda Civil 
Municipal perceberá, durante o tempo de designação, o salário 
correspondente ao exercício deste cargo.” (NR) 

“Art. 50. O Inspetor de Divisão da Guarda Civil Municipal 
designado para o cargo de Inspetor-Superintendente da Guarda 
Civil Municipal perceberá, durante o tempo de designação, o 
salário correspondente ao exercício deste cargo.” (NR) 

“Art. 75. .......................................................................................... 

......................................................................................................... 

XIII - praticar contra alguém e sem a sua anuência ato 
libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia ou a de 
terceiro; e 

XIV - perseguir pessoa com quem tenha estabelecido contato ou 
relação em razão do exercício do cargo ou da função, 
reiteradamente e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade 
física ou psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoção 
ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de 
liberdade ou privacidade.” (NR) 

“Art. 187. Para a implantação da disciplina introduzida nesta Lei 
Complementar, fica instituída regra transitória de 
reenquadramento automático dos atuais membros da carreira. 

......................................................................................................... 

III - os atuais ocupantes da graduação de GCM 1ª Classe que 
tenham sido promovidos verticalmente a GCM 1ª Classe até 31 de 
dezembro de 2015, ficam enquadrados na graduação de GCM 
Classe Especial Nível 1; e 

IV - os atuais ocupantes da graduação de GCM 1ª Classe que 
tenham sido promovidos verticalmente a GCM 1ª Classe entre 1º 
de janeiro de 2016 e 31 de dezembro de 2025 ficam enquadrados 
na graduação de GCM Classe Especial Nível 2. 

......................................................................................................... 

§ 5º O Comando da Guarda Civil Municipal deverá disponibilizar, 
no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados da publicação 
desta Lei Complementar, lista atualizada de antiguidade dos 
membros efetivos da Corporação. 

§ 6º O reenquadramento previsto nos incisos I a IV deste artigo terá 
vigência a partir de 1º de outubro de 2026, mantidos os graus 
obtidos nas progressões horizontais estabelecidos na Lei 
Municipal nº 2.240, de 1976, com suas modificações. 

§ 7º Serão elegíveis ao primeiro concurso interno de acesso ao 
posto de Guarda Civil Municipal Classe Distinta Nível 2, 
excepcionalmente, os atuais Guardas Civis Municipais 
enquadrados na Classe Especial Nível 1 por esta lei 
complementar. 

§ 8º Pelo prazo de 48 (quarenta e oito) meses da publicação desta 
Lei Complementar, excepcionalmente, não será exigida a formação 
em nível superior no processo de promoção ao posto de Guarda 
Civil Municipal Classe Distinta Nível 2, aos atuais Guardas Civis 
Municipais enquadrados na Classe Especial por esta lei 
complementar, desde que aprovados em concurso interno.” (NR) 

Art. 2º Ficam alterados os Quadros I, II e IV, que fazem parte 
integrante desta Lei, conforme Anexo Único. 

Art. 3º Aplicam-se a essa Lei as disposições contidas na Lei 
Orçamentária Anual, em especial o que dispõem os arts. 9º e 10. 

Art. 4º As despesas geradas por esta Lei serão suportadas pelas 
dotações orçamentárias próprias. 

Art. 5º Esta Lei entra em vigor em 1º de outubro de 2026. 

Art. 6º Ficam revogados os seguintes dispositivos da Lei 
Complementar nº 29, de 11 de junho de 2026: 

I - os incisos I a XI do art. 10; 

II - os incisos de I a XI do art. 14; 

III - o § 5º do art. 16; 

IV - o artigo 18; 

V - o § 3º do art. 22; 

VI - o art. 28; 

VII - o art. 31; 

VIII - o art. 34; 

IX - o inciso XXXIV do art. 69; 

X - o inciso IV do art. 70; e 

XI - os §§ 1º e 4º do art. 187. 

São Bernardo do Campo, 
10 de setembro de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

RENATA VALDRIGHI RAMOS DE PAULA 
Secretária de Gestão de Pessoas 

TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI 
Secretário de Finanças 

ARLEY TOPALIAN 
Secretário de Segurança 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 4

ANA PAULA FERENCILE DA SILVA MARÇAL 
Secretária de Governo 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
ANEXO ÚNICO 

 

ANEXO ÚNICO 
(Lei Complementar nº 29, de 11 de junho de 2026) 

 

QUADRO I 
 

QUADRO DE CARGOS EM COMISSÃO DA GUARDA CIVIL 
MUNICIPAL 

 

QT DENOMINAÇÃO 
DO 

CARGO 

REF NIV LOTAÇÃO REQUISITOS PARA 
PROVIMENTO 

 
10 

Inspetor- 
Superintendente 
da Guarda Civil 
Municipal 

 
S 

 
III 

 
SESEG 

Ocupar o posto de 
Inspetor de Divisão 
da Guarda Civil 
Municipal de São 
Bernardo do Campo. 

 
1 

Comandante da 
Guarda Civil 
Municipal 

 
V 

 
IV 

 
SESEG-1 

Ocupar o posto de 
Inspetor de Divisão 
da Guarda Civil 
Municipal de São 
Bernardo do Campo. 

 
1 

Subcomandante 
da Guarda Civil 
Municipal 

 
U 

 
III 

 
SESEG-1 

Ocupar o posto de 
Inspetor de Divisão 
da Guarda Civil 
Municipal de São 
Bernardo do Campo. 

 
1 

Inspetor-Chefe da 
Guarda Civil 
Municipal 

 
T 

 
III 

 
SESEG-1 

Ocupar o posto de 
Inspetor de Divisão 
da Guarda Civil 
Municipal de São 
Bernardo do Campo. 

 
QUADRO II 

 

QUADRO DE CARGOS DE PROVIMENTO EFETIVO DA GUARDA 
CIVIL MUNICIPAL 

 
CARGOS VAGAS NÍVEL REF REQUISITOS PARA 

PROVIMENTO 

GCM Inspetor de 
Divisão 

75 III 28 Curso superior completo 

GCM Classe Distinta 
Nível 1 

40 III 24 Curso superior completo 

GCM Classe Distinta 
Nível 2 

60 
III 

22 Curso superior completo 

GCM Classe Especial 
Nível 1 

150 
II 

18 Ensino médio completo 

GCM Classe Especial 
Nível 2 

500 
II 

17 Ensino médio completo 

GCM 1ª Classe 350 
II 

16 Ensino médio completo 

GCM 2ª Classe 380 
II 

15 Ensino médio completo 

GCM 3ª Classe 445 
II 

14 Ensino médio completo 

QUADRO IV 

DESCRIÇÃO DE CARGOS DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL 

 

CARGO: INSPETOR-SUPERINTENDENTE DA GUARDA CIVIL 
MUNICIPAL 

- auxiliar diretamente o Comando da Guarda Civil Municipal, nas 
tarefas operacionais e administrativas; 

- comandar as inspetorias regionais e unidades da Guarda Civil 
Municipal; 

- elaborar as escalas de serviço da inspetoria ou unidade sob sua 
responsabilidade; 

- cumprir e fiscalizar seus subordinados quanto ao cumprimento 
das ordens emanadas, a fim de garantir a boa qualidade e a 
eficácia das missões exercidas pela Guarda Civil Municipal; 

- adotar as providências necessárias, inclusive mediante 
delegação de competência, a fim de realizar rigoroso controle do 
patrimônio da Guarda Civil Municipal; 

- elaborar, em conjunto com o Inspetor-Chefe da Guarda Civil 
Municipal, relatório ao Subcomandante da Guarda Civil Municipal, 
informando as necessidades logísticas para o desempenho das 
missões da Guarda Civil Municipal; e 

- zelar pela disciplina do efetivo subordinado. 
 
CARGO: COMANDANTE DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL 

- comandar a Guarda Civil Municipal, sem prejuízo de outras 
atribuições específicas fixadas em lei ou ato delegatório de 
competência; 

- dirigir, controlar, coordenar, supervisionar e orientar as 
atividades da Corporação, segundo diretrizes da Secretaria; 

- assessorar o Secretário em suas decisões, nos assuntos 
correlatos à Guarda Civil Municipal ou naqueles que lhe forem 
atribuídos; 

- organizar as unidades subordinadas à Guarda Civil Municipal; 

- programar as atividades componentes dos projetos atribuídos à 
Guarda Civil Municipal, definir prioridades, coordenar e controlar 
sua execução dentro dos padrões de eficiência e eficácia, e de 
acordo com os critérios e princípios estabelecidos; 

- providenciar e distribuir os recursos humanos e materiais 
necessários à execução das atividades, bem como controlar sua 
utilização; 

- proferir despachos decisórios em processos atinentes a assuntos 
de sua área de atuação; 

- ordenar as despesas da Guarda Civil Municipal; 

- delegar aos subordinados funções de sua competência, desde 
que conveniente ao melhor rendimento da corporação; 

- decidir sobre pedidos iniciais de particulares ou servidores, 
contendo reivindicações, apresentando reclamações, defesas, 
sugestões e demais medidas do gênero, ou solicitando revisão de 
atos praticados pela Administração, em matéria de sua área de 
atuação; 

- convocar e reunir, quando necessário, sob sua coordenação, os 
subordinados da corporação; 

- controlar a frequência, pontualidade e serviços do pessoal 
diretamente subordinado; 

- aprovar escala de férias e de substituição de subordinados; 

- justificar as faltas ao serviço dos servidores da corporação que 
diretamente lhe são subordinados, na forma da legislação vigente; 

- elaborar relatórios ao Secretário sobre as atividades da Guarda 
Civil Municipal; 

- proceder à avaliação de desempenho de pessoal diretamente 
subordinado; e 

- representar a Instituição, dentro do município ou fora dele, em 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 5

atos solenes, cerimônias, eventos, desfiles cívicos ou 
comemorativos, recepções de gala ou atos sociais, quando 
autorizado. 
 
CARGO: SUBCOMANDANTE DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL 

- realizar e coordenar o planejamento estratégico das ações 
administrativas, técnicas e operacionais da Guarda Civil Municipal; 

- substituir o Comandante da Guarda Civil Municipal em suas 
ausências e impedimentos; 

- auxiliar o Comandante nos assuntos da Guarda Civil Municipal 
e na coordenação das atividades das unidades subordinadas; e 

- propor programas de treinamento apropriados à especificidade 
da corporação, bem como indicar os servidores que deles tomarão 
parte. 
 
CARGO: INSPETOR-CHEFE DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL 

- responder pelo planejamento estratégico das ações operacionais 
da corporação, informando e assessorando o Comando Geral da 
Guarda Civil Municipal nos assuntos administrativos referentes a 
disciplina, recursos humanos, material, organização e métodos; 

- executar rondas periódicas nas Inspetorias Regionais, com o 
objetivo de supervisionar, controlar e orientar as atividades; 

- verificar o estado de conservação dos prédios, dos 
equipamentos e das instalações sob sua responsabilidade, e 
encaminhar solicitações dos reparos necessários; 

- coordenar o efetivo operacional da Guarda Civil Municipal nas 
atividades destinadas à proteção de bens, serviços e 
instalações municipais, e nas competências previstas na Lei nº 
13.022/2014; 

- planejar e assegurar o apoio logístico nas atividades da Guarda 
Civil Municipal; 

- supervisionar, coordenar, controlar e orientar a execução dos 
projetos e operacionais, de acordo com os padrões de qualidade, 
produtividade e custos ditados pelas normas, princípios e critérios 
estabelecidos; e 

- desempenhar outras atividades correlatas na Guarda Civil 
Municipal e na Secretaria de Segurança, no que couber. 
 
CARGO: GCM INSPETOR DE DIVISÃO - todas as funções 
previstas nos postos e cargos subordinados da carreira da 
Guarda Civil Municipal e as seguintes: 

- exercer o comandamento do efetivo noturno; 

- distribuir e organizar as demandas do serviço e promover 
remanejamentos, quando necessário; 

- auxiliar na elaboração das escalas de serviço das inspetorias ou 
unidades; 

- fiscalizar o controle de frequência de seus subordinados; 

- fiscalizar os postos e locais de serviço de inspetorias ou 
unidades e preencher os relatórios inerentes à função 
desempenhada; 

- fiscalizar os relatórios dos GCMs Classe Distinta e demais GCMs, 
escalados ou designados em viaturas, de sua inspetoria ou 
unidade; e 

- realizar a intermediação de ações de apoio entre seus 
subordinados e outros órgãos públicos e privados. 
 
CARGO: GCM CLASSE DISTINTA NÍVEL 1 - todas as funções 
previstas nos cargos subordinados da carreira da Guarda Civil 
Municipal e as seguintes: 

- supervisionar e orientar tecnicamente os GCMs Classe Distinta 
Nível 2 e demais subordinados escalados em sua inspetoria ou 
unidade; 

- responder pela continuidade do serviço na ausência do GCM 
Inspetor de Divisão, adotando as medidas necessárias até seu 

retorno ou a chegada de outro superior hierárquico; 

- avaliar e validar os relatórios de ocorrência de maior 
complexidade elaborados por seus subordinados, antes de seu 
encaminhamento à Inspetoria ou unidade da GCM; e 

- auxiliar na elaboração das escalas de serviço dos plantões sob 
sua responsabilidade. 
 
CARGO: GCM CLASSE DISTINTA NÍVEL 2 - todas as funções 
previstas nos cargos subordinados da carreira da Guarda Civil 
Municipal e as seguintes: 

- auxiliar diretamente seu superior imediato na inspetoria ou 
unidade em que estiver escalado ou designado, dando-lhe o 
suporte necessário para o bom andamento do serviço; 

- acompanhar a execução das atividades operacionais de sua área 
de atuação, comunicando ao superior imediato eventuais 
irregularidades; e 

- supervisionar e orientar tecnicamente os GCMs Classe Especial 
Nível 1 e demais subordinados escalados em sua inspetoria ou 
unidade. 
 
CARGO: GCM CLASSE ESPECIAL NÍVEL 1 - todas as funções 
previstas nos cargos subordinados da carreira da Guarda Civil 
Municipal e as seguintes: 

- fiscalizar e dar encaminhamento à documentação oficial emitida 
por seus subordinados; 

- assumir as responsabilidades do seu superior hierárquico na 
ausência deste; e 

- supervisionar e orientar tecnicamente os GCMs Classe Especial 
Nível 2 e demais subordinados escalados em sua inspetoria ou 
unidade. 
 
CARGO: GCM CLASSE ESPECIAL NÍVEL 2 - todas as funções 
previstas nos cargos subordinados da carreira da Guarda Civil 
Municipal e as seguintes: 

- auxiliar diretamente o Classe Especial Nível 1, em seu 
impedimento, dando-lhe o suporte necessário para o bom 
andamento do serviço; 

- distribuir e organizar as demandas diárias de seu plantão; 

- promover alterações de escala, quando necessário, 
participando à chefia imediata tão logo seja possível; 

- realizar preleção com seus subordinados no início de cada serviço, 
quando houver necessidade de repassar informações importantes 
para o bom andamento do serviço; 

- fiscalizar os postos e locais de serviço de sua área de 
atuação e preencher os relatórios inerentes à atividade 
desempenhada; 

- fiscalizar, durante o turno de serviço, os relatórios dos GCMs, 
escalados ou designados em viaturas, que estejam sob sua 
responsabilidade; 

- orientar seus subordinados em ocorrências e acompanhar 
pessoalmente aquelas de maior complexidade; 

- fiscalizar e dar encaminhamento à documentação oficial emitida 
por seus subordinados; 

- assumir as responsabilidades do seu superior hierárquico na 
ausência deste; e 

- supervisionar e orientar tecnicamente os GCMs 1ª Classe e 
demais subordinados escalados em sua inspetoria ou unidade. 
 
CARGO: GCM 1ª CLASSE - todas as funções previstas nos cargos 
subordinados da carreira da Guarda Civil Municipal e as 
seguintes: 

- auxiliar diretamente o GCM Classe Especial de sua inspetoria ou 
unidade no desempenho de suas funções e substituí-lo em seu 
impedimento; 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 6

- coordenar, quando designado por superior hierárquico, eventos e 
atividades específicas; e 

- supervisionar e orientar tecnicamente os GCMs 2ª Classe e 
demais subordinados escalados em sua inspetoria ou unidade. 
 
CARGO: GCM 2ª CLASSE - todas as funções previstas nos 
cargos subordinados da carreira da Guarda Civil Municipal e as 
seguintes: 

- fiscalizar o comportamento profissional, asseio pessoal e 
conservação dos uniformes dos subordinados sob sua 
responsabilidade e o cumprimento das ordens de serviço; e 

- supervisionar e orientar tecnicamente os GCMs 3ª Classe e 
demais subordinados escalados em sua inspetoria ou unidade. 
 
CARGO: GCM 3ª CLASSE: 

- promover o policiamento ostensivo e comunitário; 

- cumprir as ordens superiores que lhe forem conferidas; 

- cumprir a escala na qual foi designado, bem como possíveis 
alterações promovidas por seus superiores hierárquicos; 

- apresentar-se ao seu superior imediato no início de cada serviço; 

- assumir as responsabilidades de seu posto ou local de serviço, 
na ausência de seu superior imediato; 

- atuar na proteção de bens, serviços, logradouros públicos 
municipais e instalações do Município; 

- atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, 
para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, 
serviços e instalações municipais; 

- atuar na segurança de escolas municipais, unidades de saúde, 
vias públicas, praças, parques, jardins, e quaisquer outros locais 
abertos à utilização pública em geral; 

- realizar e apoiar na fiscalização ambiental, de trânsito, de 
posturas e outros serviços municipais afetos ao exercício de 
poder de polícia administrativa; 

- prestar colaboração a outras atividades públicas e órgãos de 
defesa civil ou social; 

- conduzir viaturas caracterizadas ou descaracterizadas, 
quando escalado ou designado por superior hierárquico; 

- pilotar veículos aéreos não tripulados (DRONES), quando 
escalado ou designado por superior hierárquico; 

- auxiliar o superior imediato nas tarefas administrativas, quando 
escalado ou designado para tal atribuição; 

- participar de desfile cívico-militar, solenidades, cerimônias, 
eventos comemorativos e quaisquer outros eventos, quando 
escalado ou designado por superior hierárquico; e 

- desempenhar outras atividades correlatas na Guarda Civil 
Municipal e na Secretaria de Segurança. 

 
 

Processo nº 76117/2026 
LEI Nº 7.627, DE 10 DE SETEMBRO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Projeto de Lei nº 134/2026 – Executivo Municipal 

Dispõe sobre a instituição no Calendário 
Oficial do Município de São Bernardo do 
Campo o “Dia da Eletromobilidade”, e dá 
outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, faz saber que a Câmara Municipal decretou e 
ele sanciona e promulga a seguinte lei: 

Art. 1º Fica instituído no calendário oficial do Município de São 
Bernardo do Campo o "Dia da Eletromobilidade", a ser celebrado 
anualmente e preferencialmente no dia 9 de setembro. 

Art. 2º O Dia Municipal da Eletromobilidade tem por objetivos: 

I - incentivar a adoção de tecnologias limpas e de soluções 
inovadoras de mobilidade urbana e logística sustentáveis; 

II - fomentar a inovação tecnológica aplicada à indústria automotiva; 

III - promover a qualificação profissional para as novas 
tecnologias da mobilidade; 

IV – divulgar os benefícios econômicos, ambientais e sociais da 
eletromobilidade; 

V - fomentar o planejamento urbano sustentável, resiliente e 
inclusivo; 

VI - promover a integração entre o poder público, o setor 
produtivo, as instituições de ensino, os centros de pesquisa e a 
sociedade civil; 

VII - disseminar boas práticas relacionadas às cidades inteligentes, 
sustentáveis e inclusivas; 

VIII - promover a economia circular como modelo de 
desenvolvimento sustentável baseado na redução, reutilização, 
recuperação, remanufatura, reciclagem e reaproveitamento de 
materiais e recursos; 

IX - incentivar a logística reversa, a gestão sustentável de resíduos 
sólidos e a adoção de práticas produtivas de baixo impacto 
ambiental; 

X - estimular a inovação, a geração de empregos verdes, o 
empreendedorismo sustentável e o desenvolvimento de cadeias 
produtivas alinhadas aos princípios da circularidade econômica; e 

XI - estimular a transição energética progressiva do transporte 
coletivo e da frota pública municipal. 

Art. 3º Na semana em que ocorrer a data comemorativa poderão 
ser promovidas palestras, seminários, feiras, exposições, 
demonstrações tecnológicas, visitas técnicas, capacitações, 
competições estudantis, atividades educativas nas escolas da 
rede municipal, encontros empresariais e demais atividades 
relacionadas ao tema. 

Art. 4º O Poder Executivo poderá celebrar convênios, termos de 
cooperação, parcerias e demais instrumentos previstos em lei com 
municípios, instituições de ensino e pesquisa, entidades da 
sociedade civil, organismos nacionais e internacionais e a 
iniciativa privada para a realização das ações previstas nesta lei. 

Art. 5º A celebração instituída por esta Lei terá caráter educativo, 
cultural, científico e de conscientização pública, não implicando a 
criação de feriado ou de ponto facultativo, bem como não gerando 
impacto orçamentário ou financeiro para o Município. 

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
10 de setembro de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

MAURO MIAGUTI 
Secretário de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude 

ANA PAULA FERENCILE DA SILVA MARÇAL 
Secretária de Governo 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 51815/2026 
DECRETO Nº 23.365, DE 9 DE SETEMBRO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre a composição, organização 
e funcionamento da Comissão Especial 
de Aprovação de Empreendimentos 
Habitacionais de Interesse Social 
(CEAHIS), estabelece os procedimentos 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 7

administrativos para aprovação de 
empreendimentos habitacionais de 
interesse social, revoga o Decreto 
Municipal nº 19.931, de 2 de março de 
2017, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
por lei, e considerando o que consta do processo administrativo nº 
51815/2026, 

DECRETA: 

Art. 1º A composição, a organização e o funcionamento da 
Comissão Especial de Aprovação de Empreendimentos 
Habitacionais de Interesse Social (CEAHIS), criada pelo art. 90 da 
Lei Municipal nº 6.953, de 22 de dezembro de 2020, reger-se-ão 
pelos procedimentos previstos neste Decreto. 

Art. 2º A CEAHIS, vinculada à Secretaria de Planejamento Urbano, 
é competente para a análise técnica e aprovação de projetos de 
parcelamento do solo e de edificação voltados para a produção de 
Habitação de Interesse Social (HIS) e Habitação de Mercado 
Popular (HMP), conforme parâmetros e normas definidos no Título III 
da Lei Municipal nº 6.953, de 2020. 

Parágrafo único. A aprovação de empreendimentos em lotes ou 
glebas com área maior do que 2.000,00m² (dois mil metros 
quadrados) deverá ser precedida da emissão de Certidão de 
Diretrizes, conforme procedimentos estabelecidos no Decreto 
próprio que trata da Comissão Especial de Diretrizes (CED). 

Art. 3º O pedido de aprovação de projeto de parcelamento do solo 
ou condomínio ou construção de Habitação de Interesse Social 
(HIS) e de Habitação de Mercado Popular (HMP) será protocolizado 
por meio de processo digital e deverá ser instruído com os 
seguintes documentos: 

I - requerimento padrão preenchido e assinado pelo proprietário do 
imóvel ou seu representante legal; 

II - declaração de destinação informando a faixa de renda à 
qual serão destinadas as unidades habitacionais; 

III - documento comprovando a propriedade do imóvel, 
devidamente registrado; 

IV - autorização para terceiros, quando necessário; 

V - Certidão Negativa de Tributos e de rendas municipais; 

VI - diretriz das concessionárias de serviços para abastecimento de 
energia elétrica e de água e coleta de esgotos; 

VII - Projeto Simplificado da edificação, elaborado por 
profissional habilitado, contendo: 

a) levantamento planialtimétrico cadastral da área objeto do 
empreendimento; 

b) projeto de terraplenagem; 

c) projeto de drenagem de águas pluviais; 

d) implantação da edificação contendo: 

1. perímetro externo da edificação inserido no lote com suas 
respectivas dimensões; 

2. identificação dos pavimentos e cotas de nível; 

3. identificação das cotas de afastamento e de recuos dos 
pavimentos e seus elementos salientes e reentrantes em relação 
às divisas do terreno e de outras edificações projetadas e 
existentes; 

4. indicação das áreas permeáveis, conforme legislação vigente; 

5. indicação das faixas non aedificandi, servidão de passagem ou 
outros elementos que comprometam a ocupação e 
aproveitamento da área; 

6. indicação das vias, rebaixamento de guia e abertura de gárgula; 

7. demarcação das vagas de estacionamento com as dimensões e 
respectiva numeração; 

8. localização dos acessos da edificação; 

9. indicação das unidades autônomas; 

e) corte esquemático, contendo no mínimo: 

1. contorno da volumetria externa das edificações projetadas e 
existentes; 

2. indicação do perfil natural do terreno; 

3. indicação dos cortes e aterros e seus respectivos volumes, 
quando houver; 

4. indicação das cotas de nível do terreno e todos os pavimentos 
em relação aos logradouros públicos; 

5. indicação das cotas de altura total da edificação e de cada 
pavimento; 

VIII - memorial descritivo da obra; 

IX - documento de responsabilidade técnica, perante o respectivo 
Conselho, devidamente recolhido; 

X - declaração de atendimento à acessibilidade e normas de 
desempenho, preenchida e assinada; 

XI - parecer técnico para PGRCC (Projeto de Gerenciamento de 
Resíduos de Construção Civil), ou, a partir de 19 de maio de 2022, 
documento de recepção ou validação do PGR no sistema SIGOR da 
CETESB (Resolução SMA nº 02/2022), quando necessário, de 
acordo com legislação vigente; 

XII - protocolo da autorização de supressão de vegetação 
concedida pelo órgão ambiental competente, quando necessário; 

XIII - licenças ambientais, quando a legislação assim exigir; 

XIV - Certidão de Diretrizes e Manifestação Técnica válidas, 
quando necessário, emitidas pelo Município de São Bernardo do 
Campo; e 

XV - em casos específicos, outros documentos exigidos pela 
legislação municipal, estadual e federal. 

§ 1º A apresentação do projeto e documentos previstos nos incisos 
I, II, IV, IX e XII deste artigo deverá ser baseada nos modelos 
disponíveis no site do Município. 

§ 2º Nas obras de reforma ou recuperação de edificações 
existentes, os projetos serão apresentados com indicações 
precisas e convencionais, de maneira a possibilitar a identificação 
das partes a regularizar, demolir ou construir. 

§ 3º O profissional responsável técnico ou a empresa deverá ter 
cadastro atualizado perante o Departamento de Obras 
Particulares. 

§ 4º Os projetos devem identificar nas peças gráficas a faixa de 
renda à qual serão destinadas as unidades habitacionais. 

§ 5º Para fins de aprovação perante o Grupo de Análise e 
Aprovação de Projetos Habitacionais (GRAPROHAB), quando for o 
caso, a Municipalidade poderá emitir Alvará Provisório, conforme 
Resolução GSOPE nº 5, de 19 de junho de 2020. 

Art. 4º A CEAHIS será composta por representantes das seguintes 
unidades da Administração Pública Municipal: 

I - Departamento de Obras Particulares (SPU-2); 

II - Departamento de Obras e Projetos Habitacionais (SEHAB-1); 

III - Departamento de Licenciamento e Avaliação Ambiental 
(SEMAS-2); e 

IV - Secretaria de Transportes, Mobilidade e Infraestrutura (STMI-
1/STMI-3); 

§ 1º Cada setor indicará um membro titular e um suplente, que 
deverão ser nomeados por portaria do Prefeito. 

§ 2º A coordenação da Comissão Especial de Aprovação de 
Empreendimentos Habitacionais de Interesse Social (CEAHIS) será 
exercida pelo Departamento de Obras Particulares - SPU-2. 

§ 3º Os membros da CEAHIS reunir-se-ão de 15 (quinze) em 15 
(quinze) dias sempre que necessário, mediante convocação da 
coordenação. 

§ 4º Caso não tenha demanda, a reunião poderá ter seu prazo 
estendido. 

§ 5º Poderá ser solicitada manifestação ou ciência de outras 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 8

secretarias durante a análise e tramitação dos processos, com 
prazo de 15 (quinze) dias. 

§ 6º As análises solicitadas para os membros, via tarefa digital, 
terão prazo de 15 (quinze) dias para resposta. 

Art. 5º A aprovação de que trata este Decreto deverá ser 
formalizada por meio de parecer técnico subscrito pelos membros 
da CEAHIS e expressamente aprovado pelo Departamento de 
Obras Particulares - SPU-2. 

§ 1º Na hipótese de haver divergência entre os membros da 
CEAHIS, deverão ser apresentados pareceres, em separado, 
cabendo ao Departamento de Obras Particulares - SPU-2, por 
decisão fundamentada, acolher aquele que melhor atenda os 
objetivos e diretrizes da Lei Municipal nº 6.953, de 2020. 

§ 2º Durante a análise, toda comunicação com o requerente e o 
responsável técnico será feita oficialmente por meio de 
"Comunique-se", via tarefa, com prazo de 15 (quinze) dias. 

§ 3º Antecedendo a aprovação, o processo será remetido à 
Secretaria de Coordenação Governamental (SCOG) para 
conhecimento. 

Art. 6º Após Parecer Técnico, o processo será encaminhado à 
Divisão de Aprovação de Projetos de Obras Particulares (SPU-21) 
para a expedição do competente Alvará. 

Art. 7º A aprovação terá validade de 4 (quatro) anos, contados da 
data da expedição do Alvará. 

§ 1º Após o decurso do prazo estabelecido no caput deste artigo, 
poderá ser requerida a revalidação do Alvará expedido, nos termos 
da Lei Municipal nº 6.479, de 13 de junho de 2016. 

§ 2º Caso não se verifique o início de obra, deverá ser 
requerida nova aprovação mediante adequação às normas então 
vigentes. 

Art. 8º Os procedimentos de fiscalização e emissão de "Habite-se" 
reger-se-ão pelas normas previstas na legislação aplicável. 

Parágrafo único. Para expedição do “Habite-se” será solicitada 
apresentação de Declaração de Destinação, bem como 
manifestação da CEAHIS. 

Art. 9º Todos os empreendimentos aprovados de acordo com as 
disposições deste Decreto deverão ser identificados com placa, a 
ser fixada no local das obras, do início ao término de sua execução, 
contendo no mínimo as seguintes informações: 

I - empreendimento licenciado com ... unidades de HIS ou HMP - Lei 
Municipal nº 6.953, de 2020; 

II - nome, título e endereço do profissional responsável técnico; 

III - número do registro no conselho de classe; 

IV - número e validade do Alvará; e 

V - número do processo. 

Art. 10. No curso do processo de aprovação a CEAHIS poderá 
exigir esclarecimentos, estudos, levantamentos, medidas de 
correção, projetos de viabilidade técnica, autorizações ou 
licenças específicas, e demais documentos que se fizerem 
necessários para a adequada implantação do empreendimento. 

Art. 11. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

Art. 12. Ficam revogados os Decretos Municipais nºs: 

I - 19.931, de 2 de março de 2017; 

II - 19.976, de 24 de abril de 2017; 

III - 21.242, de 18 de agosto de 2020; 

IV - 21.977, de 18 de maio de 2022; e 

V - 22.928, de 15 de maio de 2025. 

São Bernardo do Campo, 
9 de setembro de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

MILENA GRACIANO 
Secretária de Planejamento Urbano 
RUTH CRISTINA FERREIRA RAMOS 

Secretária de Habitação  
RONALDO ALVES VITALE PERRUCCI 

Secretário de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal 
FRANCISCO JOSÉ CARONE GARCIA 

Secretário de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 
Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 

 

Processo nº 34799/2025 
DECRETO Nº 23.366, DE 9 DE SETEMBRO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre regulamentação da Lei 
Municipal nº 7.616, de 16 de julho de 
2026, que dispõe sobre a criação do 
Programa “Banco Municipal de Ração e 
Utensílios para Proteção de Animais”, no 
Município de São Bernardo do Campo, e 
dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
por lei, 
DECRETA: 

CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

Art. 1º O Banco Municipal de Ração e Utensílios, instituído pela Lei 
Municipal nº 7.616, de 16 de julho de 2026, será regulamentado na 
forma deste Decreto. 

Art. 2º O Banco Municipal de Ração e Utensílios tem por finalidade 
receber, organizar, armazenar e distribuir, conforme 
disponibilidade, produtos destinados à alimentação, proteção e 
cuidados de animais, mediante doações, visando contribuir para a 
proteção e o bem-estar animal. 

Art. 3º São objetivos do Programa: 

I - contribuir para a segurança alimentar e o bem-estar de animais 
domésticos; 

II - apoiar protetores e cuidadores independentes que atuem no 
atendimento e proteção de animais; 

III - auxiliar tutores de animais que se encontrem em situação de 
vulnerabilidade social; 

IV - apoiar organizações da sociedade civil e entidades que atuem 
na proteção e no bem-estar animal; 

V - contribuir para o atendimento de animais em situação de 
abandono; 

VI - estimular a solidariedade e a participação da sociedade na 
proteção e no bem-estar animal; e 

VII - promover o aproveitamento adequado de produtos destinados 
à alimentação e aos cuidados de animais, evitando desperdícios. 

 

CAPÍTULO II 
DOS PRINCÍPIOS E DAS CONDIÇÕES DE ATENDIMENTO 

 

Art. 4º A execução do Programa observará os princípios da 
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, 
razoabilidade, proporcionalidade, interesse público e proteção e 
bem-estar animal. 

Art. 5º O atendimento pelo Programa observará a disponibilidade 
dos produtos arrecadados, não constituindo direito subjetivo à 
obtenção de quantidade determinada, periodicidade ou 
continuidade de fornecimento. 

Parágrafo único. A distribuição será realizada de acordo com 
critérios técnicos e administrativos, considerando, entre outros 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 9

fatores, a quantidade e as características dos animais, a situação 
do beneficiário, a disponibilidade do estoque, a natureza dos 
produtos e a demanda existente. 

Art. 6º A participação no cadastro ou a habilitação para 
atendimento pelo Programa não assegura, por si só, o recebimento 
de produtos, ficando a distribuição condicionada à disponibilidade 
de estoque e aos critérios estabelecidos neste Decreto e em 
regulamentação complementar. 
 

CAPÍTULO III 
DA ESTRUTURA E DA EXECUÇÃO DO PROGRAMA 

 

Art. 7º O Programa será executado de forma integrada pelos 
órgãos e unidades da Administração Municipal envolvidos, 
observadas as respectivas competências, com a participação do 
Fundo Social de Solidariedade do Município de São Bernardo do 
Campo nas ações de mobilização social, arrecadação de doações 
e articulação com a sociedade civil e a iniciativa privada. 

Art. 8º O Banco Municipal de Ração e Utensílios funcionará 
fisicamente em espaço disponibilizado pela Secretaria de 
Desenvolvimento Social e Cidadania - SEDESC, observadas a 
disponibilidade de espaço, estrutura, recursos humanos e 
condições administrativas necessárias ao seu funcionamento. 

Art. 9º Compete à Secretaria de Desenvolvimento Social e 
Cidadania - SEDESC, no âmbito do Programa: 

I - disponibilizar e manter, dentro de suas possibilidades 
administrativas, o espaço destinado ao funcionamento do Banco; 

II - receber os produtos destinados ao Programa; 

III - realizar a triagem, organização e armazenamento dos produtos 
recebidos; 

IV - manter o controle físico e administrativo do estoque; 

V - organizar e realizar a distribuição dos produtos aos 
beneficiários habilitados, observados os critérios estabelecidos 
neste Decreto; 

VI - manter registros das entradas e saídas dos produtos; 

VII - zelar pelas condições adequadas de armazenamento e 
conservação dos produtos; 

VIII - prestar as informações necessárias à execução e ao 
acompanhamento do Programa; e 

IX - estabelecer, no âmbito de sua competência, procedimentos 
administrativos para o recebimento, armazenamento, controle e 
distribuição dos produtos. 

Art. 10. Compete ao Departamento de Proteção Animal - SEMAS-3: 

I - realizar o cadastramento dos protetores e cuidadores 
independentes; 

II - manter atualizado o cadastro dos protetores e cuidadores 
independentes; 

III - analisar as informações e documentos necessários à 
habilitação cadastral; 

IV - realizar, quando tecnicamente necessário, diligências 
destinadas à confirmação das informações prestadas; 

V - fornecer as informações necessárias à operacionalização do 
Programa, observada a legislação aplicável à proteção de dados 
pessoais; 

VI - atuar na articulação entre os órgãos e unidades envolvidos na 
execução do Programa; 

VII - promover a integração das ações relacionadas à proteção e ao 
bem-estar animal; 

VIII - apoiar a definição e o aprimoramento dos fluxos de 
atendimento; 

IX - colaborar tecnicamente nas ações relacionadas à política 
municipal de proteção animal; e 

X - promover a articulação com órgãos públicos, entidades, 
organizações da sociedade civil, estabelecimentos comerciais e 

demais parceiros interessados em ações de proteção animal 
relacionadas ao Programa. 

Parágrafo único. O Departamento de Proteção Animal - SEMAS-3 
não exercerá as atividades operacionais de recebimento, 
armazenamento, controle de estoque ou distribuição dos produtos 
do Banco, competindo-lhe, nos termos deste Decreto, o 
cadastramento dos protetores e cuidadores independentes e as 
ações de articulação e apoio técnico nele previstas. 

Art. 11. Compete ao Fundo Social de Solidariedade do Município 
de São Bernardo do Campo, no âmbito do Programa: 

I - apoiar a mobilização da sociedade civil para a arrecadação de 
doações destinadas ao Banco; 

II - promover e apoiar campanhas, ações solidárias e iniciativas de 
arrecadação de ração e utensílios destinados a animais; 

III - articular parcerias com pessoas físicas e jurídicas, iniciativa 
privada, organizações da sociedade civil e demais entidades 
interessadas em contribuir para os objetivos do Programa; 

IV - apoiar ações de divulgação e sensibilização da sociedade 
quanto à importância da proteção e do bem-estar animal; 

V - colaborar na articulação de ações voltadas ao atendimento de 
pessoas e famílias em situação de vulnerabilidade social que 
possuam animais domésticos; e 

VI - apoiar outras ações relacionadas às finalidades do Programa, 
observadas suas competências institucionais. 

Parágrafo único. A participação do Fundo Social de Solidariedade 
prevista neste artigo não implica atribuição das atividades de 
recebimento, armazenamento, controle de estoque ou distribuição 
dos produtos do Banco, que permanecerão sob responsabilidade 
da Secretaria de Desenvolvimento Social e Cidadania – SEDESC, 
nos termos deste Decreto. 
 

CAPÍTULO IV 
DA FORMAÇÃO DO ESTOQUE 

 

Art. 12. O estoque do Banco Municipal de Ração e Utensílios será 
formado e mantido exclusivamente por doações, nos termos do 
art. 2º da Lei Municipal nº 7.616, de 2026. 

Art. 13. Poderão ser recebidas doações provenientes de: 

I - pessoas físicas ou jurídicas de direito privado; 

II - estabelecimentos comerciais ou industriais relacionados à 
produção, distribuição ou comercialização de produtos destinados 
à alimentação ou ao cuidado de animais; 

III - órgãos e entidades da Administração Pública, observada a 
legislação aplicável; 

IV - campanhas solidárias, projetos de patrocínio e ações de 
arrecadação promovidas ou apoiadas pelo Município; 

V - organizações da sociedade civil e entidades de proteção 
animal; e 

VI - outras fontes lícitas de doação compatíveis com a finalidade 
do Programa. 

§ 1º O Fundo Social de Solidariedade poderá atuar na mobilização 
e articulação de doadores, parceiros e apoiadores, inclusive 
mediante campanhas e ações específicas de arrecadação 
destinadas ao Programa. 

§ 2º O recebimento de doações estará condicionado à 
compatibilidade dos produtos com as finalidades do Programa e 
ao atendimento das condições estabelecidas neste Decreto e em 
regulamentação complementar. 

Art. 14. As doações poderão compreender: 

I - rações e demais gêneros alimentícios destinados a animais; 

II - coleiras, guias e demais acessórios; 

III - casinhas e estruturas destinadas ao abrigo de animais; 

IV - roupas; 

V - bolsas e equipamentos para transporte; 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 10

VI - brinquedos; 

VII - medicamentos e produtos destinados aos cuidados de 
animais, desde que observada integralmente a legislação sanitária, 
as exigências técnicas aplicáveis e as condições necessárias à sua 
adequada conservação, armazenamento e eventual distribuição; e 

VIII - outros utensílios ou produtos compatíveis com as finalidades 
do Programa. 

Parágrafo único. A aceitação, armazenamento e eventual 
distribuição de medicamentos dependerão da existência de 
condições técnicas, sanitárias, administrativas e legais para sua 
adequada gestão, podendo ser estabelecidos procedimentos 
específicos ou restringida sua aceitação por ato administrativo 
competente. 

Art. 15. Somente poderão ser incorporados ao estoque os 
produtos que apresentem condições adequadas de consumo, 
utilização, conservação e segurança, observadas as 
características próprias de cada item e a legislação aplicável. 

§ 1º Não serão recebidos produtos: 

I - com prazo de validade expirado; 

II - com embalagem violada ou danificada de modo a comprometer 
sua integridade, segurança ou adequação ao consumo ou uso; 

III - sem identificação mínima que permita verificar sua natureza, 
origem ou validade, quando exigível; 

IV - em condições inadequadas de conservação; e 

V - cuja utilização ou distribuição seja vedada pela legislação. 

§ 2º O recebimento de medicamentos observará, além das 
disposições deste Decreto, a legislação sanitária e as exigências 
técnicas aplicáveis à sua natureza, conservação, armazenamento 
e dispensação. 

 

CAPÍTULO V 
DO RECEBIMENTO, TRIAGEM E ARMAZENAMENTO 

 

Art. 16. Os produtos doados serão submetidos a procedimento de 
recebimento e triagem, destinado a verificar sua adequação às 
finalidades do Programa e às condições estabelecidas neste 
Decreto. 

Art. 17. O recebimento das doações será formalizado mediante 
registro contendo, sempre que possível: 

I - identificação do doador; 

II - data do recebimento; 

III - descrição dos produtos; 

IV - quantidade; 

V - prazo de validade, quando aplicável; e 

VI - demais informações necessárias ao controle do estoque. 

Art. 18. Os produtos recebidos deverão ser armazenados de 
acordo com suas características e em condições adequadas de 
higiene, conservação, segurança e organização. 

Art. 19. Os produtos que, posteriormente ao recebimento, 
apresentarem condições inadequadas de consumo ou utilização 
deverão ser segregados do estoque disponível para distribuição e 
receber a destinação legalmente adequada. 
 

CAPÍTULO VI 
DOS BENEFICIÁRIOS E DO CADASTRAMENTO 

 

Art. 20. Poderão ser atendidos pelo Programa: 

I - protetores e cuidadores independentes devidamente 
cadastrados; 
II - tutores de animais que comprovem situação de vulnerabilidade 
social, assistidos ou não por entidades assistenciais; 
III - organizações da sociedade civil e entidades de proteção 
animal, devidamente constituídas e cadastradas, observada a 
legislação aplicável; e 
IV - situações de animais em abandono ou de emergência que 

demandem atendimento, mediante intermediação de protetores, 
cuidadores, organizações da sociedade civil, entidades de 
proteção animal ou órgãos públicos competentes. 

Art. 21. O cadastramento dos protetores e cuidadores 
independentes será realizado pelo Departamento de Proteção 
Animal - SEMAS-3, mediante procedimento próprio. 

§ 1º O cadastro poderá exigir, conforme regulamentação 
administrativa complementar: 

I - documento de identificação; 

II - comprovante de residência; 

III - informações relativas aos animais sob responsabilidade do 
interessado; 

IV - informações sobre a atividade de proteção ou cuidado 
desenvolvida; e 

V - outros documentos ou informações necessárias à análise 
cadastral. 

§ 2º O cadastramento não gera, por si só, direito ao recebimento 
de produtos ou a quantidade determinada de itens. 

§ 3º O cadastro poderá ser atualizado, suspenso ou cancelado 
quando constatada alteração relevante das informações 
prestadas, perda das condições de habilitação ou utilização 
irregular dos produtos recebidos, observado o procedimento 
administrativo aplicável. 

Art. 22. O cadastramento das organizações da sociedade civil e 
entidades de proteção animal observará os requisitos 
estabelecidos pela legislação aplicável e pelos procedimentos 
administrativos definidos pelo Município. 

Art. 23. O atendimento aos tutores de animais em situação de 
vulnerabilidade social observará as diretrizes e os critérios da 
Política de Assistência Social, considerando as condições 
socioeconômicas e familiares do interessado e as situações de 
vulnerabilidade ou risco social identificadas pela rede 
socioassistencial. 
 

CAPÍTULO VII 
DA DISTRIBUIÇÃO DOS PRODUTOS 

 

Art. 24. A distribuição dos produtos será realizada pela SEDESC, 
observados os critérios estabelecidos neste Decreto, em 
regulamentação complementar e a disponibilidade do estoque. 

Art. 25. Na definição da quantidade e periodicidade de 
atendimento serão considerados, entre outros: 

I - número de animais sob responsabilidade do beneficiário; 

II - espécie e porte dos animais; 

III - condição de vulnerabilidade; 

IV - situação de abandono ou emergência; 

V - disponibilidade dos produtos; 

VI - quantidade de beneficiários atendidos; 

VII - características dos produtos disponíveis; e 

VIII - histórico de atendimentos realizados, quando necessário à 
organização e equidade da distribuição. 

Art. 26. A distribuição deverá observar critérios de 
proporcionalidade, razoabilidade, impessoalidade, transparência e 
interesse público. 

Art. 27. A distribuição dos produtos será registrada, sempre que 
possível, com identificação do beneficiário, data, produtos e 
quantidades fornecidas. 

Art. 28. Os produtos recebidos pelo Banco deverão ser destinados 
exclusivamente às finalidades previstas na Lei Municipal nº 7.616, 
de 2026, e neste Decreto. 
 

CAPÍTULO VIII 
DA VEDAÇÃO DE COMERCIALIZAÇÃO E DESTINAÇÃO 

IRREGULAR 
 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 11

Art. 29. É expressamente proibida a comercialização, troca, 
permuta ou qualquer outra forma de obtenção de vantagem 
econômica relativamente aos produtos recebidos ou distribuídos 
pelo Banco. 

Art. 30. Os produtos recebidos no âmbito do Programa não 
poderão ser utilizados para finalidade diversa daquela prevista na 
Lei Municipal nº 7.616, de 2026, e neste Decreto. 

Art. 31. A constatação de utilização irregular dos produtos poderá 
ensejar a suspensão cautelar do atendimento, a suspensão ou 
exclusão do beneficiário do Programa, sem prejuízo das demais 
medidas administrativas, civis ou penais cabíveis. 

§ 1º A suspensão ou exclusão definitiva deverá ser precedida, 
sempre que cabível, de ciência do interessado e oportunidade de 
apresentação de manifestação, observado o procedimento 
administrativo aplicável. 

§ 2º Nas situações de risco de desvio, comercialização, fraude ou 
utilização incompatível dos produtos, poderá ser determinada a 
suspensão cautelar do atendimento até a conclusão da apuração. 
 

CAPÍTULO IX 
DO CONTROLE, DA TRANSPARÊNCIA E DA  

PROTEÇÃO DE DADOS 
 

Art. 32. A execução do Programa deverá manter registros 
adequados das doações recebidas, do estoque e das distribuições 
realizadas. 

Art. 33. Os órgãos e unidades envolvidos deverão adotar 
mecanismos destinados a assegurar a rastreabilidade dos 
produtos recebidos e distribuídos, observadas as normas de 
proteção de dados pessoais. 

Art. 34. O tratamento de dados pessoais realizado no âmbito do 
Programa observará a Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 
2018 - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD, 
especialmente quanto à finalidade, necessidade, segurança, 
transparência e acesso aos dados. 

Art. 35. O Município poderá divulgar informações gerais relativas 
ao funcionamento do Programa, inclusive quanto ao volume de 
produtos arrecadados e distribuídos, observadas as restrições 
legais relativas à proteção de dados pessoais, à intimidade, à vida 
privada e às informações protegidas por sigilo. 
 

CAPÍTULO X 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 

Art. 36. Os órgãos e unidades municipais envolvidos poderão 
expedir, no âmbito de suas respectivas competências, normas 
complementares necessárias à execução deste Decreto. 

Parágrafo único. Poderão ser disciplinados por atos 
administrativos complementares, entre outros aspectos: 

I - procedimentos de cadastramento e atualização cadastral; 

II - critérios de habilitação; 

III - documentos necessários ao atendimento; 

IV - procedimentos de recebimento e triagem das doações; 

V - critérios de organização e controle do estoque; 

VI - periodicidade e critérios de distribuição; 

VII - procedimentos de registro e rastreabilidade; 

VIII - procedimentos para suspensão, reavaliação e exclusão de 
beneficiários; e 

IX - fluxos de articulação entre os órgãos e unidades envolvidos. 

Art. 37. As despesas eventualmente decorrentes da execução 
administrativa deste Decreto correrão por conta das dotações 
orçamentárias próprias, observada a legislação vigente e a 
disponibilidade orçamentária e financeira, sem prejuízo do 
disposto no art. 2º da Lei Municipal nº 7.616, de 2026, quanto à 
formação e manutenção do estoque do Banco, que ocorrerão 
exclusivamente por meio de doações. 

Art. 38. Os casos omissos serão solucionados pelos órgãos 
municipais competentes, observadas as disposições da Lei 
Municipal nº 7.616, de 2026, deste Decreto e da legislação 
aplicável. 

Art. 39. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
9 de setembro de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

DANIELE SCALAMBRINI 
Secretário Adjunto da Secretaria de Desenvolvimento Social e 

Cidadania 
RONALDO ALVES VITALE PERRUCCI 

Secretário de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal 
Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 41149/2022 
DECRETO Nº 23.367, DE 9 DE SETEMBRO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  

Dispõe sobre a aprovação do Regimento 
Interno do Conselho Municipal dos 
Direitos da Pessoa com Deficiência - 
CMDPcD, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, usando das atribuições que lhe são conferidas 
por lei, especialmente o disposto no art. 150, I, da Lei Orgânica do 
Município e no inciso III do art. 6º da Lei Municipal nº 7.373, de 13 de 
fevereiro de 2025, e considerando a instrução do processo 
administrativo nº 41149/2022 deste Município, 

DECRETA: 

Art. 1º Fica aprovado o Regimento Interno do Conselho Municipal 
dos Direitos da Pessoa com Deficiência - CMDPcD, previsto no 
inciso XXI do art. 2º da Lei Municipal nº 7.373, de 13 de fevereiro de 
2025, conforme o Anexo Único deste Decreto que dele fica fazendo 
parte integrante. 

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

Art. 3º Ficam revogados os Decretos Municipais: 

I - nº 19.956, de 4 de abril de 2017; 

II - nº 21.735, de 23 de setembro de 2021; 

III - nº 22.104, de 23 de setembro de 2022; e 

IV - nº 22.244, de 20 de março de 2023. 

São Bernardo do Campo, 
9 de setembro de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

ESTEVÃO EDMAR HADDAD CAMOLESI JUNIOR 
Secretário de Direitos da Pessoa com Deficiência e TEA 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 

ANEXO ÚNICO 
(Decreto Municipal nº 23.367, de 9 de setembro de 2026) 

 
REGIMENTO INTERNO DO CONSELHO MUNICIPAL DOS 

DIREITOS DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA – CMDPcD 
 

 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 12

TÍTULO I 
DA NATUREZA, FINALIDADE E COMPETÊNCIA 

 

Art. 1º O presente Regimento Interno disciplina a organização, o 
funcionamento e as atribuições do Conselho Municipal dos 
Direitos da Pessoa com Deficiência (CMDPcD) de São Bernardo do 
Campo, em estrita conformidade com a Lei Municipal nº 7.373, de 
13 de fevereiro de 2025, e suas alterações. Sua atuação e a 
interpretação de suas normas pautam-se pelos princípios e 
diretrizes da Constituição Federal, da Convenção Internacional 
sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (Decreto Federal nº 
6.949, de 25 de agosto de 2009), da Lei Brasileira de Inclusão da 
Pessoa com Deficiência (Lei Federal nº 13.146, de 6 de julho de 
2015) e da Lei Orgânica da Assistência Social (Lei Federal nº 8.742, 
de 7 de dezembro de 1993), no que couber. 

Parágrafo único. No âmbito de suas competências, o Conselho 
considerará a especial vulnerabilidade da criança, do adolescente, 
da mulher e do idoso com deficiência, promovendo a defesa e a 
garantia de seus direitos, bem como a sua inclusão social, 
autonomia e participação cidadã. 

Art. 2º O Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa com 
Deficiência (CMDPcD), órgão permanente, paritário, deliberativo, 
consultivo e fiscalizador, vinculado à Secretaria Municipal de 
Direitos da Pessoa com Deficiência e TEA (SDPD), tem por 
finalidade a formulação de estratégias e o controle social da 
execução das políticas públicas municipais para a pessoa com 
deficiência. 

Art. 3º Compete ao Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa 
com Deficiência (CMDPcD) exercer as atribuições previstas no art. 
2º da Lei Municipal nº 7.373, de 2025, com a redação dada pela Lei 
Municipal nº 7.486, de 9 de outubro de 2025, cabendo-lhe 
especialmente: 

I - acompanhar e fiscalizar a política municipal da pessoa com 
deficiência, de forma articulada com os demais órgãos da 
Administração Pública; 

II - propor, acompanhar e monitorar a elaboração e a execução 
orçamentária no âmbito municipal, indicando as modificações 
necessárias à consecução das ações e políticas públicas setoriais; 

III - zelar pela implementação e fiscalização da Lei Brasileira de 
Inclusão (Lei Federal nº 13.146, de 2015) no âmbito do Município; 

IV - propor que a Administração Pública Municipal inclua e 
mantenha em seus quadros e programas ações afirmativas e de 
acessibilidade universal voltadas às pessoas com deficiência; 

V - convocar e organizar, no âmbito municipal, as Conferências 
Municipais dos Direitos da Pessoa com Deficiência; 

VI - acolher, receber e encaminhar aos órgãos competentes 
petições, sugestões, denúncias, reclamações e notificações de 
práticas discriminatórias ou violação de direitos da pessoa com 
deficiência; 

VII - definir as diretrizes e prioridades sobre a destinação de 
recursos do Fundo Municipal (FMDPCD/SBC), bem como apreciar 
e aprovar anualmente o seu plano de ação, de execução financeira 
e balanço geral. 

VIII - acompanhar e deliberar sobre o Plano Municipal dos Direitos 
da Pessoa com Deficiência; 

IX - divulgar amplamente suas atividades e manter canais 
permanentes e atualizados de comunicação com a sociedade; e 

X - articular-se com os demais Conselhos de Direitos e setoriais do 
Município, visando à construção de pautas conjuntas e à garantia da 
transversalidade da política da pessoa com deficiência. 

 

TÍTULO II 
DA ESTRUTURA E COMPOSIÇÃO 

 

CAPÍTULO I 
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL 

 

Art. 4º O Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa com 

Deficiência (CMDPcD) possui a seguinte estrutura de 
funcionamento: 

I - Plenário; 

II - Mesa Diretora; 

III - Comissões Permanentes e Temporárias; 

IV - Secretaria Executiva; e 

V - Plenárias Temáticas. 
 

CAPÍTULO II 
DA COMPOSIÇÃO DO PLENÁRIO 

 

Art. 5º O Plenário, instância máxima de deliberação, é 
composto por 18 (dezoito) membros titulares e respectivos 
suplentes, garantida a paridade, sendo: 

I - 9 (nove) representantes do Poder Executivo Municipal, 
indicados pelos titulares das seguintes Pastas: 

a) Secretaria de Direitos da Pessoa com Deficiência e TEA; 

b) Secretaria de Educação; 

c) Secretaria de Saúde; 

d) Secretaria de Desenvolvimento Social e Cidadania; 

e) Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e 
Juventude; 

f) Secretaria de Cultura; 

g) Secretaria de Esportes e Lazer; 

h) Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura; 

i) Secretaria de Projetos e Obras; 

II - 9 (nove) representantes da Sociedade Civil, eleitos em processo 
eleitoral democrático e transparente, com a seguinte distribuição: 

a) 3 (três) representantes de organizações sociais legalmente 
constituídas há mais de 1 (um) ano, com sede no Município e 
registradas no CMDPcD, preferencialmente prestadoras de 
serviços, de assessoramento ou de defesa de direitos da pessoa 
com deficiência; 

b) 5 (cinco) pessoas com deficiência ou seus representantes legais 
(no caso de menor de idade ou incapaz), zelando-se pela 
diversidade de tipos de deficiência; e 

c) 1 (um) representante da OAB - 39ª Subseção de São Bernardo do 
Campo, preferencialmente pessoa com deficiência. 

 

CAPÍTULO III 
DO MANDATO, POSSE E RECONDUÇÃO 

 

Art. 6º O mandato dos conselheiros, titulares e suplentes, é de 2 
(dois) anos. 

Art. 7º A recondução dos membros do CMDPcD observará as 
seguintes regras: 

I - para os representantes do Poder Executivo, será permitida 1 
(uma) recondução consecutiva; e 

II - para os representantes da Sociedade Civil, serão permitidas 
reconduções sucessivas ou não, por iguais períodos, 
condicionadas à aprovação em novo processo eleitoral. 

Art. 8º A posse dos conselheiros ocorrerá em sessão plenária 
solene, mediante lavratura de termo de posse, no prazo máximo de 
até 30 (trinta) dias após a publicação do ato de designação pelo 
Chefe do Poder Executivo. 

Art. 9º Perderá o mandato o conselheiro que incorrer em uma das 
hipóteses do art. 3º, § 6º, da Lei Municipal nº 7.373, de 2025, 
garantido o devido processo administrativo, o contraditório e a 
ampla defesa, a ser deliberado pelo Plenário. 

Art. 10. O conselheiro representante da sociedade civil não 
poderá, durante o exercício do mandato no CMDPCD, ocupar 
cargo público comissionado ou função de confiança no âmbito dos 
Poderes Executivo ou Legislativo do Município. 

 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 13

CAPÍTULO IV 
DO PROCESSO ELEITORAL DOS CONSELHEIROS DA SOCIEDADE 

CIVIL 
 

Art. 11. Os representantes da sociedade civil serão eleitos em 
processo democrático e transparente, conforme a Lei Municipal nº 
7.373, de 2025. 

Art. 12. O processo eleitoral será regido por edital público, com 
antecedência mínima de 30 (trinta) dias. 

Art. 13. Poderão habilitar-se entidades e organizações da 
sociedade civil legalmente constituídas e sem fins lucrativos e com 
atuação comprovada no Município, conforme exigências previstas 
no edital. 

Art. 14. O resultado da eleição será homologado pelo Plenário e 
publicado oficialmente. 

Parágrafo único. Os critérios para o registro das entidades e 
organizações da sociedade civil, legalmente constituída e sem fins 
lucrativos que atuem no atendimento ou na defesa de direitos da 
pessoa com deficiência no CMDPcD serão regrados em resolução 
específica. 

 

TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO 

 

CAPÍTULO I 
DO PLENÁRIO E DO RITO DAS REUNIÕES 

 

Art. 15. O Plenário reunir-se-á ordinariamente uma vez por mês, 
preferencialmente na terceira terça-feira de cada mês, com início 
às 14h00, e extraordinariamente quando convocado pela 
Presidência ou por requerimento escrito de, no mínimo, 1/3 (um 
terço) de seus membros titulares. 

§ 1º Na ocorrência de feriado ou ponto facultativo na data prevista, a 
reunião ordinária será realizada no primeiro dia útil subsequente. 

§ 2º Em caso de emergência ou força maior, devidamente 
justificado, as reuniões ordinárias ou extraordinárias poderão ser 
realizadas de modo virtual, por meio de plataforma de 
videoconferência que assegure a transmissão ao vivo, gravação e o 
registro individual dos votos. 

Art. 16. As reuniões do CMDPcD serão públicas, devendo a pauta 
e a respectiva convocação ser enviadas por correio eletrônico 
institucional aos conselheiros e publicadas no site oficial com 
antecedência mínima de 3 (três) dias úteis. 

§ 1º Os conselheiros e as comissões temáticas poderão propor à 
Mesa Diretora a inclusão de pontos de pauta ou leituras de 
relatórios enviando a solicitação fundamentada com até 72 
(setenta e duas) horas de antecedência em relação à data da 
sessão plenária, por meio de correio eletrônico. 

§ 2º As comissões deverão apresentar seus relatórios, solicitando 
pedido de ponto de pauta para um Pleno posterior ou enviando 
para a Mesa Diretora previamente. 

§ 3º Em caráter de extrema urgência, novos pontos de pauta 
poderão ser incluídos no início da própria sessão plenária, desde 
que aprovados por maioria simples dos membros presentes. 

Art. 17. O quórum para instalação das sessões e para a tomada de 
deliberações é de maioria simples dos membros do Conselho, 
cabendo ao Presidente o voto de qualidade em caso de empate. 

§ 1º Os suplentes terão direito a voz em todas as sessões 
plenárias, mas somente exercerão o direito de voto na ausência ou 
impedimento do respectivo titular. 

§ 2º Será assegurado o direito de manifestação e tempo de fala de 
até 3 (três) minutos para os membros da comunidade ou 
espectadores presentes, inscritos previamente junto à mesa no 
início da sessão, prorrogáveis a critério do Plenário. 

Art. 18. O rito dos trabalhos das reuniões ordinárias obedecerá 
à seguinte "Ordem do Dia": 

I - verificação de quórum regulamentar; 

II - leitura, discussão e aprovação da ata da reunião anterior; 

III - expediente (leitura de correspondências, informes rápidos da 
Mesa Diretora e comunicações breves da Secretaria Executiva); 

IV - Ordem do Dia, que se inicia com a apresentação de relatórios e 
pareceres das Comissões Temáticas, seguida do debate e votação 
das matérias pautadas; 

V - informes gerais dos conselheiros inscritos (fala de caráter 
estritamente informativo, com tempo máximo de 3 (três) minutos 
por conselheiro, sem abertura para debate ou deliberação); e 

VI - encerramento. 
 

CAPÍTULO II 
DA MESA DIRETORA E SUAS ATRIBUIÇÕES 

 

Art. 19. A Mesa Diretora é composta por Presidente, Vice-
Presidente e 1º e 2º Secretários, eleitos pelo Plenário dentre os 
membros titulares para um mandato de 2 (dois) anos. 

Art. 20. A Presidência será exercida sob regime de alternância 
obrigatória entre representantes do Poder Executivo e 
representantes da Sociedade Civil, vedada a reeleição para o 
mesmo cargo no período subsequente. 

Art. 21. Compete ao Presidente do CMDPcD: 

I - representar legal e socialmente o Conselho em Juízo ou fora 
dele, perante órgãos governamentais e a sociedade civil; 

II - dirigir, orientar e disciplinar os trabalhos do Conselho nas 
sessões plenárias, assegurando a ordem e o cumprimento deste 
Regimento; 

III - abrir, presidir, suspender, prorrogar e encerrar as sessões 
plenárias ordinárias e extraordinárias; 

IV - assinar as atas aprovadas das reuniões, as resoluções, 
recomendações e demais atos expedidos pelo colegiado; 

V - submeter ao Plenário a proposta do calendário de reuniões 
ordinárias, o Plano de Ação e o Plano de Aplicação de recursos do 
Fundo Municipal; 

VI - convocar o suplente para assumir o assento em caso de 
ausência, licença ou impedimento do titular; 

VII - decidir questões de ordem levantadas em Plenário; 

VIII - assinar correspondências oficiais e expedientes 
administrativos de atribuição do Conselho; 

IX - solicitar oficialmente perante a SDPD o provimento de recursos 
humanos e infraestrutura adequados para o funcionamento da 
Secretaria Executiva; e 

X - encaminhar as resoluções do Conselho ao Jornal Oficial do 
Município para a devida publicação de estilo. 

Art. 22. Ao Vice-Presidente compete substituir o Presidente em 
suas ausências, faltas ou impedimentos temporários, auxiliá-lo 
permanentemente no exercício de suas atribuições e coordenar a 
interlocução do Plenário com as Comissões Permanentes. 

Art. 23. Compete ao 1º e ao 2º Secretários da Mesa Diretora: 

I - auxiliar a Presidência na condução dos trabalhos, na 
organização das reuniões e no cumprimento das deliberações do 
Plenário; 

II - acompanhar a elaboração das pautas, em articulação com a 
Presidência e a Secretaria Executiva; 

III - assessorar a Presidência durante as sessões plenárias, 
especialmente na organização da ordem dos trabalhos e no 
registro das deliberações; 

IV - zelar pelo registro e pela formalização das decisões, atas e 
resoluções do Conselho, sem substituir as atribuições 
administrativas da Secretaria Executiva; 

V - ao 1º Secretário, auxiliar a Presidência na condução dos 
trabalhos e substituí-la nas atividades de secretaria, quando 
necessário; 

VI - ao 2º Secretário, auxiliar o 1º Secretário e substituí-lo em suas 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 14

ausências ou impedimentos; 

VII - acompanhar o cumprimento das deliberações e resoluções 
do Plenário, solicitando, quando necessário, informações à 
Secretaria Executiva; 

VIII - auxiliar na articulação entre a Presidência, as Comissões 
Permanentes, os Grupos de Trabalho e o Plenário; 

IX - contribuir para a organização das reuniões e para o 
regular funcionamento do colegiado; e 

X - exercer outras atribuições compatíveis com suas funções, 
atribuídas pelo Plenário, pela Presidência ou por este Regimento. 

§ 1º O 1º e o 2º Secretários serão eleitos pelo Plenário dentre os 
membros titulares do Conselho, observado, sempre que possível, 
o princípio da alternância entre representantes do Poder Executivo 
e da sociedade civil. 

§ 2º Quando a Presidência for exercida por representante do Poder 
Executivo, deverá ser priorizada a escolha de representante da 
sociedade civil para o cargo de 1º Secretário, e vice-versa. 

 

CAPÍTULO III 
DAS COMISSÕES PERMANENTES 

 

Art. 24. As Comissões Permanentes são órgãos de estudo técnico, 
instrução, fiscalização e emissão de pareceres específicos para 
subsidiar as tomadas de decisões do Plenário. 

§ 1º As Comissões Permanentes serão constituídas 
paritariamente, por, no mínimo, 4 (quatro) conselheiros (2 do 
Executivo e 2 da Sociedade Civil), os quais elegerão internamente 1 
(um) Coordenador e 1 (um) Relator. 

§ 2º As Comissões poderão convidar técnicos de órgãos públicos, 
especialistas ou representantes da sociedade civil para auxiliar em 
suas análises técnicas, os quais atuarão sem direito a voto. 

Art. 25. Ficam instituídas as seguintes Comissões Permanentes no 
âmbito do CMDPcD: 

I - Comissão de Políticas Públicas, Acessibilidade e Articulação: 
compete-lhe propor, acompanhar, avaliar e monitorar a execução 
das políticas intersetoriais de promoção dos direitos da pessoa 
com deficiência e a efetividade da acessibilidade universal 
(arquitetônica, urbanística, comunicacional, digital e atitudinal) no 
Município; 

II - Comissão de Análise de Projetos e Registro: compete-lhe 
analisar preliminarmente projetos, decretos e atos normativos 
submetidos ao conselho, bem como analisar a documentação de 
organizações sociais para fins de inscrição e registro obrigatório 
perante o CMDPcD; 

III - Comissão de Legislação, Finanças, Orçamento e Fiscalização 
do Fundo: compete-lhe analisar previamente os pareceres sobre o 
Plano de Aplicação de Recursos anual, as demonstrações 
financeiras semestrais e as prestações de contas finais do Fundo 
Municipal (FMDPCD/SBC), em conformidade com as diretrizes do 
Decreto nº 22.883, de 18 de março de 2025; e 

IV - Comissão de Denúncias e Notificações: compete-lhe acolher, 
registrar e analisar preliminarmente denúncias de práticas 
discriminatórias e violações de direitos da pessoa com 
deficiência, emitindo recomendações de encaminhamento aos 
órgãos competentes (Ministério Público, Delegacias 
Especializadas, Conselho Tutelar etc.), garantidos o tratamento 
ético e sigiloso das informações. 

 

CAPÍTULO IV 
DA SECRETARIA EXECUTIVA 

 

Art. 26. O CMDPcD contará com uma Secretaria Executiva como 
órgão de apoio técnico e administrativo, cuja estrutura física, 
mobiliário e pessoal da secretaria será integralmente provido e 
custeado pela SDPD. 

Art. 27. Compete à Secretaria Executiva: 

I - organizar e manter sob guarda os arquivos de documentos, 
correspondências oficiais e livros de atas do Conselho, no formato 

físico e digital; 

II - lavrar as atas das reuniões plenárias, proceder à leitura das 
atas e expedientes em sessão, organizar a numeração de 
resoluções; 
III - dar suporte administrativo aos conselheiros no exercício de 
suas funções, inclusive providenciando materiais e agendando 
salas para reuniões; 
IV - protocolar, registrar e encaminhar os expedientes e 
demandas dirigidas ao CMDPcD; 
V - organizar a agenda interna de compromissos oficiais e 
representações da Mesa Diretora; 
VI - gerir pastas digitais de trabalho e compartilhá-las com os 
conselheiros para consulta e instrução de processos; e 
VII - assessorar administrativamente as reuniões do Pleno e das 
Comissões Permanentes. 
Parágrafo único. A Secretaria Executiva terá caráter estritamente 
administrativo e consultivo, não dispondo de direito a voz ou voto 
nas deliberações do Pleno, salvo concessão expressa de fala pelo 
Presidente sob demanda de conselheiro. 

 

TÍTULO IV 
DO FUNDO MUNICIPAL (FMDPCD/SBC) 

 

Art. 28. O CMDPcD exercerá o controle social, a fiscalização e a 
deliberação soberana sobre as diretrizes de aplicação dos 
recursos do Fundo Municipal dos Direitos da Pessoa com 
Deficiência (FMDPCD/SBC), vinculado à SDPD. 

Art. 29. Constituem receitas do Fundo Municipal (FMDPCD/SBC) 
as doações, legados, multas aplicadas no Município por ofensa 
aos direitos da pessoa com deficiência, repasses do governo 
federal e estadual, doações por renúncia fiscal, saldo de exercícios 
anteriores e alienação de bens inservíveis do Executivo que lhe 
sejam destinados, em estrita consonância com o art. 11 da Lei 
Municipal nº 7.373, de 2025. 

Art. 30. Os recursos do Fundo Municipal serão aplicados em 
financiamento de programas específicos executados pela rede 
governamental ou por organizações registradas no CMDPcD, de 
acordo com o Plano de Aplicação e repasses autorizados na forma 
da Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014. 

Art. 31. Nenhuma despesa ou repasse poderá ser realizado com 
recursos do Fundo Municipal sem prévia deliberação e aprovação 
por maioria absoluta de votos em Plenário do CMDPcD, nos termos 
do Decreto Municipal nº 22.883, de 2025. 

 

TÍTULO V 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 

 

Art. 32. O exercício da função de conselheiro é considerado de 
relevante interesse público, não sendo remunerado. 

Art. 33. As Resoluções e demais atos normativos deliberados pelo 
Conselho entrarão em vigor após a sua publicação no Jornal 
Notícias do Município (Jornal Oficial). 

Art. 34. Os casos omissos ou as dúvidas de interpretação deste 
Regimento Interno serão submetidos ao Plenário e dirimidos por 
voto de maioria simples dos presentes. 

Art. 35. Este Regimento Interno poderá ser alterado por proposta 
de iniciativa de, no mínimo, 1/3 (um terço) dos membros do 
CMDPcD, devendo a alteração ser aprovada por quórum 
qualificado de 2/3 (dois terços) dos conselheiros titulares do 
Plenário. 

Art. 36. Este Regimento Interno entra em vigor na data de sua 
publicação oficial no Jornal Notícias do Município, revogadas as 
disposições em contrário. 

São Bernardo do Campo, 
9 de setembro de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 15

Processo nº 1026/2026 e MO. 46384/2026 
DECRETO Nº 23.368, DE 9 DE SETEMBRO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  

Dispõe sobre abertura de crédito 
adicional especial e dá outras 
providências 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
por lei, em especial o disposto nos artigos 9º e 10 da Lei Municipal 
nº 7.526, de 05 de dezembro de 2025, em consonância com a Lei 
Municipal nº 7.625, de 03 de setembro de 2026,  
DECRETA: 
Art. 1º É aberto, na Secretaria da Fazenda, crédito adicional 
especial no valor de até R$ 1.983.108,83 (um milhão, novecentos e 
oitenta e três mil, cento e oito reais e oitenta e três centavos), 
destinado a suplementar as seguintes dotações do orçamento 
vigente: 
 

DOTAÇÕES RED. DESCRIÇÃO 
R$ 

13.131.3.3.90.30.00.06.181.0010.2084.02 
1536-2 Governança 

em Segurança 100.000,00 

13.133.3.1.91.13.00.06.272.0010.2083.03 
1537-0 Gente que faz 

a segurança 1.130.000,00 

13.133.3.3.90.39.00.06.331.0003.2040.03 
1538-8 Gestão de 

benefícios ao 
trabalhador 350.000,00 

13.133.3.3.90.40.00.06.181.0010.2084.03 
1539-6 Governança 

em Segurança 300.000,00 

13.133.4.4.90.52.00.06.181.0010.1031.03 
1540-1 Investimento 

em segurança 
pública 50.000,00 

13.133.3.3.90.39.00.06.181.0010.2084.03 1541-9 Governança 
em Segurança 3.108,83 

23.230.3.3.90.36.00.15.451.0014.2111.01 
1542-7 Gestão do 

Planejamento 
Urbano 50.000,00 

 

Art. 2º O crédito aberto no art. 1º deste Decreto será coberto com 
recursos provenientes de anulação parcial das seguintes dotações 
orçamentárias: 

 

DOTAÇÕES RED. DESCRIÇÃO 
R$ 

13.131.4.4.90.52.00.06.183.0010.1031.02 
0943-6 Investimento 

em segurança 
pública 100.000,00 

17.171.3.3.90.39.00.15.452.0014.2112.03 

1118-0 Gestão do 
sistema de 
iluminação 
pública 740.000,00 

17.171.4.4.90.51.00.15.452.0014.1043.03 1107-5 

Ampliação do 
sistema de 
iluminação 
pública 740.000,00 

17.171.3.3.90.40.00.15.452.0014.2112.03 

1119-8 Gestão do 
sistema de 
iluminação 
pública 353.108,83 

88.880.4.4.90.61.00.28.122.0001.0003.01 
1440-5 Gestão das 

Indenizações e 
Restituições 50.000,00 

 

Art. 3º  Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 
São Bernardo do Campo, 
9 de setembro de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI 
Secretária da Fazenda 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 

Processo nº 1020/2026 e MO. 46783/2026 
DECRETO Nº 23.369, DE 10 DE SETEMBRO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

 
Dispõe sobre suplementação de 
dotações orçamentárias. 
 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São 
Bernardo do Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
por lei, em especial o disposto nos artigos 9º e 10 da Lei nº 7.526, 
de 05 de dezembro de 2025, 

DECRETA: 

Art. 1º É aberto na Secretaria da Fazenda, crédito adicional no 
valor de R$ 35.273.135,21 (trinta e cinco milhões, duzentos e 
setenta e três mil, cento e trinta e cinco reais e vinte e um 
centavos), destinado a suplementar as seguintes dotações do 
orçamento vigente: 

 
DOTAÇÕES RED. DESCRIÇÃO R$ 

06.064.3.3.90.30.00.15.452.0004.2194.01 1480-3 

Gestão do 
serviço funerário 
e cemitérios 
municipais 1.547.044,25 

07.070.4.4.90.52.00.12.364.0005.1024.01 0211-7 
Investimento no 
Ensino Superior 56.173,33 

07.072.3.3.90.30.00.12.361.0005.2053.01 0395-1 
Desenvolvimento 
do Ensino 
Fundamental 8.000,00 

07.072.3.3.90.39.00.12.361.0005.2053.01 0399-3 
Desenvolvimento 
do Ensino 
Fundamental 4.354.200,00 

07.072.3.3.90.39.00.12.365.0013.2094.01 0426-6 
Desenvolvimento 
da Primeira 
Infância 3.025.800,00 

07.074.3.3.50.39.00.12.361.0005.2051.01 0464-8 

Colaboração 
para o 
desenvolvimento 
do ensino 
fundamental 5.339.403,76 

07.074.3.3.50.39.00.12.365.0013.2093.01 0471-1 

Colaboração 
para o 
Desenvolvimento 
da Primeira 
Infância 10.905.331,89 

07.074.3.3.90.39.00.12.361.0005.2053.01 0468-0 
Desenvolvimento 
do Ensino 
Fundamental 11.800,00 

07.074.3.3.90.39.00.12.365.0013.2094.01 0475-3 
Desenvolvimento 
da Primeira 
Infância 8.200,00 

07.074.4.4.50.39.00.12.365.0013.1041.01 0470-3 

Colaboração 
para o 
Desenvolvimento 
da Primeira 
Infância - 
Investimento 6.075,26 

08.084.3.3.90.30.00.10.305.0006.2070.05 0618-7 
Gestão da 
Vigilância em 
Saúde  271,36 

11.113.3.3.90.48.00.27.811.0009.2080.03 0836-7 Bolsa Atleta 38.600,00 

12.125.3.3.90.39.00.08.244.0007.2175.01 0898-5 

Gestão da 
Política de 
Assistência 
Social 140.260,63 

13.133.3.1.90.11.00.06.183.0010.2083.03 1533-8 Gente que faz a 
segurança 4.000.000,00 

13.133.3.1.90.16.00.06.183.0010.2083.03 1534-6 
Gente que faz a 
segurança 50.000,00 

13.133.3.3.90.46.00.06.331.0003.2040.03 1532-0 
Gestão de 
benefícios ao 
trabalhador 70.000,00 

15.155.3.3.90.39.00.26.451.0014.2098.03 1068-9 Educação para o 
Trânsito 2.379.335,93 

15.155.3.3.90.39.00.26.451.0014.2108.03 1072-8 
Gestão da 
Segurança no 
Trânsito 3.203.487,00 

18.184.3.3.90.39.00.18.541.0016.2125.03 1178-2 
Gestão da 
política de meio 
ambiente  110.000,00 

 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 16

19.197.4.4.90.52.00.06.182.0001.1009.03 1238-0 
Investimento no 
Corpo de 
Bombeiros 19.000,00 

88.880.3.3.90.93.00.28.122.0001.0005.03 1468-3 
Gestão de 
Devolução de 
Quantia 151,80 

 

Art. 2º O crédito aberto no artigo anterior será coberto com 
recursos provenientes de: 
I – Anulação parcial das seguintes dotações: 

 
DOTAÇÕES RED. DESCRIÇÃO R$ 

06.062.4.4.90.51.00.15.452.0014.1053.01 0176-3 
Recuperação de 
vias e 
logradouros 1.547.044,25 

07.072.3.3.90.39.00.12.361.0005.2062.01 0410-1 

Transporte 
Escolar para o 
Ensino 
Fundamental 13.136.940,20 

07.072.3.3.90.39.00.12.365.0013.2096.01 0429-0 
Transporte 
Escolar para 
Primeira Infância 10.493.870,71 

07.073.3.3.90.30.00.12.361.0005.2053.01 0443-6 
Desenvolvimento 
do Ensino 
Fundamental 28.000,00 

08.081.3.3.90.39.00.10.301.0006.2068.05 0534-3 
Gestão da 
Atenção Básica 271,36 

11.113.3.3.50.41.00.27.811.0009.2080.03 0831-7 Bolsa Atleta 10.000,00 
11.113.3.3.90.18.00.27.811.0009.2080.03 0832-5 Bolsa Atleta 1.000,00 
11.113.3.3.90.30.00.27.811.0009.2080.03 0833-3 Bolsa Atleta 1.000,00 
11.113.3.3.90.39.00.27.811.0009.2080.03 0834-1 Bolsa Atleta 1.000,00 
11.113.3.3.90.41.00.27.811.0009.2080.03 0835-9 Bolsa Atleta 1.000,00 

11.113.4.4.90.51.00.27.811.0009.1030.03 0829-4 Investimento em 
esporte e lazer 1.000,00 

11.113.4.4.90.52.00.27.811.0009.1030.03 0830-9 
Investimento em 
esporte e lazer 1.000,00 

12.125.4.4.90.52.00.08.244.0007.1070.01 0875-7 

Investimento na 
Política de 
Assistência 
Social  140.260,63 

15.155.3.3.70.41.00.26.451.0014.2108.03 1071-0 
Gestão da 
Segurança no 
Trânsito 5.344.622,93 

15.155.3.3.90.30.00.26.451.0014.2098.03 1066-3 Educação para o 
Trânsito 10.000,00 

15.155.3.3.90.36.00.26.451.0014.2098.03 1067-1 
Educação para o 
Trânsito 5.000,00 

15.155.3.3.90.40.00.26.451.0014.2098.03 1069-7 Educação para o 
Trânsito 100.000,00 

15.155.3.3.90.48.00.26.451.0014.2108.03 1073-6 
Gestão da 
Segurança no 
Trânsito 2.200,00 

15.155.3.3.90.93.00.28.846.0014.0004.03 1062-1 Gestão de DEA 10.000,00 

15.155.4.4.90.51.00.26.451.0014.1047.03 1064-7 
Investimento em 
Segurança no 
Trânsito 100.000,00 

15.155.4.4.90.52.00.26.451.0014.1047.03 1065-5 
Investimento em 
Segurança no 
Trânsito 1.000,00 

15.155.4.4.90.52.00.26.451.0014.2098.03 1070-2 
Educação para o 
Trânsito 10.000,00 

17.171.3.3.90.39.00.15.452.0014.2112.03 1118-0 

Gestão do 
Sistema de 
Iluminação 
Pública 2.320.000,00 

17.171.4.4.90.51.00.15.452.0014.1043.03 1107-5 

Ampliação do 
sistema de 
iluminação 
pública 1.800.000,00 

88.880.4.4.90.61.00.28.122.0001.0003.01 1440-5 
Gestão das 
Indenizações e 
Restituições 56.173,33 

 
II - Superávit financeiro apurado no Balanço Patrimonial em 31 de 
dezembro de 2025, referente à rubrica municipal 7975 – FAB - 
FUNDO DE APOIO AOS BOMBEIROS, chave FAB, código de 
aplicação 03.100.00253, conta corrente 063705X, agência 0427, 
Banco do Brasil, no valor de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). 

III - Superávit financeiro apurado no Balanço Patrimonial em 31 de 
dezembro de 2025, referente à rubrica municipal 7125 – MULTA 
POR INFRACAO A LEGISLACAO AMBIENTAL, chave FMRAX, código 

de aplicação 03.100.00005, conta corrente 006000710173, agência 
0346, Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 110.000,00 (cento e 
dez mil reais). 

IV - Superávit financeiro apurado no Balanço Patrimonial em 31 de 
dezembro de 2025, referente à rubrica municipal 8090 – FUNDO DE 
ASSISTENCIA AO ESPORTE, chave ESPORTEX, código de aplicação 
03.100.00001, conta corrente 005752564278, agência 0346, Caixa 
Econômica Federal, no valor de R$ 22.600,00 (vinte e dois mil, 
seiscentos reais). 

V - Superávit financeiro apurado no Balanço Patrimonial em 31 de 
dezembro de 2025, referente à rubrica municipal 6992 – FUNDO 
MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANCA E DO ADOLESCENTE, 
chave FUMCAD1, código de aplicação 03.500.00001, conta 
corrente 0803316, agência 0427, Banco do Brasil, no valor de R$ 
151,80 (cento e cinquenta e um reais e oitenta centavos). 

Art. 3º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
10 de setembro de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI 
Secretária da Fazenda 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de 
Gabinete 

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 17

Secretaria de Gestão de Pessoas
Gabinete do Secretário

Secretaria de Gestão de PessoasGabinete do Secretário

SECRETARIA DE GESTÃO DE PESSOAS – SEGEP
PROGRAMA AMIGO DO SERVIDOR - EDITAL DE CREDENCIAMENTO Nº

001/2026-SEGEP
EXTRATO DE DEFERIMENTO DE CREDENCIAMENTO

DEFERIDO, com fundamento no Decreto Municipal nº 23.276/2026 e no
Edital de Credenciamento nº 001/2026-SEGEP, o pedido de credenciamento da
CAMARGOS COMERCIO OPTICO LTDA, CNPJ 52.202.911/0001-03 – ÓTICAS
DINIZ,  Eixo  IV  –  Comércio  e  Serviços,  com desconto  a  servidores  públicos,
aposentados,  pensionistas  e  familiares,  nos  termos  do  Decreto  Municipal  nº
23.276/2026, em comercialização de óculos de grau e óculos solares, incluindo
serviços gratuitos de ajuste e manutenção, no valor de 15% (quinze por cento)
de desconto na aquisição de óculos completos (armação e lentes) e de 20%
(vinte por cento) em produtos das marcas próprias DNZ, HIT e Dii Collection.

O credenciamento produzirá efeitos a partir desta publicação, observadas
as condições do Decreto, do Edital e do Termo de Adesão.

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
RENATA VALDRIGHI RAMOS DE PAULA

Secretária de Gestão de Pessoas
...........................................................................................................

Secretaria de Gestão de Pessoas
Divisão de Concurso, Seleção e Promoção

Secretaria de Gestão de PessoasDivisão de Concurso, Seleção e Promoção

SECRETARIA DE GESTÃO DE PESSOAS
DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS

SEÇÃO DE CONCURSO, SELEÇÃO E PROMOÇÃO
PROMOÇÃO VERTICAL
EXERCÍCIO DE 2026

O Departamento de Gestão de Pessoas desta Municipalidade, por meio da
Seção de  Concurso,  Seleção e  Promoção,  em cumprimento  ao  disposto  nos
artigos 418 a 427 da Lei Municipal nº 2.240, de 13 agosto de 1976, e suas
alterações, regulamentados pelo Decreto nº 23.359, de 02 de setembro de 2026,
realizou  a  PROMOÇÃO  VERTICAL  dos  servidores  integrantes  de  quadros  de
carreira.

Conforme dispõe o artigo 9º do Decreto nº 23.359/26, os interessados,
dentro do prazo de 15 (quinze) dias, a contar a partir do 1º dia útil subsequente à
data  desta  divulgação,  poderão  interpor  recurso  dirigido  ao  Diretor  do
Departamento de Gestão de Pessoas, fundamentado em notório erro de fato.

O  r e q u e r i m e n t o  d e  r e c u r s o  e s t á  d i s p o n í v e l  n o  l i n k :
https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/servidor. Após devidamente preenchido,
fundamentado e assinado, o recurso deverá ser digitalizado e encaminhado no
prazo estabelecido, para o e-mail: promocao.rh@saobernardo.sp.gov.br.

São Bernardo do Campo, 10 de setembro de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

CARGO/FUNÇÃO DE CARGO/FUNÇÃO PARA Matricula Digito Nome Ref.Anterior Grau Ref.Atual Grau DEE
Juri
Popular

Tempo
Servico Assiduidade Disciplina Titulos/Escolaridade Total Classif. Status

AG CONTABIL I AG CONTABIL II 37318 5

JEAN CARLO
CORREA DA
SILVA 27 A 28 A 5413 S 14 25 25 15 79 1 PROMOVIDO

AG CONTABIL I AG CONTABIL II 47621 6
JOHN YUING
FARK CHAU 27 A 28 A 1258 N 3 25 25 13 66 2 PROMOVIDO

AG CONTABIL I AG CONTABIL II 47644 4

ANDRE
RAIMUNDO
CONTREIRAS 27 A 28 A 1194 N 3 25 25 2 55 3 PROMOVIDO

AG CONTABIL I AG CONTABIL II 48113 8

CARLOS
BARBOSA
SILVEIRA 27 A 28 A 1114 N 3 25 25 0 53 4 PROMOVIDO

AG CONTABIL II AG CONTABIL III 32205 3

CICERO
FABRICIO DE L
MARCELO 28 C 29 C 6791 N 18 25 25 15 83 1 PROMOVIDO

AG CONTABIL II AG CONTABIL III 36180 5

EMERSON
MARCOSSI DE
MELO 28 D 29 C 5715 S 15 25 25 15 80 2 PROMOVIDO

AG CONTABIL II AG CONTABIL 45150 3

PAMELA
ANKOSQUI
NAPOLITANO 28 B 2544 N 6 25 25 17 73 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL II AG CONTABIL 45312 3

EDUARDO
CORREA
CARNEIRO 28 B 2441 N 6 25 25 17 73 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL II AG CONTABIL 45271 1

VALERIA
DELPEZZO
PASSOS 28 B 2421 N 6 25 25 17 73 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL II AG CONTABIL 37159 9
ANA PAULA
CAMARGO 28 D 5497 N 15 25 25 7 72 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL II AG CONTABIL 31974 3

FERNANDO
CORREIA DE O
SILVA 28 A 7504 N 20 25 25 1 71 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL II AG CONTABIL 45441 2

KARINA C DE
SOUZA LANA
PEREIRA 28 B 1580 N 4 25 25 10 64 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL IV 32094 6

ROMULO
FELICIO DA
SILVA 29 D 30 C 7426 N 20 25 25 8 78 1 PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL IV 44883 7
JESSICA DA
SILVA FREITAS 29 B 30 B 2628 S 7 25 25 17 74 2 PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL 27747 0
MARCIO
CILENTO 29 B 9096 N 24 25 25 0 74 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL 30292 6
IGOR DE
ALMEIDA DIAS 29 D 8380 S 22 25 25 1 73 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL 36163 5

EDUARDO
GAVINELLI
CANDOTTA 29 D 7996 N 21 25 25 2 73 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL 31468 8
ALEX SANDRO
DUTRA 29 D 7440 N 20 25 25 3 73 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL 32378 2

CECILIA
LORENA VIANA
GOMES 29 D 7218 N 19 25 25 4 73 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL 31339 9
KARINA
ZORATTI 29 C 7779 N 21 25 25 1 72 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL 31340 4

LORETHA
FELIPPINI
RODRIGUES 29 C 7761 N 21 25 25 1 72 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL III AG CONTABIL 32745 1

CAMILLA
KISAKO H DA
FONSECA 29 D 6950 N 19 25 25 3 72 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL IV AG CONTABIL 25334 9

FLAVIA
BELTRAN
LOPES 30 B 10039 S 25 25 25 15 90 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL IV AG CONTABIL 32145 5

EDUARDO
BOLZAN
CARNEIRO 30 C 7606 S 20 25 25 17 87 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL IV AG CONTABIL 31761 0
MARCOS JOSE
DE ARAUJO 30 B 7601 N 20 25 25 15 85 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL IV AG CONTABIL 31336 5

ALEXANDRE
ALMEIDA
LUCIANO 30 B 7803 N 21 25 25 13 84 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL IV AG CONTABIL 27830 3

TATIANA M
MARTINS
REBUCCI 30 C 9039 N 24 25 25 7 81 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL IV AG CONTABIL 36142 3

WALDINEIA
BORGES
ROCHA
BEZERRA 30 C 5754 N 15 25 25 15 80 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL IV AG CONTABIL 57269 6
ROSANA
BERENGUER 30 C 14256 N 25 25 25 4 79 0

NAO
PROMOVIDO

AG CONTABIL IV AG CONTABIL 32828 7

ADRIANO
BRUNI
ANDRIOLO 30 C 8065 N 22 25 25 7 79 0

NAO
PROMOVIDO

AG CULTURAL V AG CULTURAL 21615 9
SERGIO DE
OLIVEIRA 23 C 12669 N 25 25 25 12 87 0

NAO
PROMOVIDO

AG CULTURAL V AG CULTURAL 21611 7

NEMIAS
CORDEIRO DE
ALBUQUERQUE 23 C 12706 N 25 25 25 8 83 0

NAO
PROMOVIDO

AG CULTURAL V AG CULTURAL 32650 2
JOAO BATISTA
PIRES 23 C 7004 N 19 25 25 14 83 0

NAO
PROMOVIDO

AG CULTURAL V AG CULTURAL 32621 9

FERNANDO
APARECIDO A
DA SILVA 23 C 6951 S 19 25 25 6 75 0

NAO
PROMOVIDO

AG CULTURAL V AG CULTURAL 31258 9
ROGERIO
MAGALHAES 23 A 7824 N 21 25 25 0 71 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO III

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV 34880 1

SIDNEI DE
SOUSA 21 A 22 A 6059 N 16 25 25 6 72 1 PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO III

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV 33717 9

NATALIA
TEREHOFF
GONZALEZ 21 A 22 A 5692 N 15 25 25 0 65 2 PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V 32345 7

JULIO CESAR
CAMPOS DE
OLIVEIRA 22 B 23 B 7244 N 19 25 25 16 85 1 PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V 35518 1

DONIZETE DAS
DORES B DA
SILVA 22 B 23 B 5874 N 16 25 25 13 79 2 PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V 32706 1

EDUARDO
SHIMIZU 22 B 23 B 7003 S 19 25 25 7 76 3 PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 35520 4

MARCELO DE
OLIVEIRA SILVA 22 B 5854 N 16 25 25 8 74 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 31616 9 CARLA MATTEI 22 A 7716 N 21 25 25 1 72 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 31238 5

THIAGO DUTRA
RODRIGUES 22 A 6075 N 16 25 25 6 72 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 32889 7

RAFAEL
RODRIGO
ROCCO 22 A 6926 N 18 25 25 0 68 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO IV

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 31547 2

ADRIANA
LEMES
VASCONCELOS 22 A 7247 N 19 22 25 0 66 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO VI 24574 6

ELAINE
MOREIRA
MAGAROTTO 23 B 24 B 10473 N 25 25 25 14 89 1 PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 32148 9

REGINA CELIA
DE O CEZARIO 23 C 7365 N 20 25 25 12 82 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 24638 6 VIVIANE ROSA 23 B 10818 N 25 25 25 6 81 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 25343 8

LUCIANA
NAVES
SCHIMIDT
PINTO 23 B 8576 N 23 25 25 6 79 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 22428 1

LUIZ ROBERTO
VIDEIRA
TONELLI 23 A 12476 N 25 25 25 3 78 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO V

AG DE
BIBLIOTECA E
ARQUIVO 24590 8

EVERTON
BIZARRO 23 A 10951 N 25 25 25 0 75 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
CONTROLADORIA I

AG DE
CONTROLADORIA II 47263 6

MARILIA
GABRIELA F DE
CAMARGO 27 A 28 A 1433 N 3 25 25 0 53 1 PROMOVIDO

AG DE
CONTROLADORIA II

AG DE
CONTROLADORIA III 45073 5

PRISCILLA
NISHIKAWA
GANDEN 28 A 29 A 2446 N 6 25 25 1 57 1 PROMOVIDO

AG DE ESPORTES III AG DE ESPORTES IV 40725 3
ROBSON HELIO
FAUSTINONE 17 A 18 A 4359 N 11 25 25 0 61 1 PROMOVIDO

AG DE ESPORTES IV AG DE ESPORTES V 36162 7

CLEBER
CORREA DE
SANTI 18 B 20 A 5756 S 15 25 25 16 81 1 PROMOVIDO

AG DE ESPORTES IV AG DE ESPORTES 34775 8
ALAN JONAS DE
FREITAS SILVA 18 A 6105 N 16 25 25 9 75 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE ESPORTES IV AG DE ESPORTES 32851 2

PATRICIA
MAXIMO DOS
SANTOS 18 A 6862 S 18 25 25 6 74 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE ESPORTES IV AG DE ESPORTES 37476 7

ROSANA HEDI
PATURALSKI
PRADO 18 B 6727 N 18 25 25 6 74 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE ESPORTES IV AG DE ESPORTES 36612 2
ANGELINA
ROSA FREIRE 18 A 5571 N 15 25 25 0 65 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE ESPORTES IV AG DE ESPORTES 36768 1

VALERIA
PATRICIA
ZANIBONI 18 A 5559 N 15 25 25 0 65 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE ESPORTES V AG DE ESPORTES VI 36181 3

LEILA
APARECIDA DE
O RUMAO 20 B 21 A 6301 N 17 25 25 21 88 1 PROMOVIDO

AG DE ESPORTES V AG DE ESPORTES 21399 9
CICERO YUKIO
YOKOYA 20 B 12753 N 25 25 25 10 85 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE ESPORTES V AG DE ESPORTES 35926 6

PRISCILA
BIANCHINI
BOGO 20 B 5810 N 15 25 25 20 85 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE ESPORTES V AG DE ESPORTES 21444 0

OSNY
ASTINFERO B
DA S JUNIOR 20 B 12699 N 25 25 25 6 81 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
SANEAMENTO
BASICO III

AG DE
SANEAMENTO
BASICO IV 57258 1

ELIUDA DO
NASCIMENTO
ASSIS 21 B 22 B 13812 N 25 25 25 8 83 1 PROMOVIDO

AG DE
SANEAMENTO
BASICO III

AG DE
SANEAMENTO
BASICO IV 57188 6

ANTONIO
ANDRADE 21 B 22 B 14604 N 25 25 25 2 77 2 PROMOVIDO

AG DE
SANEAMENTO
BASICO III

AG DE
SANEAMENTO
BASICO 57215 9

EDINALDO
RODRIGUES DA
SILVA 21 B 14208 N 25 25 25 1 76 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
SANEAMENTO
BASICO III

AG DE
SANEAMENTO
BASICO 57218 3

LUCIA
PASTORINA
SANTOS 21 A 14039 N 25 25 25 0 75 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
SANEAMENTO
BASICO IV

AG DE
SANEAMENTO
BASICO V 11311 7

JUCELIA
OLIVEIRA DO
CARMO 22 B 23 B 13986 N 25 25 25 18 93 1 PROMOVIDO

AG DE
SANEAMENTO
BASICO IV

AG DE
SANEAMENTO
BASICO 57176 3

CESAR
EDUARDO
DANTE FRANCO 22 B 14565 N 25 25 25 10 85 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
SANEAMENTO
BASICO IV

AG DE
SANEAMENTO
BASICO 57256 5

FRANCISCO C
RAIMUNDO
DOMINGUES 22 C 13841 N 25 25 25 8 83 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA I

AG DE
TESOURARIA II 33390 5

RERISMAR
LUCENA DE
MORAIS 27 A 28 A 6645 N 18 25 25 3 71 1 PROMOVIDO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 18

AG DE
TESOURARIA I

AG DE
TESOURARIA II 35537 7

ADILSON ALVES
DE PAULA 27 A 28 A 5746 N 15 25 25 6 71 2 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA I

AG DE
TESOURARIA II 47207 6

MARCIA
APARECIDA
ROSSATO 27 A 28 A 1459 N 3 25 25 9 62 3 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA I

AG DE
TESOURARIA II 47438 7

KENIA PRICILA
M T MALVESI 27 A 28 A 1371 N 3 25 25 3 56 4 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA II

AG DE
TESOURARIA III 36136 8

ADEILSON
ALVES DE
PAULA 28 B 29 B 5774 S 15 25 25 4 69 1 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA II

AG DE
TESOURARIA III 44884 5

MONICA LUANA
ARTIERO
BURATTO 28 B 29 B 2557 N 7 25 25 11 68 2 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA II

AG DE
TESOURARIA III 45844 0

FERNANDO
MATUCK
BORBA 28 B 29 B 2201 N 6 25 25 8 64 3 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA II

AG DE
TESOURARIA III 45832 7

ANA PAULA F
RODRIGUES DA
COSTA 28 B 29 B 3578 N 9 25 25 2 61 4 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA II

AG DE
TESOURARIA III 45279 5

KELLY
FERREIRA
COELHO 28 B 29 B 2425 N 6 25 25 5 61 5 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA III

AG DE
TESOURARIA IV 24042 9

EDUARDO DA
SILVA ARRUDA 29 C 30 B 10989 S 25 25 25 1 76 1 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA III

AG DE
TESOURARIA IV 24035 6

ALEXANDER
MOGNON 29 A 30 A 10618 N 25 25 25 0 75 2 PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA III

AG DE
TESOURARIA 33627 0

MARCO
AURELIO
SILVEIRA 29 D 6581 N 18 25 25 6 74 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA III

AG DE
TESOURARIA 36143 1

SIMONE DE
LIMA
LOURENCO 29 B 5543 N 15 25 25 3 68 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 22950 8

RONISE
CANDIDA DOS
SANTOS 30 D 11821 N 25 25 25 15 90 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 26813 0

CLAUDINEIA
RODRIGUES
BELO 30 D 9503 N 25 25 25 11 86 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 57203 6

ROBSON
TADEU DE
ALMEIDA 30 D 14010 N 25 25 25 10 85 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 33014 3

THIAGO D
AMATO 30 D 6877 N 18 25 25 17 85 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 32871 6

CLAUDINEI
COSTAMAGNA 30 D 6900 N 18 25 25 15 83 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 32869 3

BIANCA
LEONOR
AMORIM
ZEBIANI 30 D 6853 N 18 25 25 13 81 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 37018 7

CRISTIAN
BORAGAN
GUGLIANO 30 C 5517 N 15 25 25 15 80 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 24037 2

CARLOS
AUGUSTO A
GALHARDO 30 D 11173 N 25 25 25 3 78 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 24049 5

LUCIANA
FERREIRA
MELO 30 C 11126 N 25 25 25 3 78 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 32935 6

RODRIGO
MACHADO 30 D 6927 N 18 25 25 7 75 0

NAO
PROMOVIDO

AG DE
TESOURARIA IV

AG DE
TESOURARIA 33575 3

DANIELA
MANCANO
LEPORATI 30 D 6078 S 16 23 25 7 71 0

NAO
PROMOVIDO

ANALISTA
TRIBUTARIO
FINANCEIRO I

ANALISTA
TRIBUTARIO
FINANCEIRO II 47253 9

CARLA BOER
DEMBINSKI 35 A 36 A 1457 N 3 25 25 7 60 1 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 27206 4

MELINA RAMOS
DE OLIVEIRA 37 A 38 A 8712 N 23 25 25 15 88 1 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 30497 8

ROGERIO DA
SILVA BORGES 37 B 38 A 8212 N 22 25 25 11 83 2 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 22608 9

MILTON
CARLOS R
MARTINELLI 37 A 38 A 11916 N 25 25 25 5 80 3 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 30269 1

SIDNEI
MORESCHI 37 A 38 A 8316 N 22 25 25 5 77 4 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43416 5

TIAGO SONO
ALVES DE
AZEVEDO 37 B 38 A 3139 N 8 25 25 19 77 5 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44182 7

MARCELO
SHIGUETSUNA
FURUYA 37 B 38 A 2980 N 8 25 25 19 77 6 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44775 0

MARIO SERGIO
SIGNORI 37 B 38 A 2727 N 7 25 25 19 76 7 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44113 6

FERNANDA
ROSA MAIOCHI
FEIFERIS 37 B 38 A 2982 S 8 25 25 17 75 8 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43376 1

MARCIA HIROMI
UEJI 37 B 38 A 3254 N 8 25 25 17 75 9 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43377 9 ALEX DA ROS 37 B 38 A 3229 N 8 25 25 17 75 10 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43359 1

KARINA YURI
TANAKA 37 A 38 A 3149 N 8 25 25 17 75 11 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 41757 3

DIOGO
ALEXANDRE D
DE OLIVEIRA 37 B 38 A 3926 N 10 25 25 14 74 12 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43362 2

RAFAEL
RIBEIRO RODA 37 B 38 A 3188 N 8 25 25 16 74 13 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43360 6

RENATO
KUPPER 37 B 38 A 3249 S 8 25 25 15 73 14 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43361 4

MARCO HIDEO
KIMURA 37 B 38 A 3253 N 8 25 25 15 73 15 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43586 0

GAUDENCIO
MITSUO
KASHIO 37 A 38 A 3223 N 8 25 25 15 73 16 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43368 0

CAMILA
SERINOLI 37 B 38 A 3043 N 8 25 25 15 73 17 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44676 2

SERGIO
SALVADOR
COSTA 37 A 38 A 2823 N 7 25 25 15 72 18 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44809 9

DANIEL HIDEO
UIEDA 37 A 38 A 2696 N 7 25 25 15 72 19 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44774 2

APARECIDA
NEVES
SAMPAIO 37 A 38 A 2621 N 7 23 25 15 70 20 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44719 0

DANIEL
FERNANDO DE
PAULA LANA 37 A 38 A 6907 N 18 25 25 1 69 21 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43589 4

ROGERIO
LOPES DA
SILVA 37 A 38 A 3213 N 8 25 25 11 69 22 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43598 3

LUIZ PHELIPE
LUGOBONI 37 A 38 A 3180 N 8 25 25 11 69 23 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43785 4

FABIO LEVER D
ANDREA 37 B 38 A 3086 N 8 25 25 7 65 24 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43786 2

ANDRE SHODY
TOMINAGA 37 B 38 A 3094 N 8 25 25 6 64 25 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44656 8

JOSE C T DE
CARVALHO
FILHO 37 A 38 A 2849 N 7 25 25 7 64 26 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44421 5

MAURICIO DA
COSTA 37 A 38 A 2900 N 7 21 25 10 63 27 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43375 3

ELON DAVID
XAVIER 37 A 38 A 3250 N 8 25 25 2 60 28 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 43588 6

CARLOS
YOSHIHIKO
TOMIYA 37 A 38 A 3082 N 8 25 0 17 50 29 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS III

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV 44658 4

VALDEMIR
ANTONIO
SPINELI 37 A 38 A 2791 N 7 9 23 6 45 30 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS V 26438 0

MARCO
ANTONIO
SANCHES 38 A 39 A 9943 N 25 25 25 7 82 1 PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 41348 0

CAIO BARRETO
DAHER SILVA 38 B 4097 S 11 25 25 17 78 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 41884 6

FRANCISCO
KITAGAWA
JUNIOR 38 B 3865 N 10 25 25 17 77 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 41351 1

LUIZ ERNESTO
F R DOS
SANTOS 38 B 3892 N 10 25 25 15 75 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 41901 2

JANAINA DE
LUCIA LOBO 38 B 3845 N 10 25 25 15 75 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42325 5

KEILA INO DE
SOUZA 38 A 3625 N 9 25 25 15 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42435 8

VIVIAN HISSAE
AKABANE
NAMIKI 38 B 3616 N 9 25 25 15 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42402 3

WILSON
YUKISHIGUE
KODAMA 38 B 3608 N 9 25 25 15 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42524 9

FELLIPE
BARBOSA
BUFONI 38 B 3606 N 9 23 25 17 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42476 4

JOHNNY SHINKI
KUNIYOSHI 38 B 3516 N 9 25 25 15 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 41329 4

ROGERIO
FORTUNATO 38 B 3029 N 8 25 25 15 73 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42275 4

GISELE AKEMI
MORITAKA 38 B 3761 N 10 25 25 12 72 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42178 2

JOSE ANTONIO
DOMINGUES 38 B 3686 N 10 25 25 9 69 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 41929 0

DANILO
FRANCHINI DE
SOUSA 38 B 3797 N 10 25 25 5 65 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42436 6

WAGNER
ALVES FARIAS
DE ALMEIDA 38 A 3605 N 9 25 25 1 60 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 42434 0

FABIANO
MASSATOSHI
KOIKE 38 A 3561 N 9 19 25 6 59 0

NAO
PROMOVIDO

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS IV

AUD FISC
RENDAS
MUNICIPAIS 41347 2

PEDRO
HENRIQUE
SOUSA
COUTINHO 38 A 4092 N 11 17 25 1 54 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA III

AUX DE
BIBLIOTECA 32804 1

FERNANDA
APARECIDA D
QUAGLIO 12 B 5843 N 16 25 25 8 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA III

AUX DE
BIBLIOTECA 32803 3

LIDIANE DA
CRUZ SOARES 12 A 6977 N 19 25 25 3 72 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA III

AUX DE
BIBLIOTECA 33624 6

EDUARDO
GOMES DA
SILVA JUNIOR 12 A 6565 N 17 25 25 3 70 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA III

AUX DE
BIBLIOTECA 34787 1

JOSE
IDELFONSO
GONCALVES
VIANA 12 A 6122 N 16 25 25 2 68 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA III

AUX DE
BIBLIOTECA 34996 2

AILSON
EVANGELISTA
DA GAMA 12 A 6021 N 16 25 25 2 68 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA III

AUX DE
BIBLIOTECA 35899 3

GABRIEL
BRUNHARA 12 A 5777 N 15 25 25 2 67 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA IV

AUX DE
BIBLIOTECA 31549 8

MARCELLO
OLIVEIRA KOCH 13 B 7629 N 20 25 25 10 80 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA IV

AUX DE
BIBLIOTECA 32820 3

CARLOS
ROBERTO
NOBRE
MOLINARI 13 B 6959 N 19 25 25 8 77 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA IV

AUX DE
BIBLIOTECA 32784 1

SILENE
APARECIDA
COMANDANTE 13 B 6905 N 18 25 25 8 76 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA IV

AUX DE
BIBLIOTECA 32786 7

LIGIA XAVIER
DA SILVA 13 A 6894 N 18 25 25 8 76 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA IV

AUX DE
BIBLIOTECA 34844 5

MARIO
FERNANDO V
RODRIGUEZ 13 B 6070 N 16 25 25 8 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA IV

AUX DE
BIBLIOTECA 34780 5

CLAUDIO
CESAR
FELIZARDO 13 A 7631 N 20 25 25 2 72 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA IV

AUX DE
BIBLIOTECA 31446 8

VANUSA
GOMES DE
MACEDO 13 A 7340 N 20 25 25 2 72 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA V

AUX DE
BIBLIOTECA 32721 5

MAGDA
GONCALVES DE
SENA 14 B 6731 N 18 25 25 20 88 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA V

AUX DE
BIBLIOTECA 32966 5

FLAVIO
PIMENTEL DA
SILVA 14 A 6834 N 18 25 25 17 85 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA V

AUX DE
BIBLIOTECA 36137 6

REGIANE
CALIXTO DA S
ARAUJO 14 B 7566 N 20 25 25 12 82 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA V

AUX DE
BIBLIOTECA 32800 9

JOSE RICARDO
QUAGLIO 14 B 6931 S 18 25 25 11 79 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
BIBLIOTECA V

AUX DE
BIBLIOTECA 32796 4

GEORGE
HENRIQUE G
DE OLIVEIRA 14 B 6878 S 18 25 25 10 78 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 24136 0

ANTONIA
MAXIMO DA
SILVA 16 A 17 A 10768 N 25 24 25 6 80 1 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 30702 3

CLAUDIA
ANTONIA
BESERRA
ADAMO 16 C 17 B 7610 N 20 25 25 8 78 2 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 30354 0

DANIELA
SOUSA
DOMINGUES
VIEIRA 16 B 17 A 7144 N 19 25 25 8 77 3 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 28273 2

SILVIA ALVES
DOS SANTOS
MORAES 16 A 17 A 8609 N 23 25 25 1 74 4 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 24450 4

LUCIA ELAINE
PIMENTA 16 A 17 A 7974 N 21 25 25 1 72 5 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 31480 8

ALICE SANTANA
DE SOUZA 16 B 17 A 7648 N 20 25 25 2 72 6 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 30529 1

NAIDE
OLIVEIRA DA
SILVA 16 A 17 A 7954 N 21 25 25 0 71 7 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 31766 0

CRISTINA
MIRANDA S DA
COSTA 16 B 17 A 7294 N 19 21 25 4 69 8 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 31969 6

ADRIANA
SANTOS
PEREIRA 16 B 17 A 7378 N 20 21 25 2 68 9 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 30412 2

DANIEL
MACHADO DOS
SANTOS 16 A 17 A 8232 N 22 17 25 0 64 10 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM II

AUX DE
ENFERMAGEM III 31484 0

JANAINA DUTRA
RODRIGUES 16 A 17 A 7007 N 19 16 25 2 62 11 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM IV 30891 4

CLESIA SILVA
SANTANA 17 A 18 A 7990 N 21 25 25 12 83 1 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM IV 24446 5

EDSON DE
SOUZA CUNHA 17 C 18 B 10115 N 25 25 25 7 82 2 PROMOVIDO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 19

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM IV 30492 8

VERA LUCIA
OLIVEIRA
VIEIRA 17 A 18 A 8048 N 22 25 25 9 81 3 PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 28574 8

VANESSA
APARECIDA DA
SILVA 17 A 8578 N 23 25 25 7 80 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 30367 1

LUCIANA
CARMO
CORREIA 17 C 8357 N 22 25 25 8 80 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 31489 0

SORIANE
BERTAGLIA
BRIGATI 17 B 7639 N 20 25 25 9 79 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 27684 8

MONICA
MARTINS DA
SILVA 17 B 9071 N 24 25 25 4 78 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 25522 8

ISABEL
CRISTINA DE A
MATOS 17 B 9983 N 25 25 25 2 77 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 27483 8

ZULEIDE DE
BRITO
SANCHES 17 A 9393 N 25 25 25 2 77 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 27975 7

SILVIA
RONCAGLIA S O
FERRARI 17 A 8861 N 24 25 25 3 77 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 28208 3

NAARA GISELE
DA S C
FRANCISCO 17 B 8689 N 23 25 25 4 77 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 31645 2

CRISTIANE DIAS
PORTUGAL 17 A 7605 N 20 25 25 7 77 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 30373 6

SILENE A DE
OLIVEIRA CRUZ 17 B 7583 N 20 25 25 7 77 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 25084 6

MARIZANE
OLIVEIRA
SOUSA 17 B 10013 N 25 25 25 1 76 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 25487 4

SOLANGE
MARIA
DESOUZA
ZOLPIS 17 A 9380 N 25 25 25 1 76 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 24183 1

AGNES R
RIBEIRO DOS
SANTOS 17 A 8929 N 24 25 25 2 76 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 28422 1

ANA MARIA DE
O B DOS
SANTOS 17 A 8546 N 23 25 25 3 76 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 30384 1

VALERIA G
DIAS SOUZA 17 B 8040 N 22 21 25 8 76 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 24609 3

EMILIO CARLOS
SUDAN
BEZERRA 17 B 10907 N 25 25 25 0 75 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 24210 4

TANIA
CRISTINA
REBEQUI 17 A 10864 N 25 25 25 0 75 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 27900 8

ANDREA
GOMES N
MARTINS 17 A 8900 N 24 25 25 1 75 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 30401 7

SIRLENE G
VIEIRA
FERNANDES 17 B 8215 N 22 25 25 3 75 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 28384 3

MARIA CLAUDIA
BARREIROS 17 A 8683 N 23 25 25 1 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 30335 4

VALDETE
ALEXANDRINA
RIBAS 17 A 8207 N 22 25 25 2 74 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 28427 1

MARCELO
ADOLFO LAGO 17 A 8473 N 23 25 25 0 73 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 30717 0

FLAVIO F
BORGES DA
SILVA 17 A 7900 N 21 25 25 2 73 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 31052 9

MARIA G
AMANCIO DE
MORAES 17 A 7799 N 21 25 25 2 73 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 28339 8

GISLAINE
PACHECO
BATISTA 17 A 7486 N 20 25 25 3 73 0

NAO
PROMOVIDO

AUX DE
ENFERMAGEM III

AUX DE
ENFERMAGEM 27892 1

FLAVIO
MASTROCOLA
FILHO 17 A 8827 N 24 23 25 0 72 0

NAO
PROMOVIDO

BIBLIOTECARIO II BIBLIOTECARIO III 33716 1

VANESSA D
MOURA DA
SILVA 28 A 29 A 6459 N 17 25 25 12 79 1 PROMOVIDO

BIBLIOTECARIO II BIBLIOTECARIO 34991 2

MARIA
CRISTINA
TELLES
FERREIRA 28 C 5984 N 16 25 25 10 76 0

NAO
PROMOVIDO

BIBLIOTECARIO II BIBLIOTECARIO 32815 6

LUANA
APARECIDA N
SEVERIANO 28 C 5312 N 14 25 25 12 76 0

NAO
PROMOVIDO

BIBLIOTECARIO II BIBLIOTECARIO 30976 6
MAUREN
MAYUMI ONO 28 B 8063 N 22 25 25 0 72 0

NAO
PROMOVIDO

BIBLIOTECARIO II BIBLIOTECARIO 34993 8
DEBORA
PINHEIRO 28 D 6035 N 16 25 25 5 71 0

NAO
PROMOVIDO

BIBLIOTECARIO II BIBLIOTECARIO 34928 9

ELIANDRA
MARA
CAPARROZ 28 C 6044 N 16 25 25 4 70 0

NAO
PROMOVIDO

BIBLIOTECARIO II BIBLIOTECARIO 35259 9 PAULA SOARES 28 B 5889 N 16 25 25 3 69 0
NAO
PROMOVIDO

CONTADOR I CONTADOR II 46783 7

MOZART
MAREGHELLO
DE ABREU 35 A 36 A 1574 N 4 25 25 17 71 1 PROMOVIDO

CONTADOR I CONTADOR II 46370 2
MAURILIO
YUKIO SAITO 35 B 36 B 1636 N 4 25 25 11 65 2 PROMOVIDO

CONTADOR I CONTADOR 45734 7

CARLOS
ALBERTO
ALVES DIAS 35 A 2289 N 6 25 25 0 56 0

NAO
PROMOVIDO

CONTADOR I CONTADOR 46195 4
EDUARDO
ALVES FRAGA 35 A 1833 N 5 25 25 1 56 0

NAO
PROMOVIDO

CONTADOR I CONTADOR 47662 2

JOSE SIRLEY
ALVES R
FERNANDES 35 A 1177 N 3 25 25 1 54 0

NAO
PROMOVIDO

CONTADOR II CONTADOR III 32204 5
CRISLAINE
MATEUS 36 B 37 A 7306 N 20 25 25 15 85 1 PROMOVIDO

CONTADOR IV CONTADOR V 37577 1

MARIO
GONZAGA DA
SILVA 38 C 39 B 5184 N 14 25 25 5 69 1 PROMOVIDO

FISCAL I FISCAL II 47436 1
MARCELO
LORENZAO 27 A 28 A 1384 N 3 25 25 5 58 1 PROMOVIDO

FISCAL I FISCAL II 47483 2

GUSTAVO
GUARNIERI
SANTOS 27 A 28 A 1314 N 3 25 25 5 58 2 PROMOVIDO

FISCAL I FISCAL II 46838 8
JOSE RIBEIRO
DA SILVA 27 B 28 B 1522 N 4 25 25 2 56 3 PROMOVIDO

FISCAL I FISCAL II 47294 5

LUANA
CRISTINA LOPO
R DA SILVA 27 A 28 A 1437 N 3 25 25 2 55 4 PROMOVIDO

FISCAL I FISCAL II 47306 4
DOUGLAS VAZ
GOMES 27 A 28 A 1421 N 3 25 25 2 55 5 PROMOVIDO

FISCAL II FISCAL III 45343 2

LUIZ PAULO
FRANCISCO
GONZAGA 28 B 29 B 2287 N 6 23 25 15 69 1 PROMOVIDO

FISCAL II FISCAL III 45303 4
RENATO MITYO
IGARASHI 28 B 29 B 2450 N 6 25 25 7 63 2 PROMOVIDO

FISCAL II FISCAL III 44938 8
RITA DE CASSIA
MESSIAS 28 B 29 B 2582 N 7 25 25 0 57 3 PROMOVIDO

FISCAL II FISCAL III 45440 4
YURI KIREJIAN
VIEIRA 28 B 29 B 2300 N 6 25 25 0 56 4 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 34751 2

DANIEL
PEREIRA DIAS
ZANUTIN 29 B 30 B 7319 S 20 25 25 15 85 1 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 45062 0

JOAO BATISTA
CHAGAS DOS
SANTOS 29 B 30 B 2811 S 7 25 25 15 72 2 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 45063 8

ALEX ARAUJO
NUNES
WORSPITE 29 B 30 B 2600 N 7 25 25 15 72 3 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 44907 9
FERNANDA
RAQUEL NERY 29 B 30 B 2613 N 7 25 25 2 59 4 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 44904 5

RAFAEL
CARUBA VIEIRA
FERREIRA 29 B 30 B 2626 N 7 25 25 0 57 5 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 44909 5
FELIPE FRANCO
BEZERRA 29 B 30 B 2600 N 7 25 25 0 57 6 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 45013 3

SAMIRA
REGINA DA
SILVA GOMES 29 B 30 B 2526 N 6 25 25 0 56 7 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 45065 4

VIVIANE
MARQUES DOS
ANJOS 29 B 30 B 2486 N 6 25 25 0 56 8 PROMOVIDO

FISCAL III FISCAL IV 45024 8

PEDRO
BARABANOV
DE ASSIS 29 A 30 A 1682 N 4 25 25 0 54 9 PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO I

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO II 47292 9

AROLDO UGO
BARIANI JUNIOR 27 A 28 A 1446 N 3 25 25 0 53 1 PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO I

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO II 47615 1

DANILO
SEQUEIRA
NEVES 27 A 28 A 1264 N 3 25 25 0 53 2 PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV 27237 3

LUCIANA
MORETTI DA
FONSECA 29 C 30 B 9481 S 25 25 25 2 77 1 PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV 31874 7

ALESSANDRA
CAMPBELL 29 C 30 B 7558 N 20 25 25 7 77 2 PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV 26237 0

EDSON
PAULINO DE
AGUIAR 29 C 30 B 9988 N 25 25 25 1 76 3 PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 27286 0

RENATO
FERREIRA
LEMOS 29 C 9444 N 25 24 25 2 76 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 28378 8

DIVINO
FERREIRA DE
BRITO 29 C 8762 N 24 25 25 2 76 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 34161 3

ROSALVO
DONISETE DE
LIRA 29 E 6345 N 17 25 25 9 76 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 28101 1

ANA LETICIA
MATHEUS
NUNES 29 C 8746 S 23 25 25 2 75 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 28628 1

ANASTACIA
SUBER
MARQUETTI 29 B 8573 N 23 25 25 0 73 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 28499 6 MARCIA SATIM 29 B 8315 N 22 23 25 3 73 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 30823 1

VALDISO
ROMUALDO DA
SILVA 29 D 7997 N 21 25 25 2 73 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 30869 7

LUCIANO PIRES
RATAO 29 A 8167 S 22 25 25 0 72 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31829 2

GIAN CARLOS
MONTIBELLER 29 C 7639 N 20 25 25 1 71 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31939 5

PATRICIA
APARECIDA C
DA SILVA 29 C 7476 N 20 25 25 0 70 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31831 5

LUCIANA
MOREIRA B
DOS SANTOS 29 A 7377 N 20 25 25 0 70 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 32109 9

MILTON SIZUO
MURAMATSU 29 C 7350 N 20 25 25 0 70 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31702 6

FABIO
REZENDE
POSPIH 29 A 7239 N 19 25 25 0 69 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31940 0

CATARINA DE C
B B DE
CARVALHO 29 C 7163 N 19 25 25 0 69 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 34160 5

FABIANA
ESTEVES
VILLANO 29 C 6215 S 17 25 25 0 67 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO III

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 44894 2

ANA FLAVIA
ZOBOLI 29 B 2597 S 7 25 25 4 61 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO V 28576 4

MARCELO
RODRIGUES
LIMA 30 E 31 D 8621 N 23 25 25 15 88 1 PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 26467 3

FABIANA
RODRIGUEZ
MARTINS 30 D 9843 N 25 25 25 7 82 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 26935 6

ELBIA
RODRIGUES DA
SILVA 30 B 9582 N 25 25 25 6 81 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 27200 6

ROBERTO
EISUKE
SHIMABUKURO 30 D 9572 N 25 25 25 5 80 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31838 1

ANA PAULA
DEMARCHI 30 E 7586 N 20 25 25 7 77 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 28391 6

JOSE CARLOS
KAVAMURA 30 E 8736 S 23 25 25 3 76 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 30866 3

GIOVANA
FREZZA LOPES 30 E 8101 N 22 25 25 4 76 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 30868 9

LAURA
CRISTINA
BERTONHA 30 E 8023 N 21 25 25 5 76 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 28445 9

DANIELLE
ESTEVES
VILLANO 30 E 8483 N 23 25 25 2 75 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 28643 5

AMERICO
HORVATH 30 C 8500 N 23 25 25 0 73 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31873 9

LUCIANE
PINHEIRO DOS
SANTOS 30 D 7553 N 20 25 25 2 72 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31833 1

DUILIO
VIEZZER 30 D 7606 N 20 25 25 1 71 0

NAO
PROMOVIDO

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO IV

FISCAL DE
CADASTRO
TRIBUTARIO 31857 7

DAIANA
GOBBET
CREPALDI 30 C 7481 N 20 25 25 0 70 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 34677 8

FRANCISCA
HARUKO A
MIYASHIRO A6 D A7 C 5991 N 16 25 25 11 77 1 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 30330 4

MARCOS
KARDEQUI
SILVA RAQUEL A6 C A7 C 8329 N 22 25 25 4 76 2 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 31459 9

CLAUDIA
RIBEIRO
HOMEM LANDI A6 D A7 C 7735 N 21 25 25 5 76 3 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 31816 1
MANOEL LUIS
ANTUNES A6 C A7 C 7576 N 20 25 25 6 76 4 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 24402 5

ALESSANDRA D
S BUENO DE
SOUSA A6 B A7 B 10950 N 25 25 25 0 75 5 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 25530 9

RUBEN
SILVANO DE
ARAUJO A6 B A7 B 10061 N 25 25 25 0 75 6 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 27364 6

SALETE I
ANTONUCCI
BAZOTTI A6 B A7 B 9448 N 25 25 25 0 75 7 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 27475 7

SANDRA ROSA
V G BARROSO
NUNES A6 B A7 B 9304 N 25 25 25 0 75 8 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 30875 2

ARMANDO
TADEU
GALLINUCCI A6 D A7 C 8164 N 22 25 25 3 75 9 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 30712 0

MARCIA
MONTEIRO
FATIGATI
PALMA A6 C A7 C 8152 N 22 25 25 3 75 10 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO II 30459 6
ANA CAROLINA
FAVA SALATA A6 C A7 C 8111 N 22 25 25 3 75 11 PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 30920 3
CARLA MARIA T
A B MATIELLO A6 C 8097 N 22 25 25 3 75 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 27977 3
CARLA REGINA
DE A OLIVEIRA A6 B 8962 N 24 25 25 0 74 0

NAO
PROMOVIDO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 20

MEDICO I MEDICO 27989 6

CARLOS
ALBERTO
RIBEIRO A6 C 8956 N 24 25 25 0 74 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 28008 1

ROSA MARIA
TAHARA
COUTINHO A6 C 8937 N 24 25 25 0 74 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 32039 4

ROGERIO
TADEU
SEPPELFELD A6 C 7481 N 20 25 25 3 73 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 35656 9
TATIANA MARIA
P FERNANDES A6 C 5866 N 16 25 25 7 73 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 30877 8
EDGAR EIJI
KIMURA A6 B 8166 N 22 25 25 0 72 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 24242 1
JIRO SERGIO
SUZUKI A6 B 10379 N 25 21 25 0 71 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 30959 6

ELISA
CAROLINA DE C
CHAVEZ A6 A 7869 N 21 25 25 0 71 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 31566 8
ELI MURAKOSHI
TATEYAMA A6 A 7682 N 21 25 25 0 71 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 31882 8

MITURO
HATTORI
JUNIOR A6 A 7542 N 20 24 25 0 69 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 32444 5
ALLAN POHL
ISAAC A6 A 7037 N 19 25 25 0 69 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 34588 7

ADELIA TOSHIE
HONDA
MITSUMORI A6 C 6203 N 16 25 25 2 68 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 34755 4
ALEXANDRE
CAPASSI A6 C 6111 N 16 25 25 1 67 0

NAO
PROMOVIDO

MEDICO I MEDICO 24055 0 FABIO LANDI A6 A 8055 N 22 18 25 0 65 0
NAO
PROMOVIDO

MEDICO II MEDICO III 28594 2

FRANCISCO B
DE OLIVEIRA
SILVA A7 D A8 C 8625 N 23 25 25 15 88 1 PROMOVIDO

MEDICO II MEDICO III 34589 5

VINICIUS
EDUARDO
MOURA A7 D A8 C 6175 N 16 25 25 13 79 2 PROMOVIDO

MEDICO II MEDICO III 25660 6

CLAUDIA
BERRIBILLI DA
COSTA A7 D A8 C 9632 N 25 25 25 3 78 3 PROMOVIDO

MEDICO II MEDICO III 24403 3

JOAO
GUILHERME
SARAIVA PINTO A7 B A8 B 12502 N 25 25 25 0 75 4 PROMOVIDO

MEDICO II MEDICO III 23289 2
LIETE
RODRIGUES A7 C A8 C 11630 N 25 25 25 0 75 5 PROMOVIDO

MEDICO II MEDICO III 23534 5

GILBERTO
GIOVANELLI
JUNIOR A7 B A8 B 11548 N 25 25 25 0 75 6 PROMOVIDO

MEDICO III MEDICO IV 28213 0

MAYUMI
KAMIMURA
TANAKA A8 D A9 C 8789 N 24 25 25 9 83 1 PROMOVIDO

MEDICO III MEDICO IV 30710 4
FABIOLA
RESSUTTI A8 D A9 C 8202 N 22 25 25 10 82 2 PROMOVIDO

MEDICO III MEDICO IV 34626 5

ANDREA DE
MEDEIROS N
NUNES A8 D A9 C 6224 N 17 25 25 15 82 3 PROMOVIDO

MEDICO III MEDICO IV 21292 7
EDUARDO
PERA A8 C A9 C 13146 N 25 25 25 3 78 4 PROMOVIDO

MEDICO III MEDICO IV 25657 5

FLAVIO
ROMANO
LUCCHESI A8 D A9 C 9856 N 25 25 25 3 78 5 PROMOVIDO

MEDICO III MEDICO IV 23648 0
DAVID
MESERLIAN A8 C A9 C 10896 N 25 25 25 1 76 6 PROMOVIDO

MEDICO IV MEDICO V 25472 7

TADEIA
GUSMAO M
BUCHMANN A9 D A10 C 10132 N 25 25 25 12 87 1 PROMOVIDO

MEDICO IV MEDICO V 24421 1

IRACEMA
LOUZA
RODRIGUES A9 D A10 C 10888 N 25 25 25 7 82 2 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47481 6

PAULO
HENRIQUE
DANTE FRANCO 8 A 9 A 1336 S 3 25 25 21 74 1 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46735 8

ANA PAULA
COUTINHO 8 B 9 A 1573 N 4 25 25 15 69 2 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46888 3

VANESSA
RIBEIRO
GARCIA 8 B 9 A 1524 N 4 25 25 15 69 3 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46910 6

JULIE
NOGUEIRA
ASSIS 8 A 9 A 1441 N 3 24 25 16 68 4 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46736 6

KARINA
KOMATSU
LAGARES 8 B 9 A 1527 N 4 25 25 13 67 5 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47346 2

ISABELA
KUKIMODO 8 A 9 A 1418 N 3 25 25 12 65 6 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47491 3

VANESSA DE
OLIVEIRA SILVA 8 A 9 A 1312 N 3 25 25 11 64 7 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47629 0

FELIPE DOS
SANTOS
CAVALCANTE 8 A 9 A 1244 N 3 23 25 13 64 8 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 44914 2

MAGNO
CAVALCANTE
DOS SANTOS 8 A 9 A 2634 N 7 25 25 6 63 9 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46288 7

DULCE YURIKA
SATO MIYAZAKI 8 B 9 A 1778 N 4 25 25 9 63 10 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46360 5

DANIEL
CHAVES LIMA 8 B 9 A 1721 N 4 25 25 9 63 11 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46231 6

KATIA
ALESSANDRA R
PEREZ 8 B 9 A 1829 N 5 25 25 7 62 12 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47326 8

FERNANDO
AYRES
PINHEIRO 8 A 9 A 1422 N 3 25 25 9 62 13 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47372 1

ANDERSON
GUIMARAES DA
SILVA 8 A 9 A 1415 N 3 25 25 9 62 14 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47399 1

MONICA
RODRIGUES 8 A 9 A 1394 N 3 25 25 9 62 15 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46361 3

ISABELA
CRISTINA DA S
FURCHI 8 A 9 A 1729 N 4 25 25 7 61 16 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46528 3

TANIA SAYURI
SAYAMA 8 B 9 A 1580 N 4 25 25 7 61 17 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46993 6

RODRIGO
RADIANTE 8 B 9 A 1514 N 4 25 25 7 61 18 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47499 7

GLAUCIA
CONTIER 8 A 9 A 1326 N 3 25 25 8 61 19 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47600 4

VALDIRENE
CANDIDA
ALVES 8 A 9 A 1291 N 3 25 25 8 61 20 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46580 1

ANA CECILIA
CLEMENTE 8 A 9 A 1617 N 4 25 25 6 60 21 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46546 1

LUCIANA DE
JESUS VEIGA
BRAZ 8 B 9 A 1602 N 4 25 25 6 60 22 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46732 4

ROSANA
APARECIDA
ALVES 8 B 9 A 1569 N 4 25 25 6 60 23 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46804 5

RAIMUNDO A B
SANTANA
FILHO 8 B 9 A 1569 N 4 25 25 6 60 24 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46798 4

MATHEUS
AZEVEDO
FERREIRA 8 B 9 A 1526 N 4 25 25 6 60 25 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46909 1

BRUNO LOPES
LOULA 8 A 9 A 1500 N 4 25 25 6 60 26 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46793 4

ANA PAULA
ALVES LIMA 8 A 9 A 1473 N 4 25 25 6 60 27 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47290 3

ANA GABRIELY
HUANCA
PAUCARA 8 A 9 A 1421 N 3 25 25 7 60 28 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47413 3

MARCOS
TADEU DEL
PAPA 8 A 9 A 1393 N 3 25 25 7 60 29 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47449 2

DEBORAH
PASSARELA P
DA SILVA 8 A 9 A 1367 N 3 25 25 7 60 30 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47452 3

ARTHUR DA
SILVA
BARBOSA 8 A 9 A 1357 N 3 25 25 7 60 31 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47496 3

MARTA
SILVANA
RASCASSI 8 A 9 A 1318 N 3 25 25 7 60 32 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47489 0

GLADSON
SIDNEY
RODRIGUES
LIMA 8 A 9 A 1295 N 3 25 25 7 60 33 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47421 4

MONICA DIAS
GARCIA
BARBOSA 8 A 9 A 1232 N 3 25 25 7 60 34 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 48166 7

THALES
AUGUSTO
CONTE ROCCO 8 A 9 A 1112 N 3 25 25 7 60 35 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 48224 9

RENNER
DOMINGOS DA
SILVA 8 A 9 A 1110 N 3 25 25 7 60 36 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 48125 1

ALAN SILVA
BARROS 8 A 9 A 1106 N 3 25 25 7 60 37 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47328 4

GABRIEL
SANCHES DE
SOUZA 8 A 9 A 1429 N 3 25 25 6 59 38 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47323 4

RICARDO
FARIAS
ROSSAKA 8 A 9 A 1423 N 3 25 25 6 59 39 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47349 6

PAULO
HENRIQUE DE
M FERREIRA 8 A 9 A 1423 N 3 25 25 6 59 40 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47324 2

CARLOS
AUGUSTO PENA
JUNIOR 8 A 9 A 1418 N 3 25 25 6 59 41 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47291 1

BRUNO LIMA
DE OLIVEIRA 8 A 9 A 1415 N 3 25 25 6 59 42 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47366 6

ALEX EDUARDO
M DA C L
AZEVEDO 8 A 9 A 1402 N 3 25 25 6 59 43 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47422 2

RAFAELA
MIDORI
NAKAZONO 8 A 9 A 1386 N 3 25 25 6 59 44 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47439 5

VIVIANE
MADUREIRA 8 A 9 A 1377 N 3 25 25 6 59 45 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47419 1

FABIO CORRADI
DE ABREU 8 A 9 A 1371 N 3 25 25 6 59 46 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47420 6

CAMILA ALVES
PINTO BAKRI 8 A 9 A 1354 N 3 25 25 6 59 47 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46799 2

ANDRE LUIZ
GOMES
BALBINO 8 A 9 A 1350 N 3 25 25 6 59 48 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47373 9

MARIO DE
PAULO NETO 8 A 9 A 1345 N 3 25 25 6 59 49 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47457 3

PALOMA DE
ALMEIDA MOTA 8 A 9 A 1344 N 3 25 25 6 59 50 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47541 4

ALEXANDRE
GASPARINO
CARDOSO 8 A 9 A 1307 N 3 25 25 6 59 51 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47538 3

DANIEL
RICARDO S DE
FREITAS 8 A 9 A 1272 N 3 25 25 6 59 52 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47539 1

CAMILA LIMA
LOPES 8 A 9 A 1272 N 3 25 25 6 59 53 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47453 1

LUIZA
SANTANA
BUENO 8 A 9 A 1260 N 3 25 25 6 59 54 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47645 2

BRUNO CHEBEL
KLEIN
PRICINATO 8 A 9 A 1177 N 3 25 25 6 59 55 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47815 3

LUCIANE
LUZZIO LEITE 8 A 9 A 1122 N 3 25 25 6 59 56 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 48045 9

LUCAS AUDI
BARBOSA 8 A 9 A 1122 N 3 25 25 6 59 57 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47329 2

ISRAEL F
RAMOS DE
ALCANTARA 8 A 9 A 1394 N 3 24 25 6 58 58 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47371 3

MIRIAM
ANDRETTA
MELO 8 A 9 A 1414 N 3 23 25 6 57 59 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47540 6

APOLO FELIX
LUZ
CONCEICAO 8 A 9 A 1299 N 3 23 25 6 57 60 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46363 9

PRISCILA
DORELLI DE
ABREU 8 B 9 A 1761 N 4 25 25 0 54 61 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46477 4

JOICE ARAUJO
BATISTA 8 A 9 A 1691 N 4 25 25 0 54 62 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46454 6

LUCI
CAVALCANTE
LIMA ESTEVES 8 B 9 A 1660 N 4 25 25 0 54 63 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46737 4

ANTONIO
CARLOS O
GONCALVES 8 B 9 A 1574 N 4 25 25 0 54 64 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46728 5

ADRIEL
SAMPAIO
MOLINA 8 B 9 A 1572 N 4 25 25 0 54 65 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46670 0

EDMAR VILELA
DA SILVA 8 B 9 A 1559 N 4 25 25 0 54 66 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46812 6

VANESSA
COSTA BORGES 8 B 9 A 1552 N 4 25 25 0 54 67 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46849 3

MARCUS CESAR
FUCHIDA 8 B 9 A 1551 N 4 25 25 0 54 68 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46795 0

GABRIELA
VICENTE
COSTA 8 A 9 A 1532 N 4 25 25 0 54 69 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46844 3

ELISETE
OLIVEIROS
BARBOSA 8 B 9 A 1531 N 4 25 25 0 54 70 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46848 5

IONE
APARECIDA DA
SILVA 8 B 9 A 1503 N 4 25 25 0 54 71 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47138 9

CALIANDRA
MENEZES
PIFFER 8 B 9 A 1472 N 4 25 25 0 54 72 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47273 3

ADRIANA SATIE
SHINTATI 8 A 9 A 1453 N 3 25 25 1 54 73 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47260 2

CAUE SANTANA
DE JESUS 8 A 9 A 1436 N 3 25 25 1 54 74 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47319 5

ELZA YUMI ITO
ARASHIRO 8 A 9 A 1388 N 3 25 25 1 54 75 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47495 5

HEBER MACIEL
SANEFUJI 8 A 9 A 1291 N 3 25 25 1 54 76 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47666 4

LUIS ANTONIO
GUERRA 8 A 9 A 1181 N 3 25 25 1 54 77 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47850 1

DAVID ARAUJO
VIEIRA 8 A 9 A 1134 N 3 25 25 1 54 78 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47222 0

JOSE MESQUITA
AZEVEDO
GOMES 8 A 9 A 1441 N 3 24 25 1 53 79 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46847 7

SILVIO LUIZ
GUILHERME 8 A 9 A 1408 N 3 25 25 0 53 80 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47378 9

HELMUTH
WAGNER 8 A 9 A 1407 N 3 25 25 0 53 81 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47414 1

ARNALDO
FERREIRA DA
SILVA 8 A 9 A 1399 N 3 25 25 0 53 82 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46734 0

PAULO
ROMANO DE
SOUZA 8 B 9 A 1389 N 3 25 25 0 53 83 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47397 5

PAULA
ANGELICA F C
FREITAS 8 A 9 A 1383 N 3 25 25 0 53 84 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47478 5

VIVIAM
PEREIRA
GONCALVES 8 A 9 A 1357 N 3 25 25 0 53 85 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47482 4

BRUNO GOMA
TAWATA 8 A 9 A 1335 N 3 25 25 0 53 86 PROMOVIDO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 21

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47601 2

LUAN
CAMPERO
SOUZA
FRANCISCO 8 A 9 A 1294 N 3 25 25 0 53 87 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47514 7

AMON RIBEIRO
LOPES 8 A 9 A 1293 N 3 25 25 0 53 88 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47513 9

BRUNO
COLUCCI
SANTOS 8 A 9 A 1270 N 3 25 25 0 53 89 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47613 5

JEFFERSON
MENDES DA
SILVA 8 A 9 A 1265 N 3 25 25 0 53 90 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47500 8

VERA LUCIA
MARQUES 8 A 9 A 1242 N 3 25 25 0 53 91 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47350 1

LUIZ PAULO DE
ANDRADE
FERREIRA 8 A 9 A 1403 N 3 23 25 0 51 92 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47464 6

LUCAS
RAMPASSO
TEIXEIRA 8 A 9 A 1345 N 3 23 25 0 51 93 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46441 5

JOAO MARCOS
MENDES 8 B 9 A 1620 N 4 19 25 0 48 94 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 47415 9

MARCIO GRAVA
VASCONCELOS 8 A 9 A 1382 N 3 19 25 0 47 95 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO I

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II 46362 1

VINICIUS
NOGUEIRA 8 B 9 A 1325 N 3 5 25 0 33 96 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 46566 5

MARCIA
HELENA
FAVARES
IGNACIO 9 B 10 A 12492 N 25 25 25 8 83 1 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 46571 2

VICTOR
BATTERMANN 9 B 10 A 4709 N 12 25 25 12 74 2 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 45274 5

FELIPE MONARI
HERNANZ 9 A 10 A 2491 N 6 25 25 9 65 1 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 44922 3

KARINA KAORI
MEKARO 9 A 10 A 2640 N 7 25 25 6 63 2 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 45166 8

RALPH LOPES
MONTEIRO
IKEJIRI 9 A 10 A 2526 N 6 25 25 7 63 3 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 45265 6

VICTOR
SANTOS MELLO 9 A 10 A 2484 N 6 25 25 5 61 4 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 46143 3

RENATA
CALHADO 9 B 10 A 1927 N 5 25 25 6 61 5 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 46139 4

GISELE
SANTANA DA
SILVA 9 B 10 A 1893 N 5 25 25 6 61 6 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 45306 8

LUCAS SANT
ANA DE
BARROS 9 A 10 A 2463 N 6 25 25 4 60 7 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 46127 1

FILIPE
PASCHOAL
MAGALHAES 9 B 10 A 1912 N 5 23 25 6 59 8 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 45290 7

VICTOR
CARDINALLI
ALMEIDA 9 B 10 A 2459 N 6 25 25 1 57 9 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO II

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III 45167 6 DAYANA LU 9 A 10 A 2466 N 6 25 25 0 56 10 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV 44994 8

THIAGO DE
CAMPOS BELAO 10 A 11 A 2622 N 7 25 25 15 72 1 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV 31507 4

LUCELIA R DA
SILVA BRITO 10 A 11 A 5894 N 16 25 25 1 67 2 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV 45373 3

ELIANE
BORTOLOTTO 10 A 11 A 2388 N 6 25 25 10 66 3 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV 44916 8

ALLAN
MARINHO DE
ASSIS 10 A 11 A 2646 N 7 25 25 8 65 4 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV 45072 7

KATIA
NORKAITIS 10 A 11 A 2604 N 7 25 25 8 65 5 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV 44991 4

RODRIGO
CABRAL E
SOUZA 10 A 11 A 2597 S 7 25 25 7 64 6 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV 44920 7

BRUNO
OLIVEIRA DE
ANDRADE 10 A 11 A 2648 N 7 25 25 6 63 7 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO III

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV 44929 9

RUBENS YUKIO
RODRIGUES
NAITO 10 A 11 A 2640 N 7 25 25 6 63 8 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33045 2

MICHELE ALVES
TONARVO 11 A 12 A 6623 N 18 25 25 21 89 1 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31554 5

DEISE DE
MORAES FIRMO
DA SILVA 11 B 12 A 7536 N 20 25 25 13 83 2 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 27721 8

DENISE
GRASTIQUINE
ALVES 11 B 12 A 9049 N 24 25 25 6 80 3 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 27795 9

CLAUDIA
REGINA
STEFANI 11 A 12 A 8929 N 24 25 25 6 80 4 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 28295 2

ADRIANA
CIQUEIRA
RODRIGUES 11 A 12 A 8772 N 24 25 25 6 80 5 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31733 5

CHRISTINA
TOMOKO M
HIRAKAWA 11 A 12 A 7584 N 20 25 25 10 80 6 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31691 5

SUELLEN
MAYRA RAMOS 11 A 12 A 7598 N 20 25 25 9 79 7 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31971 9

SUELI
APARECIDA DE
MELO 11 B 12 A 7343 N 20 25 25 9 79 8 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32774 4

NORBERTO DE
CAMARGO E
JUNIOR 11 A 12 A 6974 N 19 25 25 10 79 9 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32304 1

ADONICIO
SOUZA SILVA 11 A 12 A 7227 S 19 25 25 8 77 10 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31732 7

CLAUDINEY
DIAS DA SILVA 11 B 12 A 7655 N 20 25 25 7 77 11 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32098 8

PATRICIA
MEDICI
DURAES 11 A 12 A 7350 N 20 25 25 7 77 12 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32379 0 CARLA PEREIRA 11 A 12 A 7206 N 19 25 25 8 77 13 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32436 4

SANDRA
BARRETO
PATRICIO 11 A 12 A 7040 N 19 25 25 8 77 14 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33192 9

ELIANA MARIA
LOPES RUBAL 11 A 12 A 6617 N 18 25 25 9 77 15 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31737 7

APARECIDA
TUNES DA
SILVA 11 B 12 A 7638 N 20 25 25 6 76 16 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32000 1

BERNADETE DE
LOURDES
BARBOZA 11 B 12 A 7525 N 20 25 25 6 76 17 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31992 1

JULIO ALBERTO
TAFNER 11 A 12 A 7521 N 20 25 25 6 76 18 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32286 7

FABIA DE SENA
SILVA 11 B 12 A 7316 N 20 25 25 6 76 19 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32305 9

CAMILA DE
ANDRADE
COELHO 11 B 12 A 7263 N 19 25 25 7 76 20 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33506 2

FERNANDO
CORTEZ
CABRAL 11 A 12 A 6617 N 18 25 25 8 76 21 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34889 3

RODRIGO
ALABARCE
SANTANA 11 A 12 A 6020 N 16 25 25 10 76 22 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33439 1

ADRIANO
LOCOSELLI
GARCEZ 11 A 12 A 5792 N 15 25 25 11 76 23 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32810 6

DAVI CELIO
ESTEVAO 11 A 12 A 6965 S 19 25 25 6 75 24 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34974 2

RENATA
VENEZIAN
GRANATO 11 A 12 A 5892 S 16 25 25 9 75 25 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 35861 8

LEIRISON
PEREIRA
BELUCCI 11 B 12 A 5763 S 15 24 25 11 75 26 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32795 6

ALESSANDRO R
B ROCHA DO
AMARAL 11 B 12 A 6986 N 19 25 25 6 75 27 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32818 0

EDUARDO
CASTRO VON
PAUMGARTTEN 11 A 12 A 6979 N 19 25 25 6 75 28 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32843 1

VICTOR SILVA
DOS SANTOS 11 A 12 A 6830 N 18 25 25 7 75 29 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33258 5

THIAGO
OLIVEIRA
POSTIGO 11 A 12 A 6719 N 18 25 25 7 75 30 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33193 7

MARIA CLARA F
RODRIGUES 11 A 12 A 6706 N 18 25 25 7 75 31 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33164 4

VIVIANE
CAMATTA
SANTOS 11 A 12 A 6613 N 18 25 25 7 75 32 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33086 8

SILVANI
OLIVEIRA DE
ALCANTARA 11 B 12 A 6237 N 17 25 25 8 75 33 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34832 2

FABRICIO
MIRAGLIA 11 B 12 A 6109 N 16 25 25 9 75 34 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34904 3

PAULO SERGIO
TEIXEIRA
LANZANA 11 B 12 A 5909 N 16 25 25 9 75 35 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 27746 2

FABIO
RODRIGUES DO
NASCIMENTO 11 A 12 A 9108 N 24 25 25 0 74 36 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33190 3

SAMARA DINIS
DA SILVA 11 A 12 A 6666 N 18 25 25 6 74 37 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34749 9

GUSTAVO
CESAR
GONCALVES 11 A 12 A 6120 S 16 25 25 6 72 38 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 35150 1

JOSE ROBERTO
TENORIO 11 A 12 A 5969 S 16 25 25 6 72 39 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 30261 7

GISELE
FERREIRA DA
COSTA 11 A 12 A 8337 N 22 25 25 0 72 40 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33529 0

DULCINEIDE M
DOS S TEIXEIRA 11 A 12 A 6168 N 16 25 25 6 72 41 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34894 0

FAUSTO
VALDECIR
NEGRINI 11 B 12 A 6023 N 16 25 25 6 72 42 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34992 0

SOLANGE
RODRIGUES
ANTUNES 11 A 12 A 5913 N 16 25 25 6 72 43 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34893 2

LUCIA DAVIDA
EMMANOEL 11 A 12 A 5773 N 15 25 25 7 72 44 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31391 7

FABIO
ALEXANDRE
BENTO 11 A 12 A 7700 N 21 25 25 0 71 45 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 32431 4

GLORIA
FERREIRA DOS
SANTOS 11 A 12 A 7117 N 19 25 25 0 69 46 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33306 0

CARLOS
HENRIQUE RAO 11 A 12 A 6590 N 18 25 25 1 69 47 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 31388 6

FABIANO LUIZ
DA SILVA 11 A 12 A 7652 N 20 23 25 0 68 48 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33566 4

REGINALDO D
DE OLIVEIRA
CAMPOS 11 A 12 A 6610 N 18 25 25 0 68 49 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33198 7

MARCELA
GUEDES DA S
RIBEIRO 11 A 12 A 6425 N 17 25 25 1 68 50 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 34661 3

MARCIA
PINHEIRO
VIANA 11 A 12 A 6230 N 17 25 25 1 68 51 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO IV

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V 33653 9

MARCIO
MATTOS
BARBOZA 11 A 12 A 4608 N 12 25 25 6 68 52 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27281 0

MILENA DE
OLIVEIRA 12 B 13 A 9509 N 25 25 25 18 93 1 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23263 0

ELISAMA
SANTOMERO
DAMIM 12 B 13 A 11606 N 25 25 25 16 91 2 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23096 3

LUCIANA
ALMEIDA
ISPADA
MANSUR 12 B 13 A 11694 N 25 25 25 14 89 3 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27341 8

SANDRA
REGINA
CASTELLANO
ROCCO 12 B 13 A 9510 N 25 25 25 14 89 4 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 22475 2

ANA PAULA
XAVIER DA
SILVA 12 B 13 A 10839 N 25 25 25 13 88 5 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27926 0

MAURICIO DEL
REY
CASTRIOTTO 12 A 13 A 8956 N 24 25 25 14 88 6 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23253 3

MARISSOL DE
CASSIA TECH 12 B 13 A 11821 N 25 25 25 12 87 7 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23244 4

ROSELI
CANDIDA DOS
SANTOS 12 B 13 A 11676 N 25 25 25 12 87 8 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 22658 4

ROSANGELA
PIRES MARTINS 12 B 13 A 12256 N 25 25 25 11 86 9 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23189 6

ANTONIO C
DUTRA DE
ALMEIDA 12 B 13 A 11906 N 25 25 25 11 86 10 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 28634 6

VIVIANE ROCHA
PEREIRA 12 B 13 A 8514 N 23 20 25 18 86 11 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 21552 7 SUELI DAMELIO 12 A 13 A 12725 N 25 25 25 10 85 12 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 22458 2

ROSANGELA DE
JESUS RAMOS 12 A 13 A 12416 N 25 25 25 10 85 13 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 22446 9

JAIRO LOPES
DE CARVALHO 12 B 13 A 12403 N 25 25 25 10 85 14 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 22940 1

RAQUEL
CORREA SILVA 12 B 13 A 12063 N 25 25 25 10 85 15 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23459 3

CATIA
FUJINAGA 12 B 13 A 11518 N 25 25 25 10 85 16 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27716 1

MILENA
GRACIANO 12 B 13 A 9155 N 25 25 25 10 85 17 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 22464 7

FRANCISCO
NACELIO DOS
SANTOS 12 B 13 A 12426 N 25 25 25 9 84 18 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 26815 6

CASSIA
CRISTINA DE
MENDONCA 12 A 13 A 9627 N 25 25 25 9 84 19 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27478 1

JORGE LUIS
BOGDANOV
KUSSAREV 12 B 13 A 9371 N 25 25 25 9 84 20 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27759 3

RODRIGO
STUCHI DE
ALMEIDA 12 A 13 A 9083 N 24 24 25 11 84 21 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27816 7

MONICA AP
MARTINS
CAVALCANTE 12 B 13 A 8981 N 24 25 25 10 84 22 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 26865 1

GIOVANNA
LUCIO DOS
SANTOS 12 A 13 A 9625 N 25 25 25 8 83 23 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27412 1

EDIVALDO
MOURA SOUSA 12 B 13 A 9298 N 25 25 25 8 83 24 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27912 1

ALEXANDRE DO
NASCIMENTO 12 A 13 A 9045 N 24 25 25 9 83 25 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27408 2

LEILA
MORGADO DA
SILVA 12 A 13 A 9026 N 24 25 25 9 83 26 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 28965 3

FERNANDO
BECHTOLD 12 A 13 A 8455 N 23 25 25 10 83 27 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 32038 6

MARINA
MARTINS
MAGNO 12 B 13 A 7506 N 20 25 25 13 83 28 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23433 1

ALDA MARIA
VIEIRA
VENANCIO 12 B 13 A 11547 N 25 25 25 7 82 29 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 26838 4

PATRICIA
PAULINO DOS
SANTOS 12 A 13 A 9655 N 25 25 25 7 82 30 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 26837 6

JULIANA
FONSECA
MOTA SANT
ANA 12 B 13 A 9617 N 25 25 25 7 82 31 PROMOVIDO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 22

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 26988 5

LIGIA GALVAO
ROSSIGNOLI 12 A 13 A 9544 N 25 25 25 7 82 32 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27778 9 FABIO DUARTE 12 B 13 A 9165 N 25 25 25 7 82 33 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27757 7

HELDER ALVES
DE SOUZA 12 B 13 A 9139 N 25 25 25 7 82 34 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27148 2

SARAH
FERREIRA DOS
S DE ASSIS 12 A 13 A 9122 N 24 25 25 8 82 35 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27801 0

CRISTIANE
BRANCO
THEODORO 12 B 13 A 8975 N 24 25 25 8 82 36 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 57214 1

CILSA
APARECIDA
DOS SANTOS 12 B 13 A 14160 N 25 25 25 6 81 37 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 57252 3

PAULO SERGIO
RIBEIRO 12 B 13 A 13718 N 25 25 25 6 81 38 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 20274 6

CARLOS
ALBERTO
GARCIA
ROMERO 12 A 13 A 13138 N 25 25 25 6 81 39 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 22487 5

KATIA
JACYNTHO 12 B 13 A 12382 N 25 25 25 6 81 40 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 21626 4

SELMA AP S A
BALTHAZAR 12 B 13 A 12300 N 25 25 25 6 81 41 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23084 0

ALESSANDRA G
MARCONDES
SALGADO 12 A 13 A 11738 N 25 25 25 6 81 42 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23293 1

DARCY
ALMEIDA DOS
SANTOS 12 B 13 A 11723 N 25 25 25 6 81 43 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23362 8

ELIANE
CARDOSO 12 B 13 A 11703 N 25 25 25 6 81 44 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23502 8

ELISANGELA DE
ARAUJO FELIX 12 B 13 A 11541 N 25 25 25 6 81 45 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 26982 7

MARILIA
INIESTAS 12 B 13 A 9589 N 25 25 25 6 81 46 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27320 6

LUIZ ELIAS DA
SILVA 12 B 13 A 9523 N 25 25 25 6 81 47 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27423 6

PATRICIA
BOLONHA 12 B 13 A 9460 N 25 25 25 6 81 48 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27424 4

RICARDO
MEIRELES 12 B 13 A 9276 N 25 25 25 6 81 49 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27761 6

VICENTE
MARTINS
PINHEIRO 12 B 13 A 9145 N 25 25 25 6 81 50 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27785 2

VANDERLENE
RAMOS DIAS 12 B 13 A 9090 N 24 25 25 7 81 51 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 28433 6

FLAVIA
MACEDO
FERNANDES 12 B 13 A 8614 N 23 25 25 8 81 52 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 34903 5

SANDRA
NITTOLO 12 A 13 A 7513 N 20 25 25 11 81 53 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27799 1

NIVALDO
SOARES
PEREIRA 12 B 13 A 9118 N 24 25 25 6 80 54 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27876 9

PATRICIA
YAMAGUTI
AUGUSTO 12 A 13 A 9094 N 24 25 25 6 80 55 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 27803 6

WAGNER
AUGUSTO DO
NASCIMENTO 12 B 13 A 8984 N 24 25 25 6 80 56 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 31390 9

JULIANE DE
AMORIM
ARAUJO 12 B 13 A 7731 N 21 25 25 9 80 57 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 32770 2

ANNA
CAROLINA
ROCHA
SOARES 12 B 13 A 7651 N 20 25 25 10 80 58 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 10324 5

OLANE DUARTE
VICENTE 12 A 13 A 14835 N 25 23 25 6 79 59 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 28584 5

JAMIL ROSA
EVANGELISTA 12 B 13 A 8606 N 23 25 25 6 79 60 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 31701 8 SUELEN ROCHA 12 B 13 A 7681 N 21 25 25 8 79 61 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 32927 5

SUELI
NICOLASKI 12 B 13 A 6922 N 18 25 25 11 79 62 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 32772 8

ALEXANDRA
REGINA
MACHTURA 12 B 13 A 6994 N 19 25 25 9 78 63 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 32812 2

RODRIGO
KEISHI
TOYOFUKU 12 B 13 A 6914 N 18 25 25 10 78 64 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 23455 1

VANESSA
MUCIDA
COIMBRA 12 A 13 A 11439 N 25 25 25 2 77 65 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 31699 9

ELENISVALDO
ANDRE DOS
SANTOS 12 A 13 A 7682 N 21 25 25 6 77 66 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 31438 7

CARLOS
EDUARDO B
LOBARINHAS 12 A 13 A 7677 N 21 25 25 6 77 67 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 57254 9

RONALDO
RODRIGUES
SOARES 12 A 13 A 13062 N 25 25 25 1 76 68 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 31690 7

MARIA TEREZA
FRITZ DE
QUEROZ 12 A 13 A 7661 N 20 25 25 6 76 69 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI 57228 0

JOSE DONIZETI
CUNHA 12 A 13 A 13808 N 25 25 25 0 75 70 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO 57237 9

CLAUDIO
GASPERINI 12 B 13794 N 25 25 25 0 75 0

NAO
PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO 22772 6

CARLOS
ROBERTO DA
SILVA 12 A 11813 N 25 23 25 0 73 0

NAO
PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO V

OFICIAL
ADMINISTRATIVO 27875 1

ADRIANA
SOUTO NIETO
RAVANELLI 12 B 6691 N 18 19 25 8 70 0

NAO
PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VII 57225 6

NELDESE DOS
SANTOS 13 A 14 A 13633 N 25 25 25 6 81 1 PROMOVIDO

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VI

OFICIAL
ADMINISTRATIVO VII 22068 5

LUCIANA
INACIO PEDRO 13 A 14 A 12425 N 25 25 25 0 75 2 PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE III 31477 7

LUCIA HELENA
CAFFER NEVES 10 C 11 B 7613 N 20 25 25 7 77 1 PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE III 24381 7

DIVALDO
PERES 10 C 11 B 10980 N 25 25 25 0 75 2 PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE III 24091 6

PAULA
MARTINS
LISCOSKI 10 C 11 B 10901 N 25 25 25 0 75 3 PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 24498 6

ANA MARIA
MENEZES
CORDEIRO 10 B 10815 N 25 25 25 0 75 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 27749 6

ANANERI
MARQUES
HORVATH 10 C 8885 N 24 25 25 1 75 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 28206 7

SILVIA DE
SOUZA 10 C 8800 N 24 25 25 1 75 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 28371 2

ALDILEIA
FERREIRA DOS
SANTOS 10 B 8632 N 23 25 25 1 74 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 27618 1

ELIANA M DE
SOUZA
CERQUEIRA 10 A 8657 N 23 25 25 0 73 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 24143 3

VERA LUCIA L
DE ARAUJO
SANTOS 10 A 8282 N 22 25 25 0 72 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 24069 9

MARIA
ANTONIA
TORQUATO 10 A 10946 N 25 21 25 0 71 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 32065 3

VANESSA DE
SANTANA
TRIGO 10 A 7074 N 19 25 25 2 71 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 31881 0

SONIA MARIA
DAVID 10 A 7483 N 20 25 25 0 70 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 31572 3

ANDERSON
BEZERRA A
SOARES 10 B 7438 N 20 25 25 0 70 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 32040 9

GILVAN FELIX
FERREIRA 10 A 7436 N 20 25 25 0 70 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 28624 9

CARLOS
HENRIQUE
BERNARDINELLI 10 A 8409 N 23 21 25 0 69 0

NAO
PROMOVIDO

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE II

RECEPCIONISTA
DE UNID SAUDE 31474 3

JOAO PAULO
PEREIRA
VENTURINI 10 A 6824 N 18 23 25 0 66 0

NAO
PROMOVIDO

NÃO CONCORRERAM À PROMOÇÃO VERTICAL DO EXERCÍCIO DE 2026
Cargo/Função Matrícula Dígito Nome Motivo

AG CONTABIL I 47607 0 GISELE ROBERTA C FERREIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 48164 1 FABIO LEKECINSKAS AUGUSTO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 49196 1 HEIDE PEREIRA ROCHA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 49212 9 ELAINE PEREIRA FREITAS MANDU SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 49227 6 ANDREA GIMENEZ OLIVEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 49710 3 ROSANEA MELO PEDROSA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 49894 7 RUI ANTONIO COLARES JUNIOR SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 55416 3 ADRIANA ARAUJO LOPES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 55644 0 ELIEZER CAMPOS DE SANTANA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 55662 8 ROBERTA NEVES DA SILVA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 55676 7 MARIANNA M BRANCO GONCALVES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL I 55861 2 ELEN GOMES BORGES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG CONTABIL V 57174 7 WILSON MOTA PEREIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CONTABIL V 22705 1 MARCELO CARDOSO BONICENHA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CONTABIL V 22745 9 ADRIANA MINAE KAY ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CONTABIL V 24674 2 DENISE PERASSOLLI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CONTABIL V 24694 6 ROGERIA LEITE SOARES GOMES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CONTABIL V 26729 9 VICTOR PAULO RAMUNO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CONTABIL V 28111 8 EDUARDO JESUS PAES DE CAMARGO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CONTABIL V 31344 6 MARIA ISABEL DA SILVA COSTA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CONTABIL V 31942 6 DANIEL SPINA TROMBINI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CULTURAL VI 57195 9 JOSE CARLOS DE LIMA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CULTURAL VI 21623 0 LISIANE C DA COSTA LEITE ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CULTURAL VI 21624 8 LAERCIO COSTA NUNES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG CULTURAL VI 21640 0 ANA CELIA MARTINS NOGUEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE BIBLIOTECA E ARQUIVO VI 21639 5 MARCOS ROGERIO FERRAZ ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE BIBLIOTECA E ARQUIVO VI 30922 9 ROMILSO CURVELO DA SILVA JR ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE BIBLIOTECA E ARQUIVO VI 30951 2 JEFFERSON CARVALHO DOS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE BIBLIOTECA E ARQUIVO VI 32816 4 ROBERTO JOAO JULIAO JUNIOR ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE CONTROLADORIA I 48588 1 ELAINE VICENTE RAIA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE ESPORTES I 56716 4 VINICIUS ALMEIDA SOARES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE ESPORTES I 56723 7 ROCINE HENRIQUE DA SILVA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE ESPORTES I 56724 5 PATRICK BARBOSA DE SOUZA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE ESPORTES I 56770 8 MARIO SERGIO O DA SILVA FILHO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE ESPORTES I 56803 9 ANNA CLARA FABRICIO RIBEIRO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE ESPORTES I 56812 8 HIGOR ARON CARVALHO FERREIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE ESPORTES VI 57155 1 EDUARDO G MELCHERT MARQUES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE ESPORTES VI 21397 3 ROGERIO TOTO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SANEAMENTO BASICO V 57294 7 ADELINO PEREIRA BORGES FILHO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SANEAMENTO BASICO V 11211 1 ANTONIO ROBERTO LEITE ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SERV URBANOS IV 741 7 EDSON GONCALVES MORIMOTO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SERV URBANOS IV 10526 3 GILSON DE OLIVEIRA PINA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SERV URBANOS IV 10649 7 MANOEL PEREIRA BARBOSA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SERV URBANOS IV 11007 0 CLAUDINEI DOS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SERV URBANOS IV 11421 0 LUIS CARLOS SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SERV URBANOS IV 11992 7 FERNANDO LOBATO MARQUES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE SERV URBANOS IV 12171 0 VLADEMIR BUBINICK ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA I 27762 4 EMHIKA TANAKA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE TESOURARIA I 34556 0 ANDREA ARAQUI Q DE ALMEIDA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE TESOURARIA I 31855 1 SIMONE DA SILVA SANTANA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE TESOURARIA I 49863 8 FRANCINETE MESQUITA DEZOTTI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE TESOURARIA I 55422 8 SANDRA YURIKO T CERVANTES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AG DE TESOURARIA V 11464 2 LUIZ FERNANDO NOGUEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 21629 8 ANA LUIZA RAFAINI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 21905 0 CARLITOS ALVES DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 23157 9 ELIZETE BELINTANI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 24031 4 MAURICIO ALVES DE LIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 24043 7 RENATA BONATTO DE OLIVEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 26748 5 MANOEL ALVES MARIANO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 26888 9 SAULO ROBERTO MARTINS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 32867 7 KATIA CRISTINA SOUZA GAIARIM ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG DE TESOURARIA V 33576 1 CARLOS MASSAYUKI MELO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AG TEC DE SERV URBANOS IV 11261 6 MARCOS MARQUES CUSIN ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

ANALISTA DE CONTROLADORIA V 26844 9 LUCIANA FRANCO R DE MELO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

ANALISTA DE CONTROLADORIA V 32723 1 SERGIO VICENTE SODANO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

ANALISTA DE CONTROLADORIA V 33154 7 SIMONE APARECIDA P RODRIGUES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

ANALISTA DE SISTEMAS V 27171 7 PRISCILA ALDRI DOS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

ATENDENTE SOCIAL IV 10578 4 ROSANGELA GONCALVES DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

ATENDENTE SOCIAL IV 10979 6 CARLOS R DE SOUZA GONCALVES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

ATENDENTE SOCIAL IV 11006 2 GENERCI ARCANJO PEREIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

ATENDENTE SOCIAL IV 11533 9 FRANCISCO PIZZO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS I 56376 2 LEONARDO VAZ GARCIA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS I 56377 0 DANILO RAMOS CORREA DE MENEZES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS I 56861 5 LUCAS SEBALHOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS I 56997 0 LEANDRO OMENA GAMA MONTEIRO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS IV 42732 2 FLAVIO FAZENARO DE P SALLES LICENCA PARTICULAR SUPERIOR A
30 DIAS

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 23105 8 RUI CELSO GALINDO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 27645 8 ELIANE GARCIA DA CONCEICAO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 28342 9 GILDETE RAMOS DE OLIVEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 30997 8 TELMA RATHSAN ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 31497 1 JOAO APARECIDO PEREIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 31556 1 CRISTIANE SATO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 31665 6 LILIANA APARECIDA P SCATENA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 31839 9 LUIZ CARLOS MUNIZ JUNIOR ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 31926 4 KELI CRISTINA DE PAULA PADUANO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 32001 9 EMILIA LYUKO NAGATA ARAKAKI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 32176 4 JUDSON PERFI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 32250 8 VIVIANE BISCHOF ANASTACIO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 23

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 32579 2 VALDERI JACOME DE LIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 32622 7 ANA DARC OLIVEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 32627 7 VIVIANE LUIZA FACHINELLI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 32769 7 MARIANA ISOLDI DE MORAIS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 33687 2 ANTONIO RAO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 34786 3 LUIS FERNANDO PASSARIN ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 35365 0 FABIO ANGELO SETA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 38614 4 ARMANDO ALVES DOS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 41337 5 ROGER SATO MATSUMOTO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 41341 4 HELIO TOMIO MURAKAMI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 41815 5 SERGIO FREGONEZI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUD FISC RENDAS MUNICIPAIS V 41885 4 OSVALDO PINTO DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE BIBLIOTECA I 56823 3 ALEX MENDES DA SILVA CABRAL SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AUX DE BIBLIOTECA I 56848 7 LUCIANO BARONE DE REZENDE SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AUX DE BIBLIOTECA VI 12195 6 IVANETE A ROMERO DE O LINO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE BIBLIOTECA VI 32252 4 ALEXANDRE NOGUEIRA PAIXAO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE BIBLIOTECA VI 34744 9 ELEN PALMIRA XAVIER ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM I 30402 5 CARLOS AFONSO CARRIJO RAMOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

AUX DE ENFERMAGEM IV 7475 3 LUZIA DA PENHA SIMOES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 23206 2 MARIA C PEREIRA DAS MONTANHAS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24116 6 CLAUDIA ARANTES MONTEZANO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24164 5 PATRICIA TOFANI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24188 1 REGINA HEINRICH ANGIOLETTO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24206 5 CATARINA AP G DOS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24257 8 LUCIANA BISPO UGEDA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24413 0 CATIA MARIA ZANIOL GALDINO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24508 9 CATIA CHAVES FUKUDA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24529 1 JOANA DOS SANTOS BAGNARA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 24565 7 NAIR MARIA DOS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 25504 0 MARIA DA PENHA SOUZA ALEXANDRE ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 25505 8 LUZIA VIDIGAL ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 25587 0 OLGA JACIARA SILVERIO SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 25618 5 VANDERLEI APARECIDO DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 27216 1 ELAINE ATANES DE JESUS RAMOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 27382 4 ELISABETE GONCALVES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 27710 3 MIRIAN VIEIRA MOURA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 27787 8 PAULA S SOARES DE PAIVA CERUTI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 27879 3 GERLANDIA MARIA A DE SOUSA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 27891 3 RENATA TAVARES S SHIMABUKURO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 28406 9 SOLANGE DE JESUS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 28509 9 ELAINE A DE FREITAS SOUZA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 30233 2 EUNICE DA S MORAES DE ALMEIDA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 30347 7 CLEMILDE V DE BRITO DE PAULA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 30400 9 ERIENDES PASSOS XAVIER ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 30892 2 MARIA JOSE DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

AUX DE ENFERMAGEM IV 32042 5 ILDEVANIA VIANA DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO I 32029 7 CLAUDIA GERMANO BULLE SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

BIBLIOTECARIO I 56801 3 GILLES HENRIQUE T DE AZEVEDO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

BIBLIOTECARIO II 31546 4 VALDIR DE MARCOS INATIVO NO PERIODO DE
APROPRIACAO

BIBLIOTECARIO III 23256 7 RICARDO QUEIROZ PINHEIRO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 24602 7 ANA PAULA PRANDI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 24710 4 ILZO ROBERTO LAUBE ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 24774 8 SANDRA AP DE M G ASSIS MOURA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 25352 7 ERIKA G HERZOGENRATH NACHBAR ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 27094 9 ELENI MARILDA GARDINI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 35324 4 ALINE SOARES DE LIMA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 35432 1 FRANCISCA INEZ PELICIA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 35654 3 SANDRO LOURENCO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 35698 3 ANA PAULA GARCIA BOLGAR ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

BIBLIOTECARIO III 36257 6 DENISE APARECIDA LIMA HUANG ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

CAIXA IV 10450 0 LUIS FERNANDO REINIS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

CAIXA IV 10951 8 MATIAS JOSE DE SOUSA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

CONTADOR I 32049 1 ABMAEL EVANGELISTA DA ROCHA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

CONTADOR I 48317 2 CLAUDIO BRITO GONCALVES JUNIOR SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

CONTADOR I 48778 6 ELIANE CIRQUEIRA DA SILVA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

CONTADOR I 49103 4 EDGAR HIROSHI KINJO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

CONTADOR II 45442 0 LETICIA RITA DE SOUZA INATIVO NO PERIODO DE
APROPRIACAO

CONTADOR V 36759 2 SANDRA CRISTINA C DE OLIVEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

DENTISTA V 21084 4 MARCIA MUNIZ ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL I 34129 9 CARLOS EDUARDO VIEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 46581 9 MAICOSUEL DE SOUZA TELES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 47814 5 HELISON OBEDE AYRES DE BRITO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 48839 2 DAVID WEYDSON DE SOUZA VILELA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 49224 2 FLAVIA GONDIM GARCIA VIEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 49700 6 CARLOS EDUARDO SANTOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 55418 9 THIAGO TONY SANTANA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 55426 0 IRAILTON DIAS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 55685 6 CARLITO NOGUEIRA DE SOUZA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 55686 4 PAULO HENRIQUE G DOS SANTOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL I 56674 4 SERGIO RIBEIRO REPKER SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL V 9203 2 JOUBER DE OLIVEIRA PARAJARA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 11453 7 PAULO DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 12172 8 AILTON LINO DA ROCHA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 21398 1 ALEXSANDRO DE SOUZA BARCELLOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 21562 4 SILVIA FERNANDA L HONDA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 22623 3 EDUARDO VERA CASTILHO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 22693 2 ALMIR REBUCCI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 22925 7 RODOLFO NAEGELI FILHO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 25416 7 SANDRA REGINA DE A LAZZARETO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 25431 1 LEONARDO ANTONIO PACHECO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 25432 9 EVERSON LUIS LUQUESI SOARES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 25439 5 ESTER DOLORES L R LOPEZ ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 25440 0 PATRICIA PIATTO PARAJARA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 25443 4 KARIN MULLER ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 26668 3 JOAO CARLOS ZENORINI MURTA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 27196 1 ANA PAULA PEREIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 27390 5 ADILSON SPINDOLA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 31022 8 MARCELO RICARDO ALVES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 32116 2 RICARDO ABDULMACIH ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 32351 2 VANESSA LIBERATO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL V 38922 3 FERNANDO BENEVIDES DO AMARAL ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 45671 5 HELITON MARQUI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 47437 9 FERNANDA CASTILHO C ZUIM SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 48587 3 STEFFAN HARUO IMAMURA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 48844 9 MARCELA DE CARVALHO ALVES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 49242 0 ANDRE SALATIEL PIRES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 49860 4 EMILIO JUSTINIANO DIAS JUNIOR SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 49864 6 RODRIGO S OKA HORIUCHI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 49903 2 AUGUSTO GUILHERME RONCON SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 49905 8 THAIS CRISTINA DA C G CAMPOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 55379 3 VALDILUZA MORAIS G NEUMANN SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 55649 0 OSVALDO ELIAS JUNIOR SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO I 55661 0 MARIO BATISTA MAGALHAES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO
IV

34159 0 ERMELINDA DE ASSUNCAO R ARNAL INATIVO NO PERIODO DE
APROPRIACAO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 11352 3 RONALDO BOCCHI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 20176 6 OSWALDO RIBOLDI JUNIOR ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 22959 0 MARIO TAKAHASHI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 26471 2 LILIAN BORIERO A DE MELO INATIVO NO PERIODO DE
APROPRIACAO

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 26843 1 PATRICIA RODRIGUES DE SOUSA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 27195 3 ADRIANA ALVES DOS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 27232 3 ANTONIO MARTINHO GOMES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 27725 0 APARECIDO VALDEMIR TERAM ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 27957 9 LUCIANA FONTANA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL DE CADASTRO TRIBUTARIO V 27980 4 MARCELO FERNANDES LUCAS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL TRIBUTARIO V 41339 1 MARIA LUISA MAEGAVA HIGA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

FISCAL TRIBUTARIO V 41756 5 BRUNO BERTOLINO DOS S DUTRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

MEDICO I 23586 6 HOMERO NEPOMUCENO DUARTE INATIVO NO PERIODO DE
APROPRIACAO

MEDICO IV 24691 2 STEFANOS PARASKEVAS LAZAROU LICENCA PARTICULAR SUPERIOR A
30 DIAS

MEDICO V 23643 0 GIANNA ROSELLI VENANCIO INATIVO NO PERIODO DE
APROPRIACAO

MEDICO V 25495 5 MARILIZA HENRIQUE DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

MEDICO V 31764 4 MAURO CARNERA BUCCIERI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 46255 2 SERGIO DHANIEL BUENO PERETTI FALTAS SUPERIOR A 30 DIAS

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 46801 1 FERNANDA COLEN LAGO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 47409 4 JULIANA MARQUES DOS SANTOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 47512 1 RICARDO BERNARDINELLI RAMALHO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 47654 1 NELY IVANKOVIC GOMES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 47667 2 MARLI LUIZ SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 47916 7 ADRIANO FIDELIS MACIEL SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48256 6 FLAVIA DE MOURA POLI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48319 8 FRANCISCO MIGUEL S BEZERRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48320 3 VINICIUS FIGUEIREDO DA SILVA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48594 6 JOAO PEDRO A DE SOUZA OLIVEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48595 4 MARIANA A CAVALLERI BUBINICK SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48596 2 LUCAS MATEUS VERCOSA VIEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48597 0 FILIPE OLIVEIRA NOBRE SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48797 2 PATRICIA PEREIRA CALDEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48810 6 SOLANGE DE FATIMA BUCCIERI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48845 7 RICARDO GUSMAO SERRAO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48847 3 DERYOHANA SILVA DE SOUSA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48854 6 ALOISIO CARLOS DE SOUSA JUNIOR SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 48887 1 MARCELO TAVARES LAURIANO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49074 5 ROGERIO GRANO DOS SANTOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49127 0 ERICK DOS REIS BARBOSA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49128 8 ALESSANDRO DRIGO VIEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49187 2 KADYMA NAJHARA G DELLANGELICA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49190 3 LAURA FERRARI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49200 6 AMANDA BARBOSA SILVA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49218 7 AMANDA SANTOS N DE ANDRADE SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49263 2 LEONARDO BARONTINI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49356 5 RAFAEL PALHA M E OLIVEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49377 7 PEDRO PAULO DE LIMA FERREIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49378 5 POLIANE ESCHER SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49498 5 JACQUELINE AUGUSTO HAGA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49500 4 LINA ICHIKIHARA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49501 2 JULIANO RONEY GOZZO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49502 0 KELLY HIRAISHI MENDES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49506 2 FABIANA MAZZOLA BARION SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49508 8 CLEBER DE ASSIS FERREIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49509 6 GIOVANNA FIORIO COELHO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49703 0 KLICIA DOS SANTOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49704 8 THIAGO LEGORI LEITE SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49705 6 VITOR FERNANDES PEREIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49706 4 EDINELIO DE JESUS SANTOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49707 2 ROGERIO PEDRO SANTANA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49711 1 DOUGLAS COSTA SANTIAGO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49716 1 FRANCISCO ALVES PEREIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49732 3 MARCELO DE OLIVEIRA CORREA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49733 1 ALINE CRISTINA DA S PIMENTA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49735 7 MARILIA CARDOSO FERNANDES SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49738 1 THIAGO GUALBERTO DE OLIVEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49739 9 CINTHIA MARIA FARINHA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49900 8 RAQUEL MARTINS DE SOUZA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 49921 0 VIVIAN MAYUMI H KANAMORI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 24

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55406 6 LUCAS ARAUJO DE OLIVEIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55407 4 CAIO MATEUS G RIBEIRO BRITO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55411 3 VICTOR HUGO BERGAMO SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55424 4 MARIANA DO N NOVAES SILVA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55429 4 DIANA DE LIMA NOBRE SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 46667 9 MARLI DA SILVA INATIVO NO PERIODO DE
APROPRIACAO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55590 7 ADILSON TONARVO DE LIMA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55591 5 CARLOS RENATO FRISCHINETTI SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55592 3 TIAGO CARDOSO DOS SANTOS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55646 6 ANA MARIA DE FATIMA M OTSUKA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55647 4 DECIO DA SILVA LIRA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55656 3 ALESSANDRO DE PADUA E PAULA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55668 6 ADEMIR FERRAREZI JUNIOR SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55675 9 REGINALDO NEVES DIAS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55684 8 ELAINE SATIRIA ALVES DE BARROS SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO I 55863 8 JESSICA MENDES DA SILVA SERVIDOR NAO ESTAVEL NO CARGO

OFICIAL ADMINISTRATIVO II 23453 5 VAGNER MINERVINO DA ROCHA CEDIDO PARA ENTIDADE FORA DO
MUNICIPIO

OFICIAL ADMINISTRATIVO II 46564 9 IVALDO PESSOA DE ARAUJO INATIVO NO PERIODO DE
APROPRIACAO

OFICIAL ADMINISTRATIVO IV 32811 4 MARCIA GABRIELLE G SEQUETIN LICENCA PARTICULAR SUPERIOR A
30 DIAS

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 21778 1 EDILEUZA VIANA DE ALMEIDA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 21914 9 NIVEA CRISTINA DA S PRATA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 22041 5 MAURO ALEXANDER SUCKER ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 22053 8 VALQUIRIA AP DE SOUZA MARQUES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 22686 9 DENISE PESELLI ALEXANDRE ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 22787 3 ELAINE CRISTINA BUENO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 23220 8 CARMEN DE SOUZA CUNHA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24057 6 APARECIDA C L DE ARAUJO COSTA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24061 5 JOAO LUIZ GUILGER ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24064 9 FERNANDA DE CARVALHO CHAVES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24065 7 GRACEMARY PUPO MASCARO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24066 5 ELISABETE SANTOS ROMAO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24089 3 CHARLES HELTON GUESSE ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24093 2 DALVA ROSSI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24094 0 ELIANE REGINA GUTIERRES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24169 5 ADRIANA OLIVEIRA DA ROCHA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24209 9 CRISTIANE AUREA DE PAULA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24252 8 MARIA LUIZA NOGUEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24313 4 CRISTINA APARECIDA MARTINS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24326 5 SANDRA FERRARA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24357 4 ROGERIO GANDOLFI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24473 2 VALERIA SAGGI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24500 5 KETY RESENDE PICCELLI ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24502 1 VIVIANE SPESSOTTO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24557 6 IRACI LEILA RODRIGUES SCIENCIO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24648 3 ANA PAULA DA COSTA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24670 0 CLAUDIA BEIJAMIM BARRETO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24689 9 LUCIA FAGUNDES DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 24701 5 LILIAN CRISTINA M DA SILVA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 25035 9 REGINA CELIA TRAZZI MOBIS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 25120 8 FLAVIO DE FREITAS MAIELLO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 25209 2 TANIA SPANGHERO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 25319 5 MARIA LUCIA VIEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 25393 3 PATRICIA ROSA DE OLIVEIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 25448 4 GRAZIELA DE CASSIA WADA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 26001 9 OLIVIA CRISTIANE LOPES ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 26713 4 SANDRA REGINA CUNHA QUEIROZ ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 26751 6 DANIELA CRISTINA CARBONE ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 27432 5 IRAMAIA M FELICIANO FIRMO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 27997 7 HELOISA MENDONCA DE C ASSIS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 28000 7 LILIAN GALLUCI COELHO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 28006 5 KELLY GUIMARAES MOREIRA ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 28276 6 ADILTON CARLOS DOS SANTOS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 30562 3 CELIA REGINA PIRES MACHADO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 30888 3 DENISE CRISTINA A F JERONYMO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 31471 9 ELISETE APARECIDA ANTONIO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

RECEPCIONISTA DE UNID SAUDE III 31472 7 FLAVIA BOARI GIMENEZ ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

TEC DE ENFERMAGEM IV 24356 6 REINALDO DOS SANTOS NASCIMENTO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

TEC DE ENFERMAGEM IV 25541 4 JOAQUIM JOSE DE FREITAS ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

TEC DE ENFERMAGEM IV 27280 2 MARCIO LEVI AVALOS PATERNO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

TEC DE ENFERMAGEM IV 28605 3 OZORIO DA COSTA PUREZA NETTO ULTIMA REFERENCIA DA CARREIRA

EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 058/2026 – SEGEP- 111
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  CONVOCA o  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  a  seguir  relacionado  (a)  (s),
aprovado (a) (s) no (s) concurso (s) público (s) destinado (s) ao provimento do (s)
cargo (s) abaixo listado (s):

1. Para a realização do processo de admissão:
1.1. Apresentar-se, no Departamento de Gestão de Pessoas, situado

na Praça Samuel Sabatini, 50, Centro – São Bernardo do Campo – SP -
Atendimento ao Servidor (dependências da antiga Câmara Municipal),
no dia e horário agendados abaixo,  portando Cédula de Identidade, para
encaminhamento de exame médico, retirada da lista de documentos a serem
providenciados e receber instruções quanto à admissão.

AGENTE JUDICIAL (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

29º HEITOR ESTEVES ANCCILOTTO 31527539857 15/09/2026 9h

São Bernardo do Campo,10 de setembro de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

COMUNICADO
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  PUBLICA  as  desclassificações  do  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  adiante
relacionado (a) (s), em razão do não atendimento ao Edital de Convocação nº
057/2026 conforme item 15.15 do capítulo 15 do Edital de Concurso Público nº
01/2022.

AUXILIAR EM EDUCAÇÃO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

1006º ANATALIA CONCEICAO DA SILVA 36921929833

1007º ERIKA FERREIRA CHAGAS 37169960842

PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA  (CONCURSO  PÚBLICO  Nº
01/2022)
Classif. Nome CPF

3033º CLAUDIO MULIERI 06907702860

3036º ALINE PAOLA XAVIER DA CUNHA E SILVA 42399151801

3039º PATRICIA IRA GONCALVES SANTOS 19923884821

3040º CRISTIANE APARECIDA COSTA 31837082804

São Bernardo do Campo,10 de setembro de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 059/2026 – SEGEP- 111
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  CONVOCA o  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  a  seguir  relacionado  (a)  (s),
aprovado (a) (s) no (s) concurso (s) público (s) destinado (s) ao provimento do (s)
cargo (s) abaixo listado (s):

1. Para a realização do processo de admissão:
1.1.  Apresentar-se,  no local,  dia  e horário  agendados abaixo,  portando

Cédula  de  Identidade,  para  retirada  da  lista  de  documentos  a  serem
providenciados,  encaminhamento  de  exame  médico,  e  para  receberem
instruções quanto à admissão.

DIA: 15/09/2026 às 14h30
LOCAL:  CENFORPE  –  Centro  de  Formação  dos  Profissionais  da

Educação – SALA DE VÍDEO- Av. Dom Jaime de Barros Câmara, 201-
Bairro Planalto - S.B. Campo – SP

AUXILIAR EM EDUCAÇÃO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

1008º PRISCILA RODRIGUES DOS SANTOS 34466012873

1009º BEATRIZ DE FRANCA BERNARDO 34031291876

1010º THAIS APARECIDA ALVES TURNO 41080481800

1011º JULIE SILVA 20338103805

1012º LUIZ CARLOS SANTOS DIAS DA SILVA 30376464895

1013º MIQUELE PEREIRA DE CASTRO 81147988234

1014º KARINA SANTEJO RODRIGUES 35597602837

1015º THAYS CRISTINE PESSOA OLIVEIRA 43514485801

1016º GABRIEL ALMEIDA BRANDAO 44915240843

1017º LUCAS FERRAZ DE CASTRO 45254146850

OFICIAL DE ESCOLA (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

535º KIRA NASCIMENTO SOLDANI 26261305838

536º CINTIA FABIANA RODRIGUES VIANA 17852317820

537º NATALIA COSTA VIDAL OLIVEIRA 38000019850

538º MARCIO ALEXSANDRO DOS SANTOS FARIAS 26747139844

539º THIAGO DE FREITAS INNWINKL 29583404810

540º JESSICA SANTANA DE OLIVEIRA 37557553861

541º FABIO ONORO DOS SANTOS 42767576812

542º MARIA MADALENA DE OLIVEIRA 01366073495

PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA  (CONCURSO  PÚBLICO  Nº
01/2022)
Classif. Nome CPF

3041º THAMIRES ARAUJO DO NASCIMENTO 42005502880

3042º NAJIELLE LAURA DA SILVA 10720249422

3043º AMANDA BRANDAO LOPES 44468577894

3044º JOANA FIRMINO DA COSTA 41286062861

3045º ERIKA NEUMANN FERNANDES 36226534850

3046º ISABELA DOS SANTOS GUIMARAES 43781582809

3047º MILENA LAVRADO RIBAS 48199207825

3048º ADRIANE MARQUES PEREIRA 46965553804

3049º LETICIA MENDES DE OLIVEIRA 48861018874



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 25

3050º EUSILANE SOARES MARTINS 31671962893

3051º GISELLE TRIDICO MEQUE 22428311867

3052º CINTIA PERENCIN FONSECA 19269537897

3053º ANA PAULA ROSSETTI ALVES DE MORAES 25896939825

3054º EDINEIA FARIA TEIXEIRA DELUCA 31056085835

3055º JUSSARA BARBOZA DE CARVALHO 10761056882

3056º LUCELIA SANTOS DA SILVA ROBLEDO 19446864879

3057º ELIZANGELA DE OLIVEIRA GOMES 25953286899

3058 SANDRA VALERIA DA SILVA 03848187493

3059º RENATA CRISTIANE SANTOS SILVA 39233978877

3060º VANESSA COUTINHO DA COSTA 31189791862

3061º MILA REGINA DE BARROS 36821672857

3062º JULIANA GOMES LIMA 36219299833

3063º VITORIA REGINA RAIMUNDO GOMES 51827092858

3064 ANDREIA CRISTINA CRUZ 14252485860

3065º PATRICIA JUSTINO SILVA 29544273883

3066º ANDRESSA CIANFA MESSIAS 21811909841

3067º ANDERSON APARECIDO RAMOS MENDES VITORINO DE SOUZA 31247200833

3068º VIVIANE ALVES SANTOS 33735092896

3069º GABRIELA RODRIGUES DE LIMA 39632005880

3070º MARIA DAS GRACAS GOMES ANASTACIO 02607961661

3071º VANESSA BARROSO MARTINS 35743064822

3072º NAYARA SIMAO PETROLE 38615985820

3073º HELLEN DE SOUZA GALLI MOREIRA 43069892833

O não comparecimento do candidato convocado e não apresentação da
documentação  exigida  na  data,  horário  e  local  indicados  em  cronograma
estabelecido  pelo  Departamento  de  Gestão  de  Pessoas  implicará  em  sua
desclassificação do Concurso Público.

São Bernardo do Campo, 10 de setembro de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
...........................................................................................................

Secretaria de Gestão de Pessoas
Departamento de Gestão de Pessoas

Secretaria de Gestão de PessoasDepartamento de Gestão de Pessoas

COMUNICADO – NOMEAÇÃO SEM VÍNCULO EFETIVO
Comunicamos a todos(as) que forem nomeados(as) para exercer cargos

em  comissão,  por  meio  de  Portaria  publicada  no  Jornal  Notícias  do
Município  –  desta  edição,  que  deverão  comparecer  no  Atendimento  ao
Servidor, localizado na Praça Samuel Sabatini, nº 50 – Centro - São Bernardo do
Campo  (dependências  da  antiga  Câmara  Municipal),  impreterivelmente,  no
prazo máximo de 2  (dois)  dias  úteis,  a  contar  do  primeiro  dia  útil  da
publicação  da  nomeação,  no  horário  das  8h30  às  16h,  portando  os
documentos (cópias e declarações impressas e assinadas) constantes
n o  s i t e  P o r t a l  d o  S e r v i d o r
https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomea
cao-em-cargo-em-comissao  ,  para  fins  de  conferência  de  cumprimento  de
requisitos,  abertura  de  conta  bancária,  agendamento  de  exame  médico
admissional e formalidades de praxe, sob pena de ser tornado sem efeito o ato
de  nomeação,  por  não  cumprimento  de  prazo  de  posse  estabelecido  em
legislação vigente.

COMUNICADO – NOMEAÇÃO COM VÍNCULO EFETIVO
Informamos a todos os funcionários efetivos que foram nomeados para

exercer  cargos  em  comissão  ou  atribuição  de  função  gratificada,  por  meio  de
Portarias  publicadas  nesta  edição  do  Jornal  Notícias  do  Município,  deverão
comparecer na Praça Samuel Sabatini, nº 50 – Centro - São Bernardo do Campo
(dependências da antiga Câmara Municipal), para assinatura do termo de posse
e formalidades de praxe, no prazo máximo de 3 (três) dias, a contar do primeiro
dia útil da publicação da nomeação, sob pena de ser tornado sem efeito o ato de
nomeação/atribuição, por não cumprimento de prazo de posse estabelecido em
legislação vigente.

COMUNICADO - DESLIGAMENTO
Informamos a todos os funcionários  que se desligarem, por  motivo de

exoneração ou aposentadoria, que a quitação da conta final será realizada após o
cumprimento  dos  seguintes  requisitos:  entrega  de  declaração  de  bens
atualizada, devolução do crachá funcional e cartão de estacionamento do Paço
Municipal, caso possua, bem como folha de frequência devidamente atestada e
informação sobre a não detenção de bens.

A  declaração  de  bens  atualizada,  o  crachá  funcional*  e  o  cartão  de
estacionamento do Paço Municipal*, deverão ser entregues ao superior imediato,
que os encaminhará para o Serviço de Elaboração de Cálculos Trabalhistas –
SEGEP-122.3, com atestação da frequência e a informação sobre a não detenção
de bens.

Obs:  estes  itens  deverão  ser  inutilizados  pelo  superior  imediato,

informando que o fez no memorando a ser enviado para o SEGEP-122.3.
São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.

GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS
Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

EDITAL DE CONVOCAÇÃO – SEGEP-13
DIVISÃO DE SAÚDE DO SERVIDOR

O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do
Campo CONVOCA os servidores abaixo discriminados, a comparecer na Divisão
de Saúde do Servidor – SEGEP-13, situada na Praça Samuel Sabatini, 50 – Centro
– São Bernardo do Campo, até o dia 25/09/2026,  impreterivelmente,  para
regularização inerente à concessão de Licença para Tratamento de Saúde.

O não comparecimento no prazo acima estipulado implicará na adoção das
providências cabíveis pela Divisão de Saúde do Servidor.
Nº Registro
Edital de
Convocação

Matrícula Nome

5822 40386 ADRIANA BATISTA MARTINS

5784 49570 ALINE SILVA DE LIMA BARBOZA

5789 48003 ANDRE AKIO HAMARA

5817 44038 ANDREIA DE SOUZA

5811 47374 AUREA APARECIDA DE MORAIS

5788 55328 BRUNO DE LIMA RODRIGUES

5818 38405 CINTHIA ALVES DE LIMA

5805 33313 CRISTIANE CAPRIOLLI

5785 61001 CRISTINA ROCHA DO NASCIMENTO

5790
40522 DANIELLA CRISTINE DE ALMEIDA TEODORO DOS

SANTOS

5813 39625 DANIELLE REGINA FELICIAN

5821 43722 DANILO CHRISTIANO MADEIRA ZURDO

5823 28791 DEISE BENTO GONCALVES DOS SANTOS

5795 42077 EDSON MONTEIRO DE SOUZA

5798 35991 ELENICE NOVAES SANTOS

5797 39399 ELIANE ESTEVES ROLDAO

5801 49676 ELIENAI MARIA DA SILVA SPARAPANI

5806 49948 ELIZANDRA FRANCILINO MACHADO DE MOURA

5802 40355 ERIKA DE SOUZA BARBOSA

5814 45423/42110 FABIANE GRITTI BUZZO CARRION

5786 46958 FERNANDA CARVALHO YAMAMOTO

5791 34421 FERNANDA PAULA DE ALMEIDA TEIXEIRA

5803 47066 INGRID PATROCINIO SANCHEZ

5800 26248 ISABEL CARVALHO DA SILVA

5794 48905 ISABELA MAZIERO BELLI

5804 49965 KARLA SANTOS DOS PRAZERES

5796 31140 KATIA CRISTINA CABRAL

5793 56284 LETICIA DE ARAÚJO CHALUPP SANTOS

5799 44029 MARIA APARECIDA DA COSTA

5792 36013 MARIA DO SOCORRO DE FIGUEIREDO

5816 37577 MARIO GONZAGA DA SILVA

5819 43024 NATASHA DE ARAUJO GONCALVES

5815 47226 PAULA LETICIA AUGUSTO SOTTA

5809 55433 RENAN AUGUSTO VAILAT

5812 49285 ROMULO FARIAS TORRES QUARESMA

5807 32228 ROSIMARY DA CONCEIÇÃO CAPANELLI SILVA

5820 48904 SHEILA SOUZA RODRIGUES

5808 45610 STEFANIE SANTOS DE MORAIS

5810 56595 THIAGO PERES BEZERRA

5787 49582 ZIZIANE PEREIRA MACIEL

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
EDITAL DE CONVOCAÇÃO – SEGEP-13

DIVISÃO DE SAÚDE DO SERVIDOR
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo CONVOCA os  servidores  a  seguir  relacionados,  para  comparecerem

https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomeacao-em-cargo-em-comissao
https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomeacao-em-cargo-em-comissao


11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 26

impreterivelmente na data e horário agendados, no Departamento de Gestão de
Pessoas  –  Divisão  de  Saúde  do  Servidor  (dependências  da  antiga  Câmara
Municipal),  situado à Praça Samuel Sabatini,  50 – Centro – São Bernardo do
Campo, munido de relatório e exames médicos.
MATRÍCULA NOME DATA HORÁRIO MOTIVO

31065 ABIGAIL DA SILVA SANTOS 23/09/2026 15h Junta
Médica

38083 AMANDA DOS SANTOS SILVA 16/09/2026 08h Junta
Médica

57237 CLAUDIO GASPERINI 23/09/2026 13h Perícia
Médica

36450 DEBORA RIBEIRO DA SILVA 24/09/2026 09h Junta
Médica

40151 EUNICE BRANDÃO SALES 21/09/2026 08h Perícia
Médica

32654 FABIANA CRISTINA CANDIDO 23/09/2026 08h Junta
Médica

54332 FRANCELI INEZ DE OLIVEIRA 22/09/2026 09h Junta
Médica

62509 JOSE JAILSON RIBEIRO NASCIMENTO 24/09/2026 15h Junta
Médica

37960 LUCAS SANT ANNA LIMA 21/09/2026 09h Junta
Médica

41653 LUCY DA SILVA 18/09/2026 13h Junta
Médica

55010 MÁRCIA REGINA VIDOTO 24/09/2026 08h Junta
Médica

33802 MARIANA SALES DE ARAÚJO
CARVALHO

17/09/2026 08h Junta
Médica

55479 MARILEI VIEIRA 24/09/2026 14h Junta
Médica

38870 NATHALIA OLIVEIRA DA SILVA 23/09/2026 09h Junta
Médica

43407 RAFAELA UCHOA PAGLIUCO 22/09/2026 08h Junta
Médica

41329 ROGERIO FORTUNATO 21/09/2026 10h Junta
Médica

54908 ROSELI APARECIDA BOA NOVA
GOMES

25/09/2026 15h Junta
Médica

17441 SERGIO APARECIDO REINALDO 23/09/2026 14h Junta
Médica

42418 TAINA BATISTA VITAL 25/09/2026 14h Junta
médica

39776 THIAGO TENORIO 24/09/2026 10h Perícia
Médica

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
PORTARIAS E APOSTILAS ASSINADAS PELO SR. PREFEITO:

PORTARIA Nº 77618/26 – SEGEP
Designar,  ERIKA  JULIANE  NAKAMURA,  matrícula  n°  55.921-0,

Secretário(a) Chefe de Gabinete – SCG, para responder pelo expediente da
Secretaria de Coordenação Governamental  –  SCOG,  a  partir  de  09 de
setembro de 2026.

PORTARIA Nº 77619/26 – SEGEP
Designar,  LEANDRO  RICHART  FERREIRA,  matrícula  n°  33.537-1,

Diretor(a) de Divisão de Planejamento e Prevenção – COMPDEC-11, para
responder  pelo  expediente  da  Coordenadoria  Municipal  de  Proteção  e
Defesa Civil – COMPDEC, no período de 14 de setembro a 28 de setembro
de 2026, em razão de fruição de Férias, pelo titular do cargo, funcionário (a)
MARCOS VIVALDO ALCANTARA DE CAYRES, matrícula n° 55.689-8.

PORTARIAS E APOSTILAS ASSINADAS PELA SRA. SECRETÁRIA:
PORTARIA Nº 77590/26 – SEGEP

Exonerar, a pedido, THAILA ARANTES CARDOSO – 39979-7, portador(a)
do  RG.44906189-9do  cargo  de  PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO  BASICA  –
SE-112,  referência  “E4B”,  a  partir  de  03  de  setembro  de  2026  ,  ficando
declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da
Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77591/26 – SEGEP

Exonerar,  a  pedido,  MICHELLE  MOURA  RODRIGUES  –  44382-9,
portador(a)  do  RG.32674893-3do  cargo  de  PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO
BASICA – SE-112, referência “E4B”, a partir de 08 de setembro de 2026 ,
ficando  declarado  vago  o  respectivo  cargo,  de  acordo  com  o  artigo  77,  §  1.º,
inciso I, da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77592/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, BEATRIZ LIMA E SILVA – 49924-4, portador(a) do

RG.44374765-9do cargo de AUXILIAR EM EDUCAÇÃO – SE-112, referência
“PE1A”,  a  partir  de  02  de  setembro  de  2026  ,  ficando  declarado  vago  o
respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º
1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77593/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, ROSINE ALMEIDA FERRAO – 56617-6, portador(a)

do  RG.52033419-Xdo  cargo  de  PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO  BASICA  –
SE-112,  referência  “E2A”,  a  partir  de  04  de  setembro  de  2026  ,  ficando
declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da
Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77594/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, RAISSA SOARES GOMES – 56685-9, portador(a) do

RG.2825103  do cargo de AGENTE JUDICIAL – PGM-2, referência  “21A”, a
partir  de 08 de setembro de 2026 ,  ficando declarado vago o respectivo cargo,
de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de
dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77595/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, JORACI DO CARMO ROSA – 61814-1, portador(a) do

RG.25664942-Xdo cargo de GUARDA CIVIL MUNICIPAL - PRIMEIRA CLASSE –
SESEG-1,  referência  “16C”,  a  partir  de  05  de  setembro  de  2026  ,  ficando
declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da
Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIAS Nº 77596/26 - SEGEP
Considerando a  nomeação no  cargo efetivo  de  AGENTE JUDICIAL  após

aprovação em novo concurso público,
Exonerar, a pedido, EDIVALDO MOURA SOUSA,matrícula nº 27412-1,

portador(a) do RG. 18376970-3, do cargo de OFICIAL ADMINISTRATIVO V -
SE-113  –  referência  12-B,  a  partir  de  03  de  setembro  de  2026,  ficando
declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, §1º, inciso I, da
Lei Municipal nº 1729 de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIAS Nº 77597/26 - SEGEP
Considerando a nomeação no cargo efetivo de PROFESSOR I EDUCAÇÃO

BÁSICA após aprovação em novo concurso público,
Exonerar, a pedido, SONIA BARROS DA SILVA, matrícula nº 39484-4,

portador(a) do RG. 18376970-3, do cargo de INSPETOR DE ALUNOS - SE-113
–  referência  PE2-A,  a  partir  de  03  de  setembro  de  2026,  ficando  declarado
vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, §1º, inciso I, da Lei Municipal
nº 1729 de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIAS Nº 77598/26 - SEGEP
Considerando a nomeação no cargo efetivo de PROFESSOR I EDUCAÇÃO

BÁSICA após aprovação em novo concurso público,
Exonerar,  a  pedido,  RENATA  DANIEL  FERNANDES,  matrícula  nº

43241-4,  portador(a)  do  RG.  27681146-X,  do  cargo  de  AUXILIAR  EM
EDUCAÇÃO  -  SE-112  –  referência PE2-A,  a partir  de  03 de setembro de
2026, ficando declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, §1º,
inciso I, da Lei Municipal nº 1729 de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77599/26 - SEGEP
1-  Nomear  MARCIA  GOMES  GRADINAR ,  portador  (a)  do  CPF

33269154895, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de TÉCNICO EM LICITAÇÕES E
MATERIAIS,  lotação  SA-2,  referência  “25-A”,  carga  horária  de  40
(QUARENTA) HORAS semanais.

2- Nomear LUANA MARQUES DE LIMA (5º Class. da lista reservada
aos candidatos negros - LM 7243/23), portador (a) do CPF 54078840892,
nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro
de 1968, para exercer o cargo de ORIENTADOR SOCIAL, lotação SEDESC-1,
referência “15-A”, carga horária de 40 (QUARENTA) HORAS semanais.

PORTARIA Nº 77600/26 - SEGEP
1-  Nomear  AMANDA  TEIXEIRA  DE  AGUIAR,  portador  (a)  do  CPF

47587670840, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de AUXILIAR EM EDUCAÇÃO,
lotação SE-112, referência “PE1-A”, carga horária de 40 (QUARENTA) HORAS
semanais.

2-  Nomear  MARIA  DIRCILENE  LOPES ,  portador  (a)  do  CPF
15517089810, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de AUXILIAR EM EDUCAÇÃO,
lotação SE-112, referência “PE1-A”, carga horária de 40 (QUARENTA) HORAS
semanais.

3- Nomear VIVIANE CRISTINA RODRIGUES TEIXEIRA, portador (a) do
CPF 16670501846, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729,
de  30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  AUXILIAR  EM
EDUCAÇÃO,  lotação  SE-112,  referência  “PE1-A”,  carga  horária  de  40
(QUARENTA) HORAS semanais.

4-  Nomear  ELIDA  NASCIMENTO  VIEIRA,  portador  (a)  do  CPF
36186543838, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de AUXILIAR EM EDUCAÇÃO,



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 27

lotação SE-112, referência “PE1-A”, carga horária de 40 (QUARENTA) HORAS
semanais.

5- Nomear ADRIANA FERREIRA GOMES DE SOUZA, portador (a) do CPF
34844637835, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de AUXILIAR EM EDUCAÇÃO,
lotação SE-112, referência “PE1-A”, carga horária de 40 (QUARENTA) HORAS
semanais.

6- Nomear BARBARA VOLCOV, portador (a) do CPF 40349604851, nos
termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de
1968, para exercer o cargo de OFICIAL DE ESCOLA, lotação SE-113, referência
“PE1-A”, carga horária de 40 (QUARENTA) HORAS semanais.

7- Nomear CRISTIELI OLIVEIRA DA CONCEICAO, portador (a) do CPF
41453788816, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de OFICIAL DE ESCOLA, lotação
SE-113,  referência  “PE1-A”,  carga  horária  de  40  (QUARENTA)  HORAS
semanais.

8- Nomear ISRAEL RABONI GOMES DE ARAUJO, portador (a) do CPF
52395507865, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de OFICIAL DE ESCOLA, lotação
SE-113,  referência  “PE1-A”,  carga  horária  de  40  (QUARENTA)  HORAS
semanais.

9-  Nomear  JESSICA  CARVALHO  SODRE,  portador  (a)  do  CPF
37894128805, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

10- Nomear ROSIMEIRE RODRIGUES NUNES PIMENTA, portador (a) do
CPF 09282788830, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729,
de  30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

11-  Nomear  ALINE  ALVES  DE  OLIVEIRA,  portador  (a)  do  CPF
34287592816, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

12- Nomear ANGELICA SAMER LIMA DA SILVA,  portador (a) do CPF
36709124878, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

13- Nomear TAILINI APARECIDA DO NASCIMENTO DE FARIAS, portador
(a) do CPF 39497434804, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º
1729, de 30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de PROFESSOR I DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotaçãoSE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

14-  Nomear  AMANDA  SANTOS  SILVA ,  portador  (a)  do  CPF
43722771803, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

15- Nomear BRUNA GALTER,  portador (a) do CPF 48614324804,  nos
termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de
1968, para exercer o cargo de PROFESSOR I DE EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação
SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30 (TRINTA) HORAS semanais.

16-  Nomear  SUSANA OLAH BARBOSA MOSTE,  portador  (a)  do  CPF
47081987877, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

17- Nomear ANDRESSA DE JESUS, portador (a) do CPF 37612455803,
nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro
de 1968,  para exercer o cargo de PROFESSOR I DE EDUCAÇÃO BÁSICA,
lotação  SE-113,  referência  “E1-A”,  carga horária  de 30 (TRINTA) HORAS
semanais.

18-  Nomear  VAGNER HONORIO DOS SANTOS,  portador  (a)  do  CPF
33743593882, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

19-  Nomear THATIANE CAMARA DE ANDRADE,  portador (a)  do CPF
36901451806, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

20-  Nomear  NATACHA  BARBARA  MOTA,  portador  (a)  do  CPF
36278109883, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-113, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

21-  Nomear  TATIANE  CERQUEIRA  DA  SILVA,  portador  (a)  do  CPF
50957547897, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE

EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

22-  Nomear  ELIZANGELA  MOURA  DA  SILVA,  portador  (a)  do  CPF
25312582808, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

23- Nomear GEILZA ANDRILINO DA SILVA ALMEIDA, portador (a) do
CPF 26385474844, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729,
de  30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

24-  Nomear  ELIANE  VAZ  DE  ALMEIDA ,  portador  (a)  do  CPF
25593857830, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

25- Nomear DAYANA RODRIGUES PIRES FERREIRA, portador (a) do CPF
32178478816, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

26- Nomear JAQUELINE ARAUJO CARVALHO DOS ANJOS, portador (a)
do CPF 03332840541, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º
1729, de 30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de PROFESSOR I DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotaçãoSE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

27- Nomear FRANCINALVA FELIX DOS SANTOS SILVA, portador (a) do
CPF 36533495836, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729,
de  30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotaçãoSE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

28- Nomear FERNANDA CRISTINA LEGNER LOPES, portador (a) do CPF
41775194809, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

29- Nomear JULIANA GOMES SILVA DOS SANTOS, portador (a) do CPF
46821292876, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

30-  Nomear  CAMILA  DE  PAULA  DOMINGOS,  portador  (a)  do  CPF
36340711847, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

31- Nomear LUANDA STELLA ALMEIDA SOUSA,  portador (a) do CPF
34103358890, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

32-  Nomear  NATALIA  BATISTA  DE  LIMA,  portador  (a)  do  CPF
35616607894, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

33- Nomear MAIKE SOUSA BRITO, portador (a) do CPF 05842691531,
nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro
de 1968,  para exercer o cargo de PROFESSOR I DE EDUCAÇÃO BÁSICA,
lotação  SE-112,  referência  “E1-A”,  carga horária  de 30 (TRINTA) HORAS
semanais.

34-  Nomear  SIMONE  PRADO  MARTINS ,  portador  (a)  do  CPF
23580622862, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

35-  Nomear  AMANDA  LIRA  DA  SILVA ,  portador  (a)  do  CPF
45314002833, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30  de  dezembro  de  1968,  para  exercer  o  cargo  de  PROFESSOR  I  DE
EDUCAÇÃO BÁSICA, lotação SE-112, referência “E1-A”, carga horária de 30
(TRINTA) HORAS semanais.

36- Nomear ANA SPOLADORE FERREIRA DOS REIS, portador (a) do CPF
05683285909, nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei Municipal n.º 1729, de
30 de dezembro de 1968, para exercer o cargo de PSICÓLOGO (Secretaria de
Educação),  lotação  SE-115,  referência  “T1-A”,  carga  horária  de  40
(QUARENTA) HORAS semanais.

PORTARIA Nº 77601/26 - SEGEP
Considerando Parecer CCIA nº 12/2026 e manifestação do Sr. Procurador-

Geral do Município, constante no Processo Administrativo SB.120199/2024-22,
resolve:

Aplicar ao(a) funcionário(a) MAGALI APARECIDA RODRIGUES DA SILVA,
matrícula nº 32.117-0, Auxiliar em Educação, SE-112, referência “PE1B”, a



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 28

penalidade de SUSPENSÃO, por 05 (cinco) dias, a partir de 08/09/2026,
prevista no inciso II do art. 237, por infração aos incisos II, III, IV, IX e X do artigo
229, da Lei Municipal nº 1729/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos).

PORTARIA Nº 77602/26 - SEGEP
Considerando Parecer CCIA nº 12/2026 e manifestação do Sr. Procurador-

Geral do Município, constante no Processo Administrativo SB.120199/2024-22,
resolve:

Aplicar  ao(a)  funcionário(a)  ANDRE  GOMES  MACHADO,  matrícula  nº
32.587-3, Auxiliar em Educação, SE-112, referência “PE2B”, a penalidade
de SUSPENSÃO, por 05 (cinco) dias, a partir de 08/09/2026, prevista no
inciso II do art. 237, por infração aos incisos II, III, IV, e IX do artigo 229, da Lei
Municipal nº 1729/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos).

PORTARIA Nº 77603/26 - SEGEP
Considerando Parecer CCIA nº 12/2026 e manifestação do Sr. Procurador-

Geral do Município, constante no Processo Administrativo SB.120199/2024-22,
resolve:

Aplicar  ao(a)  funcionário(a)  ELISANGELA  MARIA  CAITANO  NUNES,
matrícula  nº  37.802-0,  Professor I  Educação Básica -  Infantil,  SE-112,
referência “E4C”, a penalidade de SUSPENSÃO, por 05 (cinco) dias, a partir
de 08/09/2026, prevista no inciso II do art. 237, por infração aos incisos III, IV, IX
e  X  do  artigo  229,  da  Lei  Municipal  nº  1729/68  (Estatuto  dos  Funcionários
Públicos).

PORTARIA Nº 77604/26 - SEGEP
Considerando Parecer CCIA nº 12/2026 e manifestação do Sr. Procurador-

Geral do Município, constante no Processo Administrativo SB.120199/2024-22,
resolve:

Aplicar ao(a) funcionário(a) ARIANE CERDEIRA DOS SANTOS FINKLER,
matrícula  nº  37.789-6,  Professor I  Educação Básica -  Infantil,  SE-112,
referência “E4D”, a penalidade de SUSPENSÃO, por 05 (cinco) dias, a partir
de 08/09/2026, prevista no inciso II do art. 237, por infração aos incisos III, IV, IX
e  X  do  artigo  229,  da  Lei  Municipal  nº  1729/68  (Estatuto  dos  Funcionários
Públicos).

PORTARIA Nº 77605/26 – SEGEP
Designar,  CRISTIANE  DE  SOUZA  ANDRADE  LOPES,  matrícula  n°

36.955-2,  Assessor(a)  de  Direção  –  SEGEP/SE-4,  para  responder  pelo
expediente do Departamento de Fortalecimento da Gestão Escolar – SE-4,
no período de 18 de setembro a 02 de outubro de 2026, em razão de fruição
de Prêmio por Tempo de Serviço - PTS, pelo titular do cargo, funcionário (a) ANA
PAULA SOUZA E SILVA, matrícula n° 36.272-0.

PORTARIA Nº 77606/26 – SEGEP
Designar,  ANDERSON  FERREIRA  DE  LIMA,  matrícula  n°  44.747-5,

Diretor(a)  de  Divisão  de  Compras,  Obras  e  Serviços  –  SA-21,  para
responder pelo expediente do Departamento de Licitações e Materiais –
SA-2, nos dias 10 e 11 de setembro de 2026, em razão de ausência, do titular
do  cargo,  funcionário  (a)  JÉSSICA  DO  CARMO  ROMERO,  matrícula  n°
31.636-3.

PORTARIA Nº 77607/26 – SEGEP
Conceder  ao(a)  funcionário(a)  LEANDRO  DOMINGUES  MINETO,

matrícula n° 56.018-8, Diretor(a) do Departamento de Contratos, Convênios,
Manutenção e Administração de Próprios Esportivos –  SESP-2,  Licença para
Tratar de Assuntos Particulares, nos termos do artigo 90 da Lei Municipal n°
2.052,  de 06 de julho de 1973,  no período de 14 de setembro a  28 de
setembro de 2026.

PORTARIA Nº 77608/26 – SEGEP
Conceder  ao(a)  funcionário(a)  SANDRO JOSE  PAIXAO,  matrícula  n°

56.232-6, Assessor(a) de Políticas Públicas – SEGEP/SA-2, Licença para Tratar
de Assuntos Particulares, nos termos do artigo 90 da Lei Municipal n° 2.052,
de 06 de julho de 1973, no período de 08 de setembro a 02 de outubro de
2026.

PORTARIA Nº 77609/26 – SEGEP
Cessar, a partir de 1º de setembro de 2026, os efeitos da Portaria nº

72716/25, que atribuiu a função gratificada correspondente à diferença salarial
do seu cargo em relação à referência “Q”, ao(à) funcionário(a) EDGLAY DE
SOUZA  ANDRE,  matrícula  nº  55.857-3,  pelo  exercício  da  função  de
Coordenador de CREAS - Centro de Referência Especial de Assistência
Social – GSEDESC, nível “III”.

PORTARIA Nº 77610/26 – SEGEP
Atribuir, ao (à) funcionário (a) WAGNER GOMES DE PROENÇA MACIEL –

matrícula nº 31.352-7,  a função gratificada correspondente à diferença salarial
do seu cargo em relação à referência “P”, nível III, pelo exercício da função de
Encarregado de Serviço de Protocolo Central – SA-401.1, nos termos da Lei
Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 11 de setembro de
2026.

PORTARIA Nº 77611/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR, a partir de 11 de setembro de 2026, ao(à) funcionário(a)

ERICK  DOS  REIS  BARBOSA,  matrícula  nº  49.127-0,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “B”,
pelo exercício de função de Nível II, constante do anexo 28.52, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II – DESIGNAR o(à) funcionário(a) ERICK DOS REIS BARBOSA, matrícula
nº 49.127-0, para prestar serviços no(a) SA-403, a partir de 11 de setembro
de 2026.

PORTARIA Nº 77612/26 – SEGEP

I - ATRIBUIR, a partir de 11 de setembro de 2026, ao(à) funcionário(a)
VAGNER  RODRIGUES  BEZERRA,  matrícula  nº  56.583-7,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “B”,
pelo exercício de função de Nível II, constante do anexo 28.52, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II  –  DESIGNAR  o(à)  funcionário(a)  VAGNER  RODRIGUES  BEZERRA,
matrícula nº 56.583-7, para prestar serviços no(a) SA-2,  a partir  de 11 de
setembro de 2026.

PORTARIA Nº 77613/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR, a partir de 11 de setembro de 2026, ao(à) funcionário(a)

CAMILA  DE  ANDRADE  COELHO,  matrícula  nº  32.305-9,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “Q”,
pelo exercício de função de Nível VI, constante do anexo 28.49, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II  –  DESIGNAR o(à)  funcionário(a)  CAMILA  DE  ANDRADE COELHO,
matrícula nº 32.305-9, para prestar serviços no(a) SEGEP-122, a partir de 11
de setembro de 2026.

PORTARIA Nº 77614/26 – SEGEP
I  –  Nomear  FABIANA  DOS  SANTOS  –  CPF.  [CPF REDIGIDO]  para

exercer, em comissão, o cargo de Assessor de Governo – SEGEP, referência
“P”, nos termos da Lei Municipal nº 6.745, de 7 de fevereiro de 2019, a partir de
11 de setembro de 2026.

II – DESIGNAR, a partir de 11 de setembro de 2026, o (a) funcionário (a)
FABIANA DOS SANTOS –  CPF.  [CPF REDIGIDO],  Assessor  de Governo,
lotação SEGEP, referência “P”, para prestar serviços no (a) SU.

PORTARIA Nº 77615/26 – SEGEP
Nomear LARISSA MELO ALVES DA SILVA – CPF. [CPF REDIGIDO] para

exercer,  em comissão,  o  cargo  de  Diretor  de Seção de Padronização e
Programação – SS-541, referência “S”, nos termos da Lei Municipal nº 7.367,
de 15 de janeiro de 2025, a partir de 11 de setembro de 2026.

PORTARIA Nº 77616/26 – SEGEP
DESIGNAR o(à) funcionário(a) EDGLAY DE SOUZA ANDRE, matrícula nº

55.857-3, para prestar serviços no(a) SEDESC-2, a partir de 1º de setembro
de 2026.

PORTARIA Nº 77617/26 – SEGEP
Considerando o MO 44903/2026 – SE-341, resolve:
Designar, a partir de 1º de setembro de 2026,os(as) servidores(as)

abaixo  relacionados,  para  exercerem suas  atividades  na  respectiva  unidade
indicada:

MATRÍCULA NOME PARA

37.279-9 JULIENY BARBOSA DE SOUZA SE-2

42.441-3 THIAGO SANTOS CORREIA SE-2

35.415-1 SIMONE CLOTILDE BENEDUCCI SE-2

28.779-0 VÂNIA MORENO ZEN SE-2

54.403-9 ISABEL RODRIGUES CAMARA SE-2

54.193-4 ROSELI DELGADO DA SILVA SE-2

54.594-6 SANDRA REGINA RASQUINHO NASCIMENTO DE OLIVEIRA SE-2

54.308-3 ELFIGENIA MARIA DA SILVA SE-2

54.801-7 HIVANETE ROSARIO GARCIAS DOS SANTOS SE-2

APOSTILA Nº 90/26 – SEGEP
Considerando  o  que  consta  no  Oficio  Nº  63/2026,  do  Juízo  da  296ª

Zona Eleitoral de São Bernardo do Campo de 13 de maio de 2026, constante
no MO.026789/2026-00, resolve:

Apostilar a Portaria 76807/26-SEGEP, que colocou a servidora SIMONE
DA SILVA VALADAO, matrícula 44.063-5 à disposição do Tribunal Regional
Eleitoral de São Paulo – Juízo da 296ª Zona Eleitoral – São Bernardo do
Campo, sem prejuízo dos vencimentos e sem prejuízo das demais vantagens do
cargo, nos termos do artigo 30, inciso XIII, da Lei n. 4.737/1965 (Código Eleitoral),
na Lei n. 6.999/1982 e na Resolução TSE n. 23.523/2017, para declarar que o
período  mencionado  no  referido  diploma,  fica  prorrogado  de  04  de  setembro
de 2026 a 04 de setembro de 2027.

APOSTILA Nº 91/26 - SEGEP
1-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei

Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) REGIANE APARECIDA DE OLIVEIRA
SILVA, matrícula 40699-8, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência E1A,
fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

2-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  JORLANE  JUCELIA  DA  SILVA
GONTIJO, matrícula 44297-0, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

3-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  EMYLE  DOS  SANTOS  NUNES
OLIVEIRA, matrícula 56531-6, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 13/08/2026.

4-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  PAULA  FERNANDA  SILVA
FURTADO, matrícula 57151-9, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 12/08/2026.

5-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 29

Municipal  nº 6316/13,  o(a) funcionário(a) ISABEL CRISTINA ALVES BISPO,
matrícula  57298-9,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

6-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) LEIA BARBOSA ALVES MOREIRA,
matrícula  57299-7,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

7-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  MAGALI  TONARELLI  VILARIN,
matrícula  57300-8,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

8-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) ALYSON AURIO DELFINO, matrícula
57301-6,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  03/08/2026.

9-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) VANDERLI DA SILVA DIAS SANTOS,
matrícula  57302-4,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

10-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  RAFAEL  DE  SOUZA  SANTOS
GIANCIOPPO,  matrícula  57303-2,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,
referência E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

11-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  GISLENE PEREIRA  GONCALVES
COELHO, matrícula 57309-0, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 13/08/2026.

12-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13,  o(a) funcionário(a) VIVIANE ROMA MENDES ALVES,
matrícula  57310-5,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

13-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) RENATA CASCIANO DOS SANTOS
DE MELO, matrícula 57311-3, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

14-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13,  o(a) funcionário(a) EVELYN CAROLYNE LINS VIANA,
matrícula  57312-1,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 03/08/2026.

15-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) MARIA DO SOCORRO CASIMIRO DE
ANDRADE FERREIRA DANTAS, matrícula 57313-9, ocupante do cargo PROF I
ED  BAS,  referência  E1A,  fica  enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de
03/08/2026.

16-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  FERNANDA BATISTA CARDOSO,
matrícula  57338-3,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 13/08/2026.

17-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  MAILA  PACIFICO  DA  SILVA,
matrícula  57339-1,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 13/08/2026.

18-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  ELISANGELA  SOUZA  DELFINO,
matrícula  57341-4,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 13/08/2026.

19-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  THAMIRIS  ALMEIDA  RIBEIRO
BORGES, matrícula 57344-8, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 13/08/2026.

APOSTILA Nº 92/26 – SEGEP
Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que  fica  concedida  progressão

horizontal às servidoras abaixo relacionadas, nas respectivas referências, nos
termos dos artigos 86 a 89 da Lei Municipal nº 6316/2013 e alterações, após
deferimento de recurso analisado pela Comissão de Desenvolvimento Funcional e
Departamento de Gestão de Pessoas.
ITEM MATR DV NOME CARGO REFERÊNCIA A PARTIR DE

DE PARA

1. 39586 6 ADRIANA DIAS DA
SILVA

Professor I de
Educação
Básica

E4B E4C 13/04/2026

1. 45196 9 ANA CAROLINA
DE PAULA

Diretor
Escolar

EM3B EM3C 22/04/2026

1. 46872 8 BEATRIZ CARLA
SILVA

Professor I de
Educação
Básica

E4A E4B 23/04/2026

APOSTILA Nº 93/26 – SEGEP
Considerando o que consta no SB-047192/2025-10, resolve.

Apostilar a Portaria nº 77564/26 – SEGEP que fixou a carga horária em
40(quarenta)  horas semanais  da funcionária  MAYRA GUERRATO MELO DO
CARMO  –  42.423-5,  PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SE-113,
referência “E4-A” para declarar que o referido diploma fica alterada para:

I – CESSAR, a partir de 04 de setembro de 2026, os efeitos da Portaria
73975/25-SEGEP-1,  que  FIXOU  a  carga  horária  do(a)  servidor(a)  MAYRA
GUERRATO MELO DO CARMO – 42.423-5, PROFESSOR I DE EDUCAÇÃO
BÁSICA – SE-113, referência “E4-A”, em 30 (trinta) horas semanais, sem
compensação ou redução salarial.

II – FIXAR a carga horária do(a) servidor(a) MAYRA GUERRATO MELO DO
CARMO – 42.423-5, PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA – SE-113, referência “E4-A”,
em 40 (quarenta) horas

APOSTILA Nº 94/26 – SEGEP
Considerando o que consta no processo n.º MO 45985/2026 – STMI-1,

resolve:
Apostilar o item II da Portaria nº 77583/26 – SEGEP que designou o(à)

funcionário(a)  NANCI  APARECIDA  FERREIRA  DA  SILVA,  matrícula  nº
54.709-5, para prestar serviços no(a) STMI-111, a partir de 04 de setembro
de  2026,  para  declarar  que  a  lotação  de  designação  fica  alterada  para
STMI-122.

DESPACHO DA SRA. DIRETORA:
1-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA

MÉDICA, do (da) servidor (a) ELISANGELA MORAES DE FRANCA, matrícula
33321-4,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2875/2026.

2-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do (da) servidor (a) JESSICA COSTA AGUIAR,  matrícula 41042-4,
conforme manifestação constante do requerimento/processo nº 2814/2026.

3-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  TAIRIS  NOGUEIRA  DA  SILVA,  matrícula
42490-0,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
3233/2026.

4-DEFERINDO  o pedido de CONCESSÃO DE HORÁRIO ESPECIAL DE
TRABALHO,  do  (da)  servidor  (a)  MARIANE EMILIA  BARBOSA MOLINARI,
matrícula 46862-1, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº RH.001289/2026-22.

5-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do (da) servidor (a)  JUSSARA FAGUNDES RODRIGUES,  matrícula
47517-1,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
3241/2026.

6-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  ELIS  MARINA  ARAUJO  MELO,  matrícula
47610-1,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2872/2026.

7-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do (da) servidor (a) FERNANDA CRISTINA PETINELLI RAMALHO,
matrícula 64081-7, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 3242/2026.

8-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA, do (da) servidor (a) RODRIGO TEIXEIRA DE AZEVEDO,
matrícula 32190-0, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 3102/2026.

9-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  CAROLINA BARBOZA FARAH,
matrícula 39896-1, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 3121/2026.

10-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA, do (da) servidor (a) LUZ MORENA SALINAS SANCHEZ
DE  LIMA,  matrícula  39918-7,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo nº 2871/2026.

11-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  JAQUELINE  VIEIRA  MENDES,
matrícula 42247-9, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2879/2026.

12-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA, do (da) servidor (a) LIZANDRA DOS SANTOS NICOLAU,
matrícula 45309-2, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2912/2026.

13-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do (da)  servidor  (a)  RAQUEL DE SOUZA PEREIRA,
matrícula 49850-7, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2870/2026.

14-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  SAMARA SOUSA ANACLETO,
matrícula 49963-4, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 3168/2026.

15-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE  LICENÇA  MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  JOSIANE  LOPES  DA  SILVA,
matrícula 55541-0, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2993/2026.

16-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA, do (da) servidor (a) LETÍCIA OLIVEIRA CARDOSO DE
JESUS,  matrícula  56998-8,  conforme  manifestação  constante  do



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 30

requerimento/processo  nº  3110/2026.
17-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5651,

do (da) servidor (a) RENATA MARTINS BRAZ, matrícula 35930, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

18-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5650,
do (da) servidor (a) CLAUDIA MORAES SOLDI, matrícula 38925, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

19-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5647,
do (da) servidor (a) RENATA DE ALMEIDA, matrícula 45484, uma vez que NÃO
SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

20-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5587,
do (da) servidor (a) JULIANA MELO DE AZEVEDO, matrícula 45486, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

21-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5642,
do  (da)  servidor  (a)  JESSICA  APARECIDA  RAMOS  DE  SOUZA,  matrícula
46270, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

22-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5628,
do (da) servidor (a) ALCEU CAMARGO FILHO, matrícula 46931, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

23-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5626,
do (da) servidor (a) LUCAS DE SOUZA MONCAO, matrícula 47840, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

24-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5621,
do (da) servidor (a) VERONICA VANESSA ROSSINI DOS SANTOS, matrícula
54177, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

25-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5640,
do (da) servidor (a) LUZIA DA SILVA, matrícula 54263, uma vez que NÃO SE
ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

26-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5633,
do (da) servidor (a) CRISTINA ROCHA DO NASCIMENTO,  matrícula 61001,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

26 - DEFERINDO o recurso interposto pela servidora ADRIANA DIAS DA
SILVA, matrícula nº 39586-6,referente à Progressão Horizontal prevista na
Lei  Municipal  nº  6316/2013,  conforme  manifestação  da  Comissão  de
Desenvolvimento Funcional e do Departamento de Gestão de Pessoas, constante
do Processo Administrativo SB.68259/2026-89.

27 - DEFERINDO o recurso interposto pela servidora ANA CAROLINA DE
PAULA, matrícula nº 45196-9, referente à Progressão Horizontal prevista na
Lei  Municipal  nº  6316/2013,  conforme  manifestação  da  Comissão  de
Desenvolvimento Funcional e do Departamento de Gestão de Pessoas, constante
do Processo Administrativo SB.68259/2026-89.

28 - DEFERINDO  o recurso interposto pela servidora BEATRIZ CARLA
SILVA, matrícula nº 46872-8, referente à Progressão Horizontal prevista na
Lei  Municipal  nº  6316/2013,  conforme  manifestação  da  Comissão  de
Desenvolvimento Funcional e do Departamento de Gestão de Pessoas, constante
do Processo Administrativo SB.68259/2026-89.

29 - INDEFERINDO o recurso interposto pela servidora MARLY KATZOR
ARAUJO  DE  CAMPOS,  matrícula  nº  42658-8,  referente  à  Progressão
Horizontal prevista na Lei Municipal nº 6316/2013, conforme manifestação da
Comissão  de  Desenvolvimento  Funcional  e  do  Departamento  de  Gestão  de
Pessoas, constante do Processo Administrativo SB.33258/2025-54.

30-INFORMAMOS de conformidade com o artigo 31 da Lei Municipal nº
1729/68, a nomeação do candidato constante da Portaria abaixo relacionada,
tornou-se sem efeito, uma vez que expirou o prazo para posse:

AUXILIAR EM EDUCAÇÃO – referência “PE1-A”, carga horária de 40
(QUARENTA) horas semanais:

Portaria nº Class. NOME RG LOTAÇÃO

77489/26-SEGEP 983º MARIUCHA FERREIRA
SANTANA

40551620 SE-112

77489/26-SEGEP 986º MARIA SALETE UCHOA 19834847 SE-112

77489/26-SEGEP 987º JAILSON LIMA DOS SANTOS 19513011 SE-112

OFICIAL  DE  ESCOLA –  referência  “PE1-A”,  carga  horária  de  40
(QUARENTA) horas semanais:

Portaria nº Class. NOME RG LOTAÇÃO

77489/26-SEGEP 506º DANIELE GOMES SILVA 53808529 SE-113

COMUNICADO DE DESLIGAMENTO N° 36/2026.
ANA  CAROLINA  CARAMATTI  ROZAS  -  81566-8,  ESTAGIÁRIO  -

PEDAGOGIA - SE-1, Desligado, em 03/09/2026.

...........................................................................................................



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 31

DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA FASE 1 – 
ANÁLISE DA VIDA FUNCIONAL – SA-1 

 

PROCESSO SELETIVO INTERNO PARA FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA DE SERVIDORES PARA 
ATUAÇÃO NAS FUNÇÕES DE ATENDIMENTO DO DEPARTAMENTO DE ATENDIMENTO AO CIDADÃO – 
SA-1 

O Departamento de Atendimento ao Cidadão – SA-1, em atendimento ao disposto no item 11.1, alínea 
“f”, do Edital de Abertura de Inscrições nº 1/2026 – SA-1, torna público o resultado da Fase 1 – Análise 
da Vida Funcional do Processo Seletivo Interno. 

A análise foi realizada com base nas informações disponibilizadas pela Secretaria de Gestão de 
Pessoas – SEGEP, observados os critérios de pontuação estabelecidos no item 5 e seus subitens do 
Edital, incluindo a pontuação por formações e as reduções decorrentes das ocorrências funcionais 
previstas no item 5.8. Nos termos do item 5.2 do Edital, os candidatos iniciaram esta etapa com 
pontuação-base de 40 (quarenta) pontos, sobre a qual foram aplicados os acréscimos e as reduções. 

Conforme estabelecido no item 5.7 do Edital, serão classificados para a etapa seguinte até 80 (oitenta) 
candidatos, observados, em caso de empate, os critérios de desempate previstos no referido item. 

A relação dos candidatos, com a respectiva pontuação e situação na etapa, consta do Anexo Único – 
Resultado da Fase 1 – Análise da Vida Funcional. 

O candidato poderá interpor recurso quanto à pontuação atribuída na Fase 1, nos termos do item 9.1, 
alínea “b”, do Edital, mediante utilização obrigatória do Anexo III – Formulário de Recurso, que deverá 
ser devidamente preenchido e encaminhado na forma estabelecida no item 9 do Edital. 

Os recursos deverão ser dirigidos à Diretoria do SA-1, exclusivamente pelo e-mail institucional 
recursosatendebem@saobernardo.sp.gov.br, nos dias 14 e 15 de setembro de 2026, conforme o 
prazo estabelecido no item 9.3 do Edital. 

A convocação dos classificados com local, a data e horário de aplicação das provas da Fase 2 – 
Avaliação Técnica serão divulgados juntamente com o resultado da análise dos recursos da Fase 1, 
conforme previsto no item 11.1, alínea “h” do Edital. 

 

 

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026 

 

RODRIGO ALABARCE SANTANA 

Diretor do Departamento de Atendimento ao Cidadão 

 

 

  

Secretaria de Administração
Gabinete do Secretário

Secretaria de AdministraçãoGabinete do Secretário



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 32

Anexo Único – Resultado da Fase 1 – Análise da Vida Funcional 

Colocação Matr. Servidor/Candidato 
PONTOS 

Resultado + - Total 

1º 54441 CLAUDIA CATISTE MARTINS 10 0 50 Classificado 
2º 33045 MICHELE ALVES TONARVO 10 0 50 Classificado 
3º 44308 WANDER LOPES DE AVILEZ 10 0 50 Classificado 
4º 41254 STEPHANIE PEREIRA FATECHA 9 0 49 Classificado 
5º 34679 LUCIANA BATISTA 8,5 0 48,5 Classificado 
6º 47894 LUCAS RAMALHO PATRICIO 8,5 0 48,5 Classificado 
7º 34834 MAURA REGINA DE ABREU E SILVA 8 0 48 Classificado 
8º 35405 FABIO LUIS TEIXEIRA 8 0 48 Classificado 
9º 42535 RICARDO VIEIRA SILVEIRA 9 1 48 Classificado 

10º 47463 JOSE MARQUES DE ARAUJO JUNIOR 7,5 0 47,5 Classificado 
11º 43404 DEMETRIOS TOMOCHIGUE 6,5 0 46,5 Classificado 
12º 54616 ANDREIA LIMA DE ALMEIDA SANTOS 6 0 46 Classificado 
13º 34243 EDILAINE FERREIRA DE ARAUJO 6 0 46 Classificado 
14º 34618 DOUGLAS JOSE DAS CHAGAS 6 0 46 Classificado 
15º 36159 ROBERT CARLOS DE ALMEIDA 6 0 46 Classificado 
16º 38776 RENATA MONTEIRO PEREIRA 6 0 46 Classificado 
17º 40674 LARISSA APARECIDA DOS SANTOS FRUCHI 6 0 46 Classificado 
18º 40292 KEISY DE OLIVEIRA SANTOS 6 0 46 Classificado 
19º 41109 EDNA APARECIDA LEHMANN 6 0 46 Classificado 
20º 44478 BRUNO MAZZONI QUINTEIRO 6 0 46 Classificado 
21º 47346 ISABELA KUKIMODO 6 0 46 Classificado 
22º 47684 GLADSTONE BARBOSA ALVES 6 0 46 Classificado 
23º 55150 IBER FARIA DE CAMARGO 6 0 46 Classificado 
24º 54896 VANIA DA SILVA BARBOSA 5,5 0 45,5 Classificado 
25º 40493 JOSE RICARDO COSTA DO NASCIMENTO 5,5 0 45,5 Classificado 
26º 47372 ANDERSON GUIMARAES DA SILVA 5,5 0 45,5 Classificado 
27º 47491 VANESSA DE OLIVEIRA SILVA 5,5 0 45,5 Classificado 
28º 47686 CARLOS EDUARDO OLIVEIRA COSTA 5,5 0 45,5 Classificado 
29º 35136 MARCIA DE OLIVEIRA SILVA 5 0 45 Classificado 
30º 55030 ARLINDA EDERZIA GOMES 5 0 45 Classificado 
31º 42405 DEBORA DE CARVALHO ORMONDE RINALDI 5 0 45 Classificado 
32º 44477 RODRIGO JESUS DE LIMA 5 0 45 Classificado 
33º 44703 KATIA APARECIDA CAMARGO 5 0 45 Classificado 
34º 46360 DANIEL CHAVES LIMA 5 0 45 Classificado 
35º 46728 ADRIEL SAMPAIO MOLINA 5 0 45 Classificado 
36º 47703 CRISTIANO RIBEIRO CARDOSO 5 0 45 Classificado 
37º 49381 MARIA NOELIA LOBO DA SILVA 5 0 45 Classificado 
38º 33439 ADRIANO LOCOSELLI GARCEZ 4 0 44 Classificado 
39º 41292 DAVI DIAS GONCALVES CARVALHO 4 0 44 Classificado 
40º 46546 LUCIANA DE JESUS VEIGA BRAZ 4 0 44 Classificado 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 33

Colocação Matr. Servidor/Candidato 
PONTOS 

Resultado + - Total 

41º 54550 LUCINEI TENORIO FEITOSA 4,5 1 43,5 Classificado 
42º 35530 ALEXANDRE VIEIRA DE CARVALHO 3,5 0 43,5 Classificado 
43º 39398 TATIANA MORELI MENDES 3,5 0 43,5 Classificado 
44º 46231 KATIA ALESSANDRA RODRIGUES PEREZ 3,5 0 43,5 Classificado 
45º 47421 MONICA DIAS GARCIA BARBOSA 3,5 0 43,5 Classificado 
46º 47779 WESLEY SANTOS AMORIM 3,5 0 43,5 Classificado 
47º 28133 ELSIO ANTUNES JUNIOR 3 0 43 Classificado 
48º 54379 ROMILDA PEREIRA DOS SANTOS 3 0 43 Classificado 
49º 54276 SILVANA URSULINA DE SOUSA LOUREIRO 3 0 43 Classificado 
50º 54225 CLAUDIA APARECIDA DOS SANTOS REIS 3 0 43 Classificado 
51º 54407 MARIA ROSILENE DE CASTRO SOUZA 3 0 43 Classificado 
52º 32130 MARILYA BATISTA MONTEIRO DE SOUZA 3 0 43 Classificado 
53º 60605 AUREA DE MATOS SOUZA SOARES 3 0 43 Classificado 
54º 32106 CLAUDIO ALMIRO DOS SANTOS 3 0 43 Classificado 
55º 32212 BARBARA SOARES JERONIMO 3 0 43 Classificado 
56º 54450 JANAINA CARDOSO DE OLIVEIRA 3 0 43 Classificado 
57º 54592 IRENE FERNANDES MOREIRA 3 0 43 Classificado 
58º 54623 JOELMA TERTO DA SILVA 3 0 43 Classificado 
59º 54484 MARINES PICHIRILO RODRIGUES 3 0 43 Classificado 
60º 54624 ANA PATRICIA DE SOUZA MARIA 3 0 43 Classificado 
61º 54670 ANA PAULA TEIXEIRA 3 0 43 Classificado 
62º 33047 JOSENE APARECIDA FERNANDES BROCA BARAUNA 3 0 43 Classificado 
63º 54704 ROBERVAL MENESES DE ARAUJO 3 0 43 Classificado 
64º 54702 NEIDE APARECIDA PIATTI 3 0 43 Classificado 
65º 54732 MARCIA CRUZ DE JESUS 3 0 43 Classificado 
66º 54549 ANA PAULA DE OLIVEIRA BRAZ 3 0 43 Classificado 
67º 33429 MARIA DO SOCORRO LISBOA OLIVEIRA 3 0 43 Classificado 
68º 54767 CLEIDE AUGUSTA REZENDE SOARES 3 0 43 Classificado 
69º 54618 FERNANDA SANTOS DE ARRUDA 3 0 43 Classificado 
70º 54902 MARIA NELY DA SILVA PEREIRA LIMA 3 0 43 Classificado 
71º 54932 JOSIANE DOS SANTOS ALMEIDA 3 0 43 Classificado 
72º 33747 CINTIA CASSIANO LINO 3 0 43 Classificado 
73º 54756 SILVANA DE JESUS CARVALHO 3 0 43 Classificado 
74º 54324 CAROLINA COSTA PAULO 3 0 43 Classificado 
75º 54700 EDNA TEODORO SILVA 3 0 43 Classificado 
76º 54904 THAIS VICENTE DA SILVA 3 0 43 Classificado 
77º 35517 VIVIANE PALMA 3 0 43 Classificado 
78º 35455 SANDRA VALERIA BELENGUER 3 0 43 Classificado 
79º 36106 MARIA IRISMAR FARIAS CAMELO 3 0 43 Classificado 
80º 35916 CRISTIANE LIMA DOS SANTOS 3 0 43 Classificado 
81º 55063 ELIETE DO CARMO GARCIAS 3 0 43 Desclassificado 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 34

Colocação Matr. Servidor/Candidato 
PONTOS 

Resultado + - Total 

82º 35914 VALERIA DA SILVA MELO 3 0 43 Desclassificado 
83º 54576 MARCIA CRISTINA LEITE 3 0 43 Desclassificado 
84º 37961 MARISANGELA VASCO BATISTA 3 0 43 Desclassificado 
85º 37821 THIAGO SILVA PAGLIAI 3 0 43 Desclassificado 
86º 37937 VIVIANE FARIAS 3 0 43 Desclassificado 
87º 38509 JEFFERSON CEZAR SILVA 3 0 43 Desclassificado 
88º 38504 DEBORAH CRISTINA NEGRAO FERNANDES 3 0 43 Desclassificado 
89º 38619 FRANCISCO DE ASSIS RODRIGUES DA SILVA 3 0 43 Desclassificado 
90º 39020 GUSTAVO HENRIQUE FRUCHI 3 0 43 Desclassificado 
91º 39018 ALINE SAMANTHA PENA 3 0 43 Desclassificado 
92º 39854 MONICA MOREIRA DA CUNHA MORGEROTE 3 0 43 Desclassificado 
93º 40465 CRISTIANE APARECIDA TIRONI 3 0 43 Desclassificado 
94º 40645 ROSILENI COSTA ACIOLI LIMA 3 0 43 Desclassificado 
95º 40505 RENATA OLIVEIRA SOUZA 3 0 43 Desclassificado 
96º 40207 IRENE DENISE VIEIRA CELLA 3 0 43 Desclassificado 
97º 40463 VIVIANE APARECIDA RIBEIRO UMBURANA 3 0 43 Desclassificado 
98º 41070 CLARISSA EVANGELISTA MELO DE ALMEIDA 3 0 43 Desclassificado 
99º 40700 LUCAS NOGUEIRA DE LARA 3 0 43 Desclassificado 

100º 41170 ADRIANA GOMES IGLEZIAS 3 0 43 Desclassificado 
101º 41745 FABIANA FLORES 3 0 43 Desclassificado 
102º 42145 ANDRE LUIZ IGNACIO SANTANA 3 0 43 Desclassificado 
103º 40426 EDNA ORNELAS COELHO 3 0 43 Desclassificado 
104º 42523 ALISSON CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO 3 0 43 Desclassificado 
105º 42522 ANDREIA SILVA DE JESUS 3 0 43 Desclassificado 
106º 42350 DOUGLAS RENATO VIEIRA DA CONCEICAO 3 0 43 Desclassificado 
107º 42561 DINAR MARIA DA SILVA LIMA 3 0 43 Desclassificado 
108º 42557 MARIA ELZA LOPES DA SILVA 3 0 43 Desclassificado 
109º 42753 MARCIA CRISTINA DA SILVA VERDOLIN 3 0 43 Desclassificado 
110º 42760 ROBSON MARQUES GUIJO 3 0 43 Desclassificado 
111º 42969 ELIANE ANTUNES BORGES GARCIA 3 0 43 Desclassificado 
112º 43258 WESLLEY NICACIO VILAR 3 0 43 Desclassificado 
113º 43036 JOSIANE FERREIRA NOVO 3 0 43 Desclassificado 
114º 43816 IVAIR RAMOS BASILIO 3 0 43 Desclassificado 
115º 43878 NILCE LEIA RODRIGUES DA SILVA 3 0 43 Desclassificado 
116º 43828 IVAIR GONCALVES COSTA 3 0 43 Desclassificado 
117º 43876 CARLA SILVA DOS SANTOS 3 0 43 Desclassificado 
118º 44294 LENISA LUCENA DA SILVA SANTOS 3 0 43 Desclassificado 
119º 43832 ANA MARIA DA SILVA SOUZA 3 0 43 Desclassificado 
120º 44619 JULIANA MARQUES GRANADO 3 0 43 Desclassificado 
121º 44640 VITORIO CODOGNOTTO JUNIOR 3 0 43 Desclassificado 
122º 44685 GERLUCIA DA SILVA BRITO 3 0 43 Desclassificado 
123º 43809 GRAZIELA PEREIRA 3 0 43 Desclassificado 
124º 44681 MANOEL GONCALVES BISPO 3 0 43 Desclassificado 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 35

Colocação Matr. Servidor/Candidato 
PONTOS 

Resultado + - Total 

125º 44284 POLLYANNA CARVALHO PEDROSA 3 0 43 Desclassificado 
126º 44718 CRISTINA MARTINELLI LAPINI DE MELO 3 0 43 Desclassificado 
127º 44740 NATALIE LOPES NASCIMENTO 3 0 43 Desclassificado 
128º 44890 MAURO RODRIGUES DA SILVA 3 0 43 Desclassificado 
129º 44852 ADRIANA APARECIDA DA SILVA 3 0 43 Desclassificado 
130º 44764 ARETHA DOS SANTOS LIMA 3 0 43 Desclassificado 
131º 44321 MARLUCI SANTANA FURLAN 3 0 43 Desclassificado 
132º 47328 GABRIEL SANCHES DE SOUZA 3 0 43 Desclassificado 
133º 46734 PAULO ROMANO DE SOUZA 3 0 43 Desclassificado 
134º 47420 CAMILA ALVES PINTO BAKRI 3 0 43 Desclassificado 
135º 46799 ANDRE LUIZ GOMES BALBINO 3 0 43 Desclassificado 
136º 47373 MARIO DE PAULO NETO 3 0 43 Desclassificado 
137º 47540 APOLO FELIX LUZ CONCEICAO 3 0 43 Desclassificado 
138º 47538 DANIEL RICARDO SIDERIS DE FREITAS 3 0 43 Desclassificado 
139º 47881 NATALI BAMBAM CUORE 3 0 43 Desclassificado 
140º 47764 FABIO SADAGURSCHI 3 0 43 Desclassificado 
141º 47885 DOUGLAS CREPALDI FARIAS 3 0 43 Desclassificado 
142º 47720 MARCELO MOREIRA BARBOSA 3 0 43 Desclassificado 
143º 47699 MARIA CECILIA PINHEIRO ANASTACIO 3 0 43 Desclassificado 
144º 47899 AMILCAR TOSHIAQUI MIURA 3 0 43 Desclassificado 
145º 47741 ELVIO DE ALMEIDA CAVALIER 3 0 43 Desclassificado 
146º 48292 SOLANGE GOMES DA SILVA 3 0 43 Desclassificado 
147º 48300 TATIANA MITSUOKA 3 0 43 Desclassificado 
148º 48262 ANDRE RODRIGUES DE JESUS 3 0 43 Desclassificado 
149º 49043 PEDRO GABRIEL MAROTTI MINOSSO 3 0 43 Desclassificado 
150º 49166 JULIANA TAVARES VASCO 3 0 43 Desclassificado 
151º 47820 GIULIA GASPERONI COUTO 3 0 43 Desclassificado 
152º 49430 TAIS ALVES DO CARMO 3 0 43 Desclassificado 
153º 49670 RAFAEL HENRIQUE DE MENDONCA 3 0 43 Desclassificado 
154º 49500 LINA ICHIKIHARA 3 0 43 Desclassificado 
155º 49654 GUILHERME DO ESPIRITO SANTO 3 0 43 Desclassificado 
156º 49716 FRANCISCO ALVES PEREIRA 3 0 43 Desclassificado 
157º 55109 MARCOS MORANDI 3 0 43 Desclassificado 
158º 55611 CLEBER JONNATA FARIAS DE LIMA 3 0 43 Desclassificado 
159º 55499 MONITCHELLI BARBOSA GONCALVES 3 0 43 Desclassificado 
160º 56583 VAGNER RODRIGUES BEZERRA 3 0 43 Desclassificado 
161º 56571 RENATO VITAL DE SA LEOPOLDO 3 0 43 Desclassificado 
162º 46812 VANESSA COSTA BORGES 2,5 0 42,5 Desclassificado 
163º 54366 GENECILDA MARIA DE MENEZES 5 3 42 Desclassificado 
164º 40245 KAREN GISELE BEZERRA 3 1 42 Desclassificado 
165º 37279 JULIENY BARBOSA DE SOUZA 3 1 42 Desclassificado 
166º 47774 ADRIANO BISPO MERGULHAO 2 0 42 Desclassificado 
167º 47907 JEAN FRAZAO PRADO 2 0 42 Desclassificado 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 36

Colocação Matr. Servidor/Candidato 
PONTOS 

Resultado + - Total 

168º 47833 LIVIS JOSE DA COSTA 3 1 42 Desclassificado 
169º 54236 VALERIA CRISTINA DOS SANTOS 1,5 0 41,5 Desclassificado 
170º 54849 LUCIANA VIEIRA DA SILVA 1 0 41 Desclassificado 
171º 43822 JORCELI DE MELO MATTOS 1 0 41 Desclassificado 
172º 47788 JOAO PEDRO BARBARA DA SILVA 1 0 41 Desclassificado 
173º 47768 GUSTAVO KRAUSE CAMPOS 1 0 41 Desclassificado 
174º 47810 JOAO CARLOS HONORATO FILHO 1 0 41 Desclassificado 
175º 48282 ROBERTO JOSE BATTISTINI 1 0 41 Desclassificado 
176º 49324 KATIA PEREIRA DOS SANTOS 1 0 41 Desclassificado 
177º 54455 MILENA DO NASCIMENTO SANTOS 0,5 0 40,5 Desclassificado 
178º 40702 LIANE NASSAR DO LAGO CHAGAS 0,5 0 40,5 Desclassificado 
179º 42521 ANA CRISTINA MARTINS DOS SANTOS 0,5 0 40,5 Desclassificado 
180º 27826 MEIRE DO BONFIM 0 0 40 Desclassificado 
181º 28662 MARCIA DE OLIVEIRA ALMEIDA 0 0 40 Desclassificado 
182º 54217 MARIA DO SOCORRO CRISANTO DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
183º 54224 ZILDA MARIA DE OLIVEIRA PIMENTA 0 0 40 Desclassificado 
184º 54245 DONIZETTI CARLOS COUTO 0 0 40 Desclassificado 
185º 54237 DULCINEIDE DA SILVA DE LIMA SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
186º 54351 MARCIA CRISTINA RODRIGUES 0 0 40 Desclassificado 
187º 54345 MARLENE CALEFFI 0 0 40 Desclassificado 
188º 54387 ROSEMEIRE ROSSI DE ANDRADE 0 0 40 Desclassificado 
189º 54403 ISABEL RODRIGUES CAMARA 0 0 40 Desclassificado 
190º 54291 NELY MARIA DE BRITO SILVA 0 0 40 Desclassificado 
191º 54404 MARIA APARECIDA FLORES 0 0 40 Desclassificado 
192º 54260 ANA LUCIA OLIVEIRA DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
193º 54480 IDALINA JOSE DOS SANTOS SOARES 0 0 40 Desclassificado 
194º 54510 ELISMARY PEREIRA DE MORAIS 0 0 40 Desclassificado 
195º 54234 NEIDE LOPES DE MENESES GUIGEM 0 0 40 Desclassificado 
196º 54331 MARILI APARECIDA DOS SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
197º 54465 ELIANE DE OLIVEIRA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
198º 54340 FLAVIA APARECIDA DE SOUZA LIMA 0 0 40 Desclassificado 
199º 54573 LEONARDO D ELIA 0 0 40 Desclassificado 
200º 54231 LIDINEIDE DOS SANTOS CARDOSO DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
201º 32570 SANDRA MARTINS VIEIRA ARAUJO 0 0 40 Desclassificado 
202º 54559 EDNA CRISTINA LUIS FERREIRA 0 0 40 Desclassificado 
203º 54420 CLAUDIA MARIANO DE SOUZA 0 0 40 Desclassificado 
204º 54459 SONIA REGINA DOS SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
205º 54515 ANDREA DANTAS DE FARIAS 0 0 40 Desclassificado 
206º 54343 ANGELICA DO NASCIMENTO 0 0 40 Desclassificado 
207º 54362 PRISCILA SILVEIRA DE OLIVEIRA  0 0 40 Desclassificado 
208º 54483 VANDERLI MEDINA PAGNIM 0 0 40 Desclassificado 
209º 54254 LUCINETH RIBEIRO LIMA 0 0 40 Desclassificado 
210º 54497 CLODOALDO BARBOSA DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 37

Colocação Matr. Servidor/Candidato 
PONTOS 

Resultado + - Total 

211º 54443 DIRCE CRUZ DOS SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
212º 54541 VERONICE ALVES DE LIMA 0 0 40 Desclassificado 
213º 54512 MONICA DANIELE GONCALVES ARAUJO 0 0 40 Desclassificado 
214º 54689 MAGNA MARIA VIANA SOUZA 0 0 40 Desclassificado 
215º 54663 CLEIDE DE FATIMA ALVES SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
216º 54718 CARMEN VEIGA VALADARES 0 0 40 Desclassificado 
217º 54707 NILZA MOTA DA SILVA ROCHA 0 0 40 Desclassificado 
218º 54685 IARA DE AZEVEDO BOS 0 0 40 Desclassificado 
219º 54745 SANDRA MARIA PEREIRA MELO SOUSA 0 0 40 Desclassificado 
220º 54727 KELLY CRISTINA MENDES SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
221º 54653 MARIZA SOARES DE BARROS MARTINS 0 0 40 Desclassificado 
222º 54778 RITA DE CASSIA ALVES BEZERRA 0 0 40 Desclassificado 
223º 33158 ELIANA CRISTINA PARANHOS 0 0 40 Desclassificado 
224º 54768 CLAUDETE DE CASTRO CRUZ 0 0 40 Desclassificado 
225º 54717 ANDREIA FERREIRA COSTA 0 0 40 Desclassificado 
226º 33228 VERA LUCIA RASSA KINKEL 0 0 40 Desclassificado 
227º 54659 LUCINEIA JULIO 0 0 40 Desclassificado 
228º 54238 CINTIA CAMILO DE SOUZA 0 0 40 Desclassificado 
229º 54511 ROSANGELA FRANCISCA DE SANTANA 0 0 40 Desclassificado 
230º 54741 RAQUEL RODRIGUES DE SOUZA 0 0 40 Desclassificado 
231º 54605 ROSANA VENTURA ALMEIDA 0 0 40 Desclassificado 
232º 54710 ANDREA GALDINO DE SANTANA 0 0 40 Desclassificado 
233º 54667 LEANDRA FERREIRA DE OLIVEIRA LIMA 0 0 40 Desclassificado 
234º 33647 ADILSON LUIS SABOIA 0 0 40 Desclassificado 
235º 54714 LUZMARINA RODRIGUES FELICIO 0 0 40 Desclassificado 
236º 54524 SIRLEI CARATIN DE AMORIM 0 0 40 Desclassificado 
237º 54723 DENISE MARIA MARTINS IHA 0 0 40 Desclassificado 
238º 54885 JANDIRA DOS REIS BRINGEL 0 0 40 Desclassificado 
239º 61979 ELENITA ROSA CARVALHO 0 0 40 Desclassificado 
240º 54921 MARCIA APARECIDA ALVES FERNANDES 0 0 40 Desclassificado 
241º 54294 PAMELA DO SOCORRO ALMEIDA ARAUJO 0 0 40 Desclassificado 
242º 54893 MARIA DA PENHA SANTOS FREITAS 0 0 40 Desclassificado 
243º 54869 ELIANE FERREIRA DE SOUZA 0 0 40 Desclassificado 
244º 54944 JANAINA APARECIDA ZANUTTO DOURADO 0 0 40 Desclassificado 
245º 35456 ANTONIO CAMPOS DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
246º 54250 SUELI ANDRE RIBAS 0 0 40 Desclassificado 
247º 35415 SIMONE CLOTILDE BENEDUCCI 3 3 40 Desclassificado 
248º 54829 IVACIR CARDOZO DOS SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
249º 54751 FRANCISCA RITA DE CASSIA QUIRINO 0 0 40 Desclassificado 
250º 36118 RENATA DOS SANTOS OLIVEIRA 0 0 40 Desclassificado 
251º 35882 ROSANGELA CARVALHO VIEIRA 0 0 40 Desclassificado 
252º 54909 VANDERLEIA CANDIDO DA SILVA BARBOSA 0 0 40 Desclassificado 
253º 37963 VINICIUS XAVIER LEAO 0 0 40 Desclassificado 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 38

Colocação Matr. Servidor/Candidato 
PONTOS 

Resultado + - Total 

254º 38138 SAMANTHA MARJORI CARVALHO 0 0 40 Desclassificado 
255º 38125 LEONARDO DE JESUS RODRIGUES GALINA 0 0 40 Desclassificado 
256º 54838 VALQUIRIA ARAUJO DE OLIVEIRA 0 0 40 Desclassificado 
257º 54442 DESIRE DA CRUZ SOUZA 0 0 40 Desclassificado 
258º 39516 SILAS NAZARE DOS SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
259º 39548 RAFAEL LAUREANO PINTO 0 0 40 Desclassificado 
260º 39603 MARISA ALVES DE MORAES 0 0 40 Desclassificado 
261º 39624 PRISCILA BALINT ROVARAO 0 0 40 Desclassificado 
262º 40045 VALMIR PEREIRA 3 3 40 Desclassificado 
263º 39659 ROSANGELA CRISTINA RODRIGUES 0 0 40 Desclassificado 
264º 40466 CRISTINA BARBOSA GOBI 0 0 40 Desclassificado 
265º 39514 SOLANGE FERNANDES LIMA 0 0 40 Desclassificado 
266º 40441 DIOMAR ALMEIDA CONCEICAO 0 0 40 Desclassificado 
267º 40422 CLEIDINEIA DE OLIVEIRA NUNES SILVA 0 0 40 Desclassificado 
268º 40573 ALBERTO ANDRADE RODRIGUES 0 0 40 Desclassificado 
269º 40666 SILVANIR ROSA DE SOUZA 0 0 40 Desclassificado 
270º 54657 NANCI CLARICE NOGUEIRA CARDOSO 0 0 40 Desclassificado 
271º 40503 CATILENE DOS SANTOS DE OLIVEIRA 0 0 40 Desclassificado 
272º 37481 IAGO DE ARAUJO CONDE 0 0 40 Desclassificado 
273º 41177 ERIKA BARBOSA DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
274º 41176 ANDRE ANTONIO ALVES 0 0 40 Desclassificado 
275º 41765 SERGIO DANIEL FARINA 0 0 40 Desclassificado 
276º 41802 JOSELAINE APARECIDA GOMES DE SOUZA 0 0 40 Desclassificado 
277º 41005 LETICIA XAVIER DAS CHAGAS 0 0 40 Desclassificado 
278º 42057 LENIRA SILVA PAGLIAI 0 0 40 Desclassificado 
279º 49483 VALDEMIR TEIXEIRA DE ALMEIDA 0 0 40 Desclassificado 
280º 42698 PATRICIA BATISTA LOPES 0 0 40 Desclassificado 
281º 43609 ROBSON MARTINS DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
282º 43218 NIVALDO FERREIRA MACHADO JUNIOR 0 0 40 Desclassificado 
283º 43698 CATIA GOMES DE CASTRO 0 0 40 Desclassificado 
284º 43017 ALLAN ALVES MACEDO 0 0 40 Desclassificado 
285º 44434 CLAUDIA PASTORELLI BARBOSA 0 0 40 Desclassificado 
286º 44633 ELVIRA DA SILVA PEREIRA 0 0 40 Desclassificado 
287º 44844 LUZIA MARTINS PINA 0 0 40 Desclassificado 
288º 44177 ELIMARA CASTRO CERATTI 0 0 40 Desclassificado 
289º 44749 RONILSON VICTOR DOS SANTOS 0 0 40 Desclassificado 
290º 47906 MATHEUS DE OLIVEIRA COELHO 0 0 40 Desclassificado 
291º 47865 VANDERLEI JERONIMO DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
292º 47874 THEODORO DE OLIVEIRA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
293º 47752 PATRICIA FERREIRA DA GRACA 0 0 40 Desclassificado 
294º 47670 MARIA EDUARDHA COUTINHO DA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
295º 47869 JORGE MASSAO MAYUTI 0 0 40 Desclassificado 
296º 47787 LUCAS DE MELO AZEVEDO 0 0 40 Desclassificado 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 39

Colocação Matr. Servidor/Candidato 
PONTOS 

Resultado + - Total 

297º 47892 RENATA DEVOTO DE SA 0 0 40 Desclassificado 
298º 48182 PEDRO HENRIQUE CARDOSO 0 0 40 Desclassificado 
299º 48172 FERNANDO AUGUSTO DE MORAIS RODRIGUES 0 0 40 Desclassificado 
300º 48620 ANDREIA ALCANTARA 0 0 40 Desclassificado 
301º 49011 MATHEUS MICRONI ROSA 0 0 40 Desclassificado 
302º 49005 RUTE MARIA DE FREITAS 0 0 40 Desclassificado 
303º 49134 JULIA COSTA PEREIRA 0 0 40 Desclassificado 
304º 49154 RENAN SANTOS ANDRADE 0 0 40 Desclassificado 
305º 49432 RAQUEL SOARES DE OLIVEIRA 0 0 40 Desclassificado 
306º 49748 GIOVANNI CARBONE RODRIGUES 0 0 40 Desclassificado 
307º 49334 ADRIANA LUQUE 0 0 40 Desclassificado 
308º 49641 KLEBSON RODRIGUES RAIMUNDO 0 0 40 Desclassificado 
309º 49650 TAMIRES DE JESUS SILVA 0 0 40 Desclassificado 
310º 56330 SUELEN FERREIRA DE LIMA 0 0 40 Desclassificado 
311º 56397 RANIERI ICARO DE SOUZA SILVA 0 0 40 Desclassificado 
312º 56564 DELCIANE SEBASTIAO GALVAO 0 0 40 Desclassificado 
313º 56597 FERNANDA WASSANO DAHER 0 0 40 Desclassificado 
314º 40584 ELAINE CRISTINA BARROS DE MELO 0 1 39 Desclassificado 
315º 44689 CARLOS JOSE MUNHOZ GARCIA 1,5 3 38,5 Desclassificado 
316º 54825 VANEIDE VENTURA DOS SANTOS 0 2 38 Desclassificado 
317º 42549 PAULA FRANCA CAIADO 3 5 38 Desclassificado 
318º 28653 APARECIDA VIRGILINA ARCHANJO 0 3 37 Desclassificado 
319º 54365 JOSEFA JANETE FONTES DE SOUSA 0 3 37 Desclassificado 
320º 54278 SANDRA CUSTODIO 0 3 37 Desclassificado 
321º 54400 MARCIA MISAEL 0 3 37 Desclassificado 
322º 54229 JUCINEY ALBERTO RODRIGUES DE SOUZA 0 3 37 Desclassificado 
323º 55051 ELISABETE CRISTINA DA ROCHA 0 3 37 Desclassificado 
324º 54464 ZORAIDE DOS SANTOS SILVA 0 3 37 Desclassificado 
325º 54513 EDINETE PEREIRA MATOS 0 3 37 Desclassificado 
326º 35454 KATIA MORAES LEITE GAVA 0 3 37 Desclassificado 
327º 40016 PAULO DE SOUSA PEREIRA 0 3 37 Desclassificado 
328º 41554 CRISTIANE OLIVEIRA TIROEL 0 3 37 Desclassificado 
329º 42725 TIAGO ALVES DA SILVA 0 3 37 Desclassificado 
330º 44724 PEDRO GABRIEL SILVA MELO 0 3 37 Desclassificado 
331º 48286 DANIEL JOAO DOS SANTOS 0 4 36 Desclassificado 
332º 49616 MARIANY LOPES DO NASCIMENTO 0 4 36 Desclassificado 

 

 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 40

 
 
 
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Administração 

Departamento de Atendimento ao Cidadão 

RESOLUÇÃO SA Nº 02/2026, DE 11 DE SETEMBRO DE 2026 
 

Dispõe sobre os procedimentos para compensação das 
horas não trabalhadas em razão da alteração 
excepcional do expediente administrativo ocorrida em 
29 de junho de 2026, pelos servidores submetidos às 
jornadas diferenciadas dos Postos de Atendimento ao 
Cidadão e do Serviço de Teleatendimento 156, no âmbito 
do Departamento de Atendimento ao Cidadão, da 
Secretaria de Administração. 

 

A Secretária de Administração, no uso de suas atribuições legais e com 
fundamento, em especial, no disposto no inciso III do artigo 20 da Lei Municipal nº 6662, de 19 de 
abril de 2018, e 

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal nº 23.355, de 28 de agosto de 
2026, que dispõe sobre a compensação das horas apuradas em razão da alteração do expediente 
nas unidades administrativas no dia 29 de junho de 2026; 

CONSIDERANDO que o expediente administrativo do dia 29 de junho de 2026 foi 
excepcionalmente alterado em razão da partida da Seleção Brasileira de Futebol na fase de 
dezesseis-avos de final da Copa do Mundo de 2026; 

CONSIDERANDO que o Decreto Municipal nº 23.215, de 30 de março de 2026, 
estabelece jornadas diferenciadas para os servidores que atuam como Atendentes nos Postos de 
Atendimento ao Cidadão e no Serviço de Teleatendimento, em razão das características e horários 
de funcionamento dessas unidades; 

CONSIDERANDO que os servidores da Central de Atendimento ao Cidadão – 
Unidade Poupatempo, submetidos ao regime previsto no art. 30 do Decreto Municipal nº 
23.215/2026, estão sujeitos ao calendário administrativo do Governo do Estado de São Paulo e às 
regras próprias da unidade, resolve: 

Art. 1º Os servidores que exercem a função de Atendente nos Postos de 
Atendimento ao Cidadão e no Serviço de Teleatendimento 156, submetidos às jornadas 
diferenciadas previstas no Decreto Municipal nº 23.215, de 30 de março de 2026, deverão 
compensar as horas não trabalhadas em 29 de junho de 2026, observadas as disposições do 
Decreto Municipal nº 23.355/2026 e desta Resolução. 

Art. 2º A compensação será realizada mediante o acréscimo de 20 (vinte) minutos 
à jornada diária, nos dias de efetivo trabalho, durante o período de 14 a 30 de setembro de 2026, 
até a integralização do saldo individual de horas. 

§ 1º O acréscimo de jornada deverá observar os horários, turnos e escalas 
estabelecidos para cada unidade, sem prejuízo da continuidade do atendimento ao cidadão. 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 41

§ 2º Não será permitida a compensação mediante utilização de férias, licenças ou 
outros afastamentos. 

Art. 3º O período de compensação será definido de acordo com o saldo individual 
de horas não trabalhadas em 29 de junho de 2026, considerando-se o acréscimo diário previsto 
no art. 2º. 

Parágrafo único. O saldo será controlado individualmente, considerando a jornada 
efetivamente cumprida e as horas compensadas. 

Art. 4º Não se aplicam os procedimentos desta Resolução: 

I – aos servidores da Central de Atendimento ao Cidadão – Unidade Poupatempo, 
submetidos ao regime previsto no art. 30 do Decreto Municipal nº 23.215/2026; 

II – aos servidores submetidos à jornada de 40 (quarenta) horas semanais, inclusive 
Gestores e demais servidores designados dos Postos de Atendimento ao Cidadão e do Serviço de 
Teleatendimento, que observarão integralmente as disposições do Decreto Municipal nº 
23.355/2026. 

Art. 5º Caberá às chefias imediatas organizar e acompanhar a compensação, de 
forma compatível com os horários, turnos e escalas de trabalho, bem como manter o controle 
individual das horas compensadas. 

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026. 
 
 

ELOÁ GUERINI FLORES 
Secretária de Administração 

 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 42

Secretaria de Administração
Departamento de Licitações e Materiais

Secretaria de AdministraçãoDepartamento de Licitações e Materiais

DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E MATERIAIS EXTRATOS DE TERMOS DE
ATA DE REGISTRO DE PREÇOS

Em cumprimento ao que dispõe a Lei Orgânica do Município de 1990, em
seu artigo 147, a Secretaria de Administração desta Municipalidade faz publicar,
por meio do Departamento de Licitações e Materiais (SA-2), Termos de Ata de
Registro de Preços e Termos de Aditamento de Ata de Registro de Preços abaixo
discriminados:

1. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 319/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: ALL SERVICE COMÉRCIO
DE  SUPRIMENTOS  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  00781/2026.
MODALIDADE:  PE  143/2026.  VALOR:  R$  266.449,30.  VIGÊNCIA:  12  MESES A
CONTAR DA DATA DA ASSINATURA. ASSINATURA: 04/09/2026. OBJETO: PAPEL
TOALHA EM BOBINA.

2. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 320/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: MEGAFER COMÉRCIO DE
FERRO E AÇO LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00586/2026. MODALIDADE:
PE 165/2026. VALOR: R$ 759.990,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA
DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  08/09/2026.  OBJETO:  MATERIAL  PARA
CONSTRUÇÃO.

3. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 321/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  JC  FERRAMENTAS,
SUPRIMENTOS E UTILIDADES LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00586/2026.
MODALIDADE:  PE  165/2026.  VALOR:  R$  90.713,76.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A
CONTAR DA DATA DA ASSINATURA. ASSINATURA: 03/09/2026. OBJETO: MATERIAL
PARA CONSTRUÇÃO.

4. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 326/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: SP HOSPITALAR LTDA.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00729/2026. MODALIDADE: PE 151/2026. VALOR:
R$  1.744,20.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A  CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.
ASSINATURA: 03/09/2026. OBJETO: MEDICAMENTOS - DETERMINAÇÃO JUDICIAL.

5. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 328/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: GENESIO A MENDES &
CIA  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  00729/2026.  MODALIDADE:  PE
151/2026. VALOR: R$ 333.718,20. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA.  ASSINATURA:  04/09/2026.  OBJETO:  MEDICAMENTOS  -
DETERMINAÇÃO  JUDICIAL.

6. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 331/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: MILLA EQUIPAMENTOS
METALÚRGICO LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00311/2026. MODALIDADE:
PE 106/2026. VALOR: R$ 1.084.900,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA
DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  02/09/2026.  OBJETO:  EQUIPAMENTOS  DE
ACADEMIA AO AR LIVRE.

7. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 332/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  VCR  SOLUÇÕES
INTELIGENTES LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00311/2026. MODALIDADE:
PE 106/2026. VALOR: R$ 945.000,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA
DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  02/09/2026.  OBJETO:  EQUIPAMENTOS  DE
ACADEMIA AO AR LIVRE.

8. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 333/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: PRISMA ARTEFATOS DE
CIMENTO LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00230/2026. MODALIDADE: PE
118/2026. VALOR: R$ 138.990,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA. ASSINATURA: 04/09/2026. OBJETO: MOBILIÁRIO URBANO - BANCOS
E MESAS.

9. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 334/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  VCR  SOLUÇÕES
INTELIGENTES LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00230/2026. MODALIDADE:
PE 118/2026. VALOR: R$ 2.457.300,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA
DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  04/09/2026.  OBJETO:  MOBILIÁRIO  URBANO  -
BANCOS E MESAS.

10. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 335/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: G.M. RUZISKA LTDA.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00230/2026. MODALIDADE: PE 118/2026. VALOR:
R$  637.929,10.  VIGÊNCIA:  12  MESES A  CONTAR DA DATA DA ASSINATURA.
ASSINATURA: 04/09/2026. OBJETO: MOBILIÁRIO URBANO - BANCOS E MESAS.

11. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 27/2026 (2º) À ATA DE REGISTRO
DE PREÇOS nº 002/2025.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO
CAMPO. CONTRATADA: TRIUNFO COMÉRCIO E INFORMAÇÃO LTDA. PROCESSO DE
CONTRATAÇÃO: 02290/2024. PE 687/2024. ASSINATURA: 04/09/2026. OBJETO:
ALTERAÇÃO DE QUALITATIVA (CORES E LAYOU UNIFORME)

SA-2, 11 de setembro de 2026.
ANDERSON FERREIRA DE LIMA
Respondendo pelo Expediente do

Departamento de Licitações e Materiais - SA-2
MARIA CLARA FELIPPINI RODRIGUES

Secretária Adjunta de Administração
Licitações e Materiais

...........................................................................................................
DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E MATERIAIS

EXTRATOS DE TERMOS DE CONTRATOS
Em cumprimento ao que dispõe a Lei Orgânica do Município de 1990, em

seu artigo 147, a Secretaria de Administração desta Municipalidade faz publicar,
por  meio  do Departamento de Licitações  e  Materiais  (SA-2),  os  Extratos  de
Termos de Contrato e Termos de Aditamento ao Contrato abaixo discriminados:

1.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  SA.201.1  Nº
116/2026.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.
CONTRATADA:  ANCBRASIL.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  974/2026.
MODALIDADE: DISPENSA 036/2026 ART. 75, INCISO I e II, DA LEI FEDERAL Nº
14.133/2021.  VALOR:  R$  59.998,05.  VIGÊNCIA:  3  MESES.  ASSINATURA:
08/09/2026. OBJETO: CONTRATAÇÃO PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS
DE HETEROIDENTIFICAÇÃO, POR MEIO DE COMISSÃO ÉTNICO-RACIAL.

2.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  FORNECIMENTO  SA.201.1  Nº  119/2026.
CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:
DROGARIA  LIDIANA  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  875/2026.
MODALIDADE: ART. 75, INCISO VIII, DA LEI FEDERAL Nº 14.133/2021. VALOR: R$
75,00.  VIGÊNCIA:  3  MESES.  ASSINATURA:  08/09/2026.  OBJETO:  TERMO  DE
CONTRATO  PARA  AQUISIÇÃO  EMERGENCIAL  DE  MATERIAIS  MÉDICO-
HOSPITALARES  E  CORRELATOS,  DESTINADOS  AO  ATENDIMENTO  DAS
NECESSIDADES IMEDIATAS DA REDE MUNICIPAL DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO.

3.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  FORNECIMENTO  SA.201.1  Nº  121/2026.
CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:
SUPERMED COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARES
LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 875/2026. MODALIDADE: ART. 75, INCISO
VIII, DA LEI FEDERAL Nº 14.133/2021. VALOR: R$ 44.298,50. VIGÊNCIA: 3 MESES.
ASSINATURA:  02/09/2026.  OBJETO:  TERMO  DE  CONTRATO  PARA  AQUISIÇÃO
EMERGENCIAL  DE  MATERIAIS  MÉDICO-HOSPITALARES  E  CORRELATOS,
DESTINADOS  AO  ATENDIMENTO  DAS  NECESSIDADES  IMEDIATAS  DA  REDE
MUNICIPAL DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.

4.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  FORNECIMENTO  SA.201.1  Nº  126/2026.
CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:
DROGARIA  LIDIANA  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  874/2026.
MODALIDADE: ART. 75, INCISO VIII, DA LEI FEDERAL Nº 14.133/2021. VALOR: R$
167.445,00. VIGÊNCIA: 3 MESES. ASSINATURA: 08/09/2026. OBJETO: TERMO DE
CONTRATO  PARA  AQUISIÇÃO  EMERGENCIAL  DE  MATERIAIS  MÉDICO-
HOSPITALARES  E  CORRELATOS,  DESTINADOS  AO  ATENDIMENTO  DAS
NECESSIDADES IMEDIATAS DA REDE MUNICIPAL DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO.

5. TERMO DE CONTRATO DE FORNECIMENTO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
SA.201.1  Nº  129/2026.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO
CAMPO.  CONTRATADA:  NET  TELECOM  INFORMÁTICA  LTDA.  PROCESSO  DE
CONTRATAÇÃO: 495/2025 APARTADO 316/2026. MODALIDADE: PE 10.003/2025.
VALOR: R$ 31.171,62. VIGÊNCIA: 90 DIAS. ASSINATURA: 09/09/2026. OBJETO:
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NO FORNECIMENTO DE MATERIAIS
E SERVIÇOS DE INFRAESTRUTURA DE CABEAMENTO PARA REDES FÍSICA, LÓGICA,
ELÉTRICA E OUTRAS PARA ATENDER AS NECESSIDADES DO MUNICÍPIO DE SÃO
BERNARDO DO CAMPO (CONSTANTES NA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1
Nº 06/2026).

6.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  FORNECIMENTO  SA.201.1  Nº  130/2026.
CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:
QUICKLOG  COMÉRCIO  ATACADISTA  E  LOGISTICA  LTDA.  PROCESSO  DE
CONTRATAÇÃO:  1130/2025.  MODALIDADE:  FDE SEI  -229.0000462/2025-46 Nº
36/00121/25/05 –  PE Nº 90312/2025.  VALOR:  R$ 905.080,00.  VIGÊNCIA:  140
DIAS. ASSINATURA: 02/09/2026. OBJETO: FORNECIMENTO PARA MONTAGEM E
DISTRIBUIÇÃO/ENTREGA DE KITS DE MATERIAIS ESCOLARES DESTINADOS AOS
ALUNOS DO ENSINO INFANTIL, VINCULADAS A ATA DE REGISTRO DE PREÇOS FDE
Nº 36/00121/25/05.

7.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  FORNECIMENTO  SA.201.1  Nº  131/2026.
CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:
CONSÓRCIO  QUICKLOG  KITS  ESCOLARES  (CONSTITUÍDO  PELAS  EMPRESAS
QUICKLOG COMÉRCIO ATACADISTA E LOGÍSTICA LTDA E LOCAMAIS SERVIÇOS
LTDA).  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  1130/2025.  MODALIDADE:  FDE  SEI
-229.00016259/2025-28  Nº  36/00118/25/05  –  PE  Nº  90309/2025.  VALOR:  R$
1.162.075,00.  VIGÊNCIA:  140  DIAS.  ASSINATURA:  02/09/2026.  OBJETO:
FORNECIMENTO  PARA  MONTAGEM  E  DISTRIBUIÇÃO/ENTREGA  DE  KITS  DE
MATERIAIS ESCOLARES DESTINADOS AOS ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL I,
VINCULADAS A ATA DE REGISTRO DE PREÇOS FDE Nº 36/00118/25/05 – LOTE 2.

8.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  FORNECIMENTO  SA.201.1  Nº  132/2026.
CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:
QUICKLOG  COMÉRCIO  ATACADISTA  E  LOGISTICA  LTDA.  PROCESSO  DE
CONTRATAÇÃO:  1130/2025.  MODALIDADE:  FDE  Nº  90310/2025.  VALOR:  R$
883.388,00.  VIGÊNCIA:  140  DIAS.  ASSINATURA:  02/09/2026.  OBJETO:
FORNECIMENTO  PARA  MONTAGEM  E  DISTRIBUIÇÃO/ENTREGA  DE  KITS  DE
MATERIAIS ESCOLARES DESTINADOS AOS ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL II,
VINCULADAS A ATA DE REGISTRO DE PREÇOS FDE Nº 36/00119/25/05 – LOTE 2.

9. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 120/2026 (3º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 124/2023. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: F V B LOCADORA DE VEÍCULOS E
SERVIÇOS LTDA.  PROCESSO DE  CONTRATAÇÃO:  937/2023.  MODALIDADE:  PE



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 43

351/2023.  VALOR:  R$  3.689.460,00.  VIGÊNCIA:  28/08/2027.  ASSINATURA:
28/08/2026. OBJETO: PRORROGAÇÃO DE PRAZO DE VIGÊNCIA PELO PERÍODO DE
12 MESES, DE 28/08/2026 A 28/08/2027.

10. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 126/2026 (6º) AO CONTRATO DE
FORNECIMENTO  SA.201.1  Nº  86/2021.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO
BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:  DC  INFINITY  COMERCIALIZADORA  E
DISTRIBUIDORA LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 634/2021. MODALIDADE:
PE  365/2021.  VALOR:  R$  331.287,36.  VIGÊNCIA:  25/02/2027.  ASSINATURA:
25/08/2026.  OBJETO: PRORROGAÇÃO DE PRAZO, EM CARÁTER EXCEPCIONAL,
POR  MAIS  06  SEIS  MESES,  DE  25/08/2026  A  25/02/2027  COM  CLÁUSULA
RESOLUTIVA.

11. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 127/2026 (7º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 006/2021. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: NOTRE DAME INTERMÉDICA SAUDE
S.A.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  2120/2021.  MODALIDADE:  PE  001/2021.
VALOR:  R$ 277.557.439,08.  VIGÊNCIA:  01/09/2027.  ASSINATURA:  01/09/2026.
OBJETO: PRORROGAÇÃO DE PRAZO, EM CARÁTER EXCEPCIONAL, PELO PERÍODO
DE 12 MESES, DE 01/09/2026 A 01/09/2027 COM CLÁUSULA RESOLUTIVA.

12. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 128/2026 (2º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 78/2025. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: SIMPRESS COMÉRCIO LOCAÇÃO E
SERVIÇOS LTDA.  PROCESSO DE  CONTRATAÇÃO:  562/2025.  MODALIDADE:  PE
051/2025.  VALOR:  R$  1.164.425,92.  VIGÊNCIA:  04/12/2030.  ASSINATURA:
02/09/2026. OBJETO: ACRÉSCIMO QUANTITATIVO NA ORDEM DE 16,6358%.

13. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 129/2026 (2º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 66/2025. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: IPA - INSTITUTO PLANETA AZUL LTDA.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 341/2025.  MODALIDADE: ART.  74,  CAPUT,  LEI
14.133/2021.  VALOR:  R$  176.400,00.  VIGÊNCIA:  03/09/2027.  ASSINATURA:
03/09/2026. OBJETO: PRORROGAÇÃO DE PRAZO DE VIGÊNCIA PELO PERÍODO DE
12 MESES, DE 03/09/2026 A 03/09/2027.

SA-2, 11 de setembro de 2026.
ANDERSON FERREIRA DE LIMA
Respondendo pelo Expediente do

Departamento de Licitações e Materiais - SA-2
MARIA CLARA FELIPPINI RODRIGUES

Secretária Adjunta de Administração
Licitações e Materiais

...........................................................................................................

Secretaria de Saúde
Gabinete do Secretário

Secretaria de SaúdeGabinete do Secretário

CONVOCAÇÃO CMS 11/2026
131ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE

Prezados (as) conselheiros (as),
Convocamos os (as) senhores (as) conselheiros (as) para a 131ª Reunião

Extraordinária do CMS, a realizar-se no dia 14 de setembro de 2026, às 14h, na
Secretaria de Saúde, situada à Rua João Pessoa, 59 – Centro – São Bernardo do
Campo - SP.

Pauta:
a)  Minuta do Termo de Rerratificação SS nº  002/2026 (décimo sétimo) ao

Termo de Aditamento SS nº 037/2025 (décimo primeiro) do Termo de Contrato
de Gestão SS nº 001/2022, cujo objeto é a recomposição orçamentária. Período:
1º/1/2026 a 31/7/2026. Contratada: Fundação do ABC – Complexo de Saúde de
São Bernardo do Campo (CSSBC);

b)  Minuta  do  Termo  de  Rerratificação  SS  nº  003/2026  (décimo  oitavo)  ao
Termo de Aditamento SS nº 011/2026 (décimo segundo) do Termo de Contrato
de Gestão SS nº 001/2022, cujo objeto é a recomposição orçamentária. Período:
1º/1/2026 a 31/7/2026. Contratada: Fundação do ABC – Complexo de Saúde de
São Bernardo do Campo (CSSBC).

Manoel Romero Vieira Lima
Presidente do Conselho Municipal de Saúde

...........................................................................................................

Secretaria de Saúde
Departamento de Proteção à Saúde e Vigilâncias

Secretaria de SaúdeDepartamento de Proteção à Saúde e Vigilâncias

SECRETARIA DE SAÚDE
DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO À SAÚDE E VIGILÂNCIAS

EDITAL N° 37/2026
PERÍODO DE 02/09/2026 a 08/09/2026

PUBLICAÇÃO: 11/09/2026
 
ESTABELECIMENTOS  /  ATIVIDADES  AUTUADOS,  PENALIZADOS,

INTERDITADOS E LIBERADOS.
 
Nome:  COMERCIAL PRIME MEDICAL DE PRODUTOS CIRURGICOS LTDA -

CNPJ: 11.333.455/0001-45       
Documento: AIF - Série Q - nº 0921 

 
Nome RAIA DROGASIL S/A - CNPJ: 61.585.865/1779-14        
Documento: AIF - Série Q - nº 0953 
 
Nome PATRICIA MARIA SILVA DE ABREU - CPF: 21979187886         
Documento: AIF - Série P - nº 0983 
Documento: TRM - Série P - nº 0983 (Interdição de Equipamento) 
Documento: AIP- Série P - nº 0983 (Interdição de Equipamento) 
 
Nome:  FRANCISCO  EDIMIRO  GOMES  DA  SILVA  MERCADINHO  -  CNPJ:

01.051.236/0001-10           
Documento: AIF - Série Q - nº 0947 
Documento: TRM - Série Q - nº 0947 (Interdição Total Estabelecimento)
Documento: AIP- Série Q - nº 0947 (Interdição Total Estabelecimento)
 
Nome:  FRANCISCO  EDIMIRO  GOMES  DA  SILVA  MERCADINHO  -  CPF:

39585727315           
Documento: AIF - Série Q - nº 0948 
Documento: TRM - Série Q - nº 0948 (Interdição Total Estabelecimento)
Documento: AIP- Série Q - nº 0948 (Interdição Total Estabelecimento)
 
Nome: ARAUTO ESTÉTICA LTDA - CNPJ: 48.441.783/0001-75           
Documento: AIP- Série Q - nº 0863 (Advertência)
 
Nome: DAVO SUPERMERCADOS LTDA - CNPJ: 52.130.481/0012-06 
Documento: AIF - Série Q - nº 0705 
Documento: TRM - Série Q - nº 0705 (Liberação Estabelecimento)
 
DOCUMENTOS INUTILIZADOS
AIF / TRM / AIP Série Q nº 0931
AIF / TRM / AIP Série Q nº 0952 
 
PROCESSOS DEFERIDOS
 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA
Processo: 93442/2020 - EBA EMPRESA BRASILEIRA DE ARMAZENAMENTO

LTDA 
Atividade Licenciada: Armazéns (Produtos e Alimentos)
 
Processo: 51325/2026 - FARMACIA POPULAR MAIS SAUDE LTDA.
Atividade Licenciada: Drogaria
 
Processo: 26173/2024 - LLINEA SERVICOS E ALIMENTACAO LTDA.
Atividade Licenciada: Cozinha Industrial.
 
Processo:  1529/2022 -  R & R COSMETICOS COMERCIO IMPORTACAO E

EXPORTACAO LTDA
Atividade Licenciada: Distribuidora de Cosméticos
 
Processo:  22256/2005  -  VINITHALY  INDUSTRIA  E  COMERCIO  DE

PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA
Atividade Licenciada: Fabricação de Massas Alimentícias.
 
Processo: 43948/2026 - SLIMUP SAUDE LTDA
Atividade  Licenciada:  Atividades  de  Estética  e  outros  Serviços  de

Cuidados com a Beleza.
 
Processo: 125222/2021 - BRUNA FERRARI
Atividade  Licenciada:  Ambulatório  com  recursos  para  realização  de

procedimentos cirúrgicos
 
Processo: 68478/2018 - MXLOG TRANSPORTES E LOGISTICA INTEGRADA

LTDA.
Atividade Licenciada:  Transporte de cosméticos,  perfume,  saneantes,

produtos para a saúde e de higiene
 
Processo: 15685/2021 - SODEXO DO BRASIL COMERCIAL S.A
Atividade Licenciada: Cozinha Industrial
 
Processo:  3216/2011 -  ESCOLA DE EDUCACAO INFANTIL  PROFESSORA

PATRICIA LAUREANO DE MIRANDA LTDA
Atividade Licenciada: Educação Infantil - Creches
 
Processo: 44490/2017 - POLO CENTRAL LOGISTICA LTDA
Atividade Licenciada: Armazéns / Depósito.
 
Processo: 5005/2010 -  MUNDO MELHOR - RECREACAO INFANTIL SS LTDA
Atividade Licenciada: Educação Infantil - Creches.
 
Processo:  24702/2001  -  ALMEIDA  GINECOLOGIA  OBSTETRICIA  E

ULTRASSONOGRAFIA S/C LTDA
Atividade  Licenciada:  Ambulatório  com  recursos  para  realização  de

exames complementares



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 44

 
Processo: 117315/2025 - ARAUTO ESTETICA LTDA
Atividade Licenciada: Cabeleireiros, manicure, pedicure e barbearia.
 
Processo:  638/2001  -  HOMEOPHYTUS  FARMACIA  E  LABORATORIO  DE

MANIPULACAO HOMEOPATICO E ALOPATICO LTDA.
Atividade Licenciada: Farmácia de Manipulação / Farmácia Homeopática
 
Processo: 98265/2024 -  CORD FISIOTERAPIA LTDA
Atividade Licenciada: Núcleo de reabilitação física.
 
Processo: 143115/2023 - LLINEA SERVICOS E ALIMENTACAO LTDA.
Atividade Licenciada: Cozinha Industrial.
 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA ATUALIZADA
Processo: 56094/2020 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO
Atividade Licenciada:  Drogaria.
 
Processo: 27333/2023 - RAIA DROGASIL S/A
Atividade Licenciada:  Drogaria.
 
Processo: 91632/2025 - VARELA INSTITUTO DE BELEZA LTDA
Atividade Licenciada:  Cabeleireiros, manicure, pedicure e barbearia.
 
Processo: 67089/2020 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO
Atividade Licenciada:  Drogaria.
 
Processo: 40470/2023 - SAO LUCAS HEMOTERAPIA E HEMATOLOGIA SS

LTDA 
Atividade Licenciada:  Serviços de Hemoterapia.
 
Assunto: LAUDO TÉCNICO DE AVALIAÇÃO – LTA
Processo: 60751/2020 - MTC SOLUÇÕES LOGISTICA LTDA
Atividade: Armazém geral
 
Processo: 56446/2020 - OTIMA ORTOPEDIA TRAUMATOLOGIA IMPLANTES

E MATERIAIS
MÉDICOS LTDA
Atividade: Fabricação de Produto para Saúde / Correlatos.
 
Processo: 7764/2022 - CASA DE REPOUSO RESIDENCIAL VIDA BELLA S/S

LTDA
Atividade Licenciada: Clínica geriátrica.
 
Assunto: PROJETO ARQUITETÔNICO SIMPLIFICADO - PAS
Processo: 72043/2026 - NOW OXI CLEAN LTDA.
Atividade Licenciada: Distribuidora de produtos para saúde
 
Processo: 41103/2021 - VALE DIAGNOSTICOS LTDA.
Atividade Licenciada: Distribuidora de produtos para saúde
 
Assunto: CERTIFICADO SANITÁRIO DE VEÍCULO
Processo: 68478/2018 - MXLOG TRANSPORTES E LOGISTICA INTEGRADA

LTDA.
Atividade Licenciada:  Veículo  de  transporte  de  cosméticos,  perfume,

saneantes, produtos para a saúde e de higiene (1)
 
Assunto: AUTORIZAÇÃO DE COLETA EXTERNA
Processo: 40470/2023 - SAO LUCAS HEMOTERAPIA E HEMATOLOGIA SS

LTDA
Atividade Licenciada: Hemoterapia
 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA SIMPLES (segundo Resolução GSS nº

07/2016 de 08/04/2016)
 
RAZÃO SOCIAL: MAGNA P. Q. ALMEIDA SALGADOS E LANCHES LTDA
Nº CEVS: 354870801-561-002381-1-2 
DATA DE VALIDADE: 19/08/2031
Nº PROCESSO: 81226/2026
CNAE: 5611-2/03 LANCHONETE, CASAS DE CHÁ, DE SUCOS E SIMILARES
CNPJ: 27.504.071/0001-88
Rua DOS VIANAS, 2203 - Baeta Neves - CEP: 09760-510 
Responsável Legal: MAGNA PEREIRA DE QUEIROZ ALMEIDA
 
RAZÃO  SOCIAL:  OUTBACK  STEAKHOUSE  RESTAURANTES  BRASIL

S.A. 
Nº CEVS: 354870801-561-001601-1-3 
DATA DE VALIDADE: 31/08/2031
Nº PROCESSO: 21548/2014
CNAE: 5611-2/01 RESTAURANTES E SIMILARES
CNPJ: 17.261.661/0011-45
Praça SAMUEL SABATINI, 200 - PRIMEIRO PISO – CENTRO - CEP: 09750-902 
Responsável Legal: MAURO GUARDABASSI MARTINS

 
RAZÃO SOCIAL: DARCIO ADRIANO PEREIRA DOS SANTOS 
Nº CEVS: 354870801-561-002380-1-5 
DATA DE VALIDADE: 31/08/2031
Nº PROCESSO: 77959/2026
CNAE: 5611-2/04 BARES E OUTROS ESTABELECIMENTOS ESPECIALIZADOS

EM SERVIR BEBIDAS, SEM ENTRETENIMENTO.
CNPJ: 68.526.181/0001-28
Avenida FÊNIX, 610 – Cooperativa - CEP: 09852-200 
Responsável Legal: DARCIO ADRIANO PEREIRA DOS SANTOS
 
RAZÃO SOCIAL: MARIA LUCIA CONCEICAO SILVA 
Nº CEVS: 354870801-471-000707-1-8 
DATA DE VALIDADE: 03/09/2031
Nº PROCESSO: 77355/2026
CNAE: 4712-1/00 COMÉRCIO VAREJISTA DE MERCADORIAS EM GERAL, COM

PREDOMINÂNCIA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS - MINIMERCADOS, MERCEARIAS E
ARMAZÉNS

CNPJ: 50.011.453/0001-91
Avenida FÊNIX NÚMERO: 610 - BOX 01 – Cooperativa - CEP: 09852-200 UF:

SP
Responsável Legal: MARIA LUCIA CONCEICAO SILVA
 
RAZÃO SOCIAL: RSC RESTAURANTE LTDA - ME 
Nº CEVS: 354870801-561-000967-1-7 
DATA DE VALIDADE: 03/09/2031
Nº PROCESSO: 18439/2008
Nº PROTOCOLO: 18439/2008-4 
CNAE: 5611-2/01 RESTAURANTES E SIMILARES
CNPJ: 07.896.114/0001-00
Praça SAMUEL SABATINI, 200 - LJ FF07/08 – CENTRO - CEP: 09750-902 
Responsável Legal: RAFAEL GARBIN
 
ALTERAÇÃO DE RAZÃO SOCIAL
Processo:
25924/2013 - CENTRO EDUCACIONAL POLARIS LTDA 
De: ANA ROSA DE MELO ENSINO ME
Para: CENTRO EDUCACIONAL POLARIS LTDA 
   
ALTERAÇÃO DE ENDEREÇO
Processo:
25924/2013 - CENTRO EDUCACIONAL POLARIS LTDA 
De: Rua DOM MIGUEL, 380
NOVA PETRÓPOLIS – SBC - CEP: 09771-090 
Para: Alameda PRINCESA IZABEL, 137
NOVA PETRÓPOLIS – SBC - CEP: 09771-110
 
BAIXA DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Processo:
100795/2020- RAIA DROGASIL S/A
Nome: WEMERSON SILVA DA CONCEIÇÃO – CRF/SP – 114.763
 
27333/2023 - RAIA DROGASIL S/A
Nome: SANDRA APARECIDA CAMILO DE JESUS – CRF/SP – 79653
 
67089/2020 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO
Nome: SIMONE LIMOEIRO ALVES – CRF/SP – 21.226
 
BAIXA DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA SUBSTITUTA
Processo:
56094/2020 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO
Nome: MARIANA MATTOS GRANA MAGALHAES – CRF: 61.635/SP 
 
100795/2020- RAIA DROGASIL S/A
Nome: LAIS MARIKO OI – CRF/SP - 117815
Nome: REBECA PUGLIESSA LEITE – CRF/SP – 115.617
 
67089/2020 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO
Nome: WESLEY DOMENEGUETTI DOS REIS – CRF/SP – 108.758
 
ASSUNÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Processo:
100795/2020- RAIA DROGASIL S/A
Nome: VICTORIA GARIELLY LIMA SANTOS – CRF/SP – 117.716
 
27333/2023 - RAIA DROGASIL S/A
Nome: SUZANA GOMES VIANA – CRF/SP – 54044
 
67089/2020 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO
Nome: WESLEY DOMENEGUETTI DOS REIS – CRF/SP – 108.758
 
ASSUNÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA SUBSTITUTA
Processo:



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 45

56094/2020 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO
Nome: PALOMA CASTANHO PIRES DE OLIVEIRA - CRF/SP: 73.295
 
100795/2020- RAIA DROGASIL S/A
Nome: LEONARDO LAURINDO COSTA RAMALHO - CRF/SP- 125.877
Nome: JACQUELINE NEVES DE SOUZA – CRF/SP – 121.917             
 
27333/2023 - RAIA DROGASIL S/A
Nome: LAIS MARIKO OI – CRF/SP – 117815
 
67089/2020 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO
Nome: SIMONE LIMOEIRO ALVES – CRF/SP – 21.226
 
CANCELAMENTO DE CEVS/LICENÇA
Processo:
2245/2024 - GERALDO LEITE DA SILVA
CEVS: 354870801-493-000598-1-1
Atividade: Transporte rodoviário de cargas - exceto produtos perigosos e

mudanças intermunicipal, interestadual e internacional.
Motivo: Atividade encerrada. 
 
95975/2024 - SPLENDA PARUS REFEICOES S.A
CEVS: 354870801-562-000652-0-0
Atividade: Cozinha Industrial
Motivo: Atividade encerrada.
 
CANCELAMENTO DE CERTIFICADO SANITÁRIO DE VEÍCULOS
Processo:
2245/2024 - GERALDO LEITE DA SILVA
Marca/Modelo: IVECO/ DAILY 35s14HDCS/2014
Placa: PVJ0A69
Chassi: 93ZC35B01E8462361
 
SS- 44- DIVISÃO DE SAÚDE DO TRABALHADOR E VIGILÂNCIA EM

SAÚDE AMBIENTAL.
 
 
AUTO DE INFRAÇÃO (AIF)
Nome: EXPOMIX INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA
CNPJ: 19.239.460/0001-03
Documento: AIF - Série Q – n.º 0522
 
Nome: ILGJ LOGISTICA E TRANSPORTE LTDA
CNPJ: 08.782.548/0009-08
Documento: AIF - Série O - nº 0985
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (AIP)
Nome: LAVANDERIA INDUSTRIAL SÃO BERNARDO EIRELI
CNP: 59.147.769/0001-80
Documento: AIP – Série O – n.º 0986 (Multa)
 
DOCUMENTOS CANCELADOS
AIF / TRM / AIP - Série Q - nº 0529

 
SS.4, 11 de setembro de 2026.

 
MANUEL PEREIRA MARTINS
Diretor do Departamento de

Proteção à Saúde e Vigilâncias
 

 JEANCARLO GORINCHTEYN
Secretário de Saúde.

...........................................................................................................

Secretaria de Serviços Urbanos
Gabinete do Secretário

Secretaria de Serviços UrbanosGabinete do Secretário

SECRETARIA DE SERVIÇOS URBANOS
SU-4 – DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS
EDITAL Nº 37/2026

TRANSLADAÇÃO DE DESPOJOS

Processos Deferidos Interessados

SB.080678/2026-42 CIUTOCO KOGIMA

TRANSLADAÇÃO DE DESPOJOS

SB.084484/2026-34 REINALDO DOS SANTOS
ANDRADE

SB.085266/2026-66 MARIA JOSÉ LAGO

SB.086272/2026-64 SANDRA APARECIDA DE OLIVEIRA

São Bernardo do Campo, 09 de setembro de 2026.
RAFAEL SILVA
Departamento de Administração de Contratos Funerários – SU-4

Diretor de Departamento

...........................................................................................................

Secretaria de Educação
Gabinete do Secretário

Secretaria de EducaçãoGabinete do Secretário

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA – 09/09/2026
Em cumprimento ao que dispõe o artigo 147 da Lei Orgânica do Município,

a Secretaria de Educação deste Município faz publicar os extratos dos Acordos de
Cooperação Técnica abaixo discriminados, para consecução de parcerias sem
quaisquer ônus ou encargos ao município:

I  -  ACORDO  DE  COOPERAÇÃO  TÉCNICA  Nº  5/2026-SE;  ÓRGÃO
PÚBLICO: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO; PROCESSO ADM.: nº. SB.
060981/2026-50;  INSTITUIÇÃO/EMPRESA:  EDIÇÕES  SM;  ASSINATURA:
09/09/2026; VIGÊNCIA/EXECUÇÃO: 09/09/2026 a 31/12/2026; OBJETO: Mútua
colaboração  entre  o  MUNICIPIO  e  a  PARCEIRA  para  promoção  de  ações  de
formação continuada para  os  profissionais  da Rede Municipal  de  Ensino de São
Bernardo do Campo.

São Bernardo do Campo, 9 de setembro de 2026.
JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE

Secretário de Educação
...........................................................................................................

RESOLUÇÃO SE Nº 69, DE 9 DE SETEMBRO DE 2026

Dispõe sobre a homologação dos Projetos
Político-Pedagógicos  2026  das  Unidades
Municipais de Educação Infantil.

O Secretário de Educação do Município de São Bernardo do Campo, no uso
de suas atribuições legais e,

Considerando  análise  técnica  do  Departamento  de  Fortalecimento  da
Gestão Escolar,

RESOLVE:
Art. 1º Estão homologados os Projetos Político-Pedagógicos das Unidades

Municipais  de  Educação  Infantil,  referente  ao  ano  letivo  de  2026,  conforme
segue:

• EMEB AFONSO MONTEIRO DA CRUZ

• EMEB ANTÔNIO DE LIMA

• EMEB ANTÔNIO JOSÉ MANTUAN

• EMEB BERNARDO PEDROSO

• EMEB CECÍLIA MEIRELES

• EMEB CLÉIA MARIA TEURES DE SOUZA

• EMEB DI CAVALCANTI

• EMEB DORA E MAURÍCIO GALANTE

• EMEB ELIANE GOMES QUINONERO

• EMEB EUCLIDES DA CUNHA

• EMEB FERNANDO PESSOA



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 46

• EMEB AFONSO MONTEIRO DA CRUZ

• EMEB FRANCISCO BELTRAN BATISTINI "Paquito"

• EMEB FRANCISCO DIASSIS GOMES TEIXEIRA

• EMEB GERALDO DE MELO FERREIRA

• EMEB HYGINO BAPTISTA DE LIMA

• EMEB JORGE MARCOS DE OLIVEIRA - O Bispo dos Trabalhadores, Dom

• EMEB JOSÉ AUGUSTO OLIVEIRA SANTOS

• EMEB MANOEL TORRES

• EMEB MARCOS JOSÉ RIBEIRO

• EMEB MARIANA BENVINDA DA COSTA

• EMEB MAURÍCIO CAETANO DE CASTRO I

• EMEB OLAVO BILAC

• EMEB REGINA ROCCO CASA I

• EMEB SANDRA CRUZ MARTINS FREITAS, Professora

• EMEB SANTOS DUMONT

• EMEB VALTER CARMONA

• EMEB VINÍCIUS DE MORAES

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE
Secretário de Educação

...........................................................................................................
RESULTADO FINAL DO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 6/2026, DE
19 DE AGOSTO DE 2026 - CREDENCIAMENTO DE EDITORAS, LIVRARIAS,

DISTRIBUIDORAS E AUTORES INDEPENDENTES PARA EXPOSIÇÃO,
DIVULGAÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE LIVROS DURANTE O ENCONTRO

SABERES 2026.
A  Prefeitura  de  São  Bernardo  do  Campo,  por  meio  da  Secretaria  de

Educação e da Comissão Organizadora, no uso de suas atribuições, torna pública
a  lista  de  Resultado  Final  contendo  os  interessados  habilitados,  conforme
cronograma estabelecido neste Edital, nos prazos previstos no cronograma do
Edital  de Chamamento Público Nº 6/2026 -  CREDENCIAMENTO DE EDITORAS,
LIVRARIAS,  DISTRIBUIDORAS  E  AUTORES  INDEPENDENTES  PARA  EXPOSIÇÃO,
DIVULGAÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE LIVROS DURANTE O ENCONTRO SABERES
2026, publicado no NM Edição nº 2680, de 19 de agosto de 2026.

CANDIDATOS HABILITADOS
CAIXOTE EDITORA COMERCIO DE LIVROS E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE LTDA.
- CAIXOTE EDITORA

CIRANDA CULTURAL EDITORA E DISTRIBUIDORA LTDA. – GRUPO CIRANDA CULTURAL

ELAINE CRISTINA PAIXÃO - ELAINE PAIXÃO

HELOISA HERNANDEZ DO NASCIMENTO - MOAH! EDITORA

JOSÉ APRÍGIO DE LIMA NETO - APRÍGIO NETO

MICHELE ALVES DA SILVA ROSSI - MICHELE ALVES

PADARIA DE TEXTOS LTDA - PADARIA DE LIVROS

PHORTE EDITORA LTDA. - PHORTE EDITORA

SÊNIOR GRAFICA E EDITORA LTDA. – SÊNIOR EDITORA

SUELI GUTIERREZ ANGLES - SUELI GUTIERREZ

São Bernardo do Campo, 04 de setembro de 2026.
DANIELA INÊS BALDAN DA SILVA

Coordenadora Comissão Organizadora do Processo de Credenciamento
JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE

Secretário de Educação
...........................................................................................................

Secretaria da Fazenda
Departamento de Rendas Municipais

Secretaria da FazendaDepartamento de Rendas Municipais

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS –
SEFAZ-5

EDITAL 260/2026
NOS TERMOS DO ARTIGO 25, PARAGRAFO TERCEIRO, ITEM 1, ALINEA B, DA

LEI MUNICIPAL 1802/69 E SUAS ALTERACOES FICAM OS CONTRIBUINTES ABAIXO
RELACIONADOS, NOTIFICADOS DOS SEGUINTES LANCAMENTOS:
NOME INSCRICAO

<IMOBI/MOBIL>
COD-AVISO/EXE VALOR TOTAL

DO
LANCAMENTO

VENCTO NUMERO DO
PROCESSO

S. NOGUEIRA
VICENTINI LTDA

413.569-5 406-2104139/2026 R$ 138,62 13102026

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088324/2026 R$ 5,00 22052023

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088325/2026 R$ 5,00 20062023

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088326/2026 R$ 5,00 20072023

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088327/2026 R$ 5,00 21082023

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088328/2026 R$ 5,00 20092023

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088329/2026 R$ 5,00 20102023

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088330/2026 R$ 5,00 21112023

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088331/2026 R$ 5,00 20122023

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088332/2026 R$ 5,00 22012024

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088451/2026 R$ 5,00 22072024

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088452/2026 R$ 5,00 21082024

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088453/2026 R$ 5,00 20092024

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088454/2026 R$ 5,00 21102024

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088455/2026 R$ 5,00 21112024

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088456/2026 R$ 5,00 20122024

20.849.276
PATRICIA DE SOUSA
OLIVEIRA

430-2088457/2026 R$ 5,00 20012025

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088524/2026 R$ 5,00 20022024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088525/2026 R$ 5,00 20032024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088526/2026 R$ 5,00 22042024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088527/2026 R$ 5,00 20052024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088528/2026 R$ 5,00 20062024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088529/2026 R$ 5,00 22072024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088530/2026 R$ 5,00 21082024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088531/2026 R$ 5,00 20092024



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 47

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088532/2026 R$ 5,00 21102024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088533/2026 R$ 5,00 21112024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088534/2026 R$ 5,00 20122024

29.364.549 MARIA
APARECIDA LOPES
DE OLIVEIRA

430-2088535/2026 R$ 5,00 20012025

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088244/2026 R$ 2,50 20102021

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088577/2026 R$ 5,00 22022023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088578/2026 R$ 5,00 20032023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088579/2026 R$ 5,00 22052023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088580/2026 R$ 5,00 20062023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088581/2026 R$ 5,00 20072023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088582/2026 R$ 5,00 21082023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088583/2026 R$ 5,00 20092023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088584/2026 R$ 5,00 20102023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088585/2026 R$ 5,00 21112023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088586/2026 R$ 5,00 20122023

29.744.829
BRENNO
GUIMARAES
PEREIRA RUSIG

430-2088587/2026 R$ 5,00 22012024

2GO GESTAO DE
NEGOCIOS LTDA

413.104-5 406-2104119/2026 R$ 138,62 13102026

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088690/2026 R$ 5,00 20022025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088691/2026 R$ 5,00 20032025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088692/2026 R$ 5,00 22042025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088693/2026 R$ 5,00 28052025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088694/2026 R$ 5,00 20062025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088695/2026 R$ 5,00 21072025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088696/2026 R$ 5,00 21082025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088697/2026 R$ 5,00 22092025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088698/2026 R$ 5,00 20102025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088699/2026 R$ 5,00 21112025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088700/2026 R$ 5,00 22122025

37.051.754
LEONARDO LOPES
CAJAZEIRAS

430-2088701/2026 R$ 5,00 20012026

3DMAXX
SOLUTIONS BRASIL
LTDA

379.910-7 406-2104306/2026 R$ 138,60 13102026 60859/2025/SB

3DMAXX
SOLUTIONS BRASIL
LTDA

379.910-7 406-2104307/2026 R$ 138,60 13102026 60859/2025/SB

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088437/2026 R$ 5,00 22022023

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088438/2026 R$ 5,00 20062023

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088439/2026 R$ 5,00 20072023

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088440/2026 R$ 5,00 21082023

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088441/2026 R$ 5,00 20092023

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088442/2026 R$ 5,00 20102023

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088443/2026 R$ 5,00 21112023

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088444/2026 R$ 5,00 20122023

43.850.571 ELAINE
MOURO LIMA

430-2088445/2026 R$ 5,00 22012024

A C DE LIMA
PEREIRA FIT LTDA

413.106-1 406-2104121/2026 R$ 831,68 13102026

A. ALVES SARAIVA
LTDA

413.089-8 406-2104107/2026 R$ 138,62 13102026

A. REZENDE
TRANSPORTES E
FRETAMENTO LTDA

413.090-1 406-2104108/2026 R$ 138,62 13102026

A.E CONSULTORIA
GESTAO E
PERFORMANCE
LTDA

413.644-6 406-2104210/2026 R$ 138,62 13102026

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088181/2026 R$ 1.407,73 20022017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088182/2026 R$ 4.626,64 20032017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088183/2026 R$ 3.931,47 20042017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088184/2026 R$ 3.562,96 22052017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088185/2026 R$ 3.720,40 20062017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088186/2026 R$ 3.353,00 20072017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088187/2026 R$ 3.090,98 21082017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088188/2026 R$ 3.657,42 20092017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088189/2026 R$ 3.685,04 20102017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088190/2026 R$ 3.783,19 21112017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088191/2026 R$ 4.711,23 20122017

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088192/2026 R$ 995,00 22032021

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088193/2026 R$ 3.315,67 20072021

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088194/2026 R$ 2.995,21 23082021

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088227/2026 R$ 1.446,85 20072021



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 48

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088228/2026 R$ 1.446,85 23082021

ABC GUINCHOS E
TRANSPORTE DE
VEICULOS LTDA

166.021-7 430-2088229/2026 R$ 1.220,22 20092021

ABD TAPECARIA,
PINTURA,
FUNILARIA E
TRANSPORTES

430-2088556/2026 R$ 50,85 22122025

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088304/2026 R$ 1.069,20 20102023

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088310/2026 R$ 1.329,59 21112023

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088318/2026 R$ 930,67 20122023

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088319/2026 R$ 875,62 22012024

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088321/2026 R$ 1.822,11 20022024

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088322/2026 R$ 646,56 20032024

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088323/2026 R$ 318,47 22042024

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088335/2026 R$ 597,52 20052024

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088340/2026 R$ 3.015,75 21082024

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088365/2026 R$ 4.378,91 20092024

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088371/2026 R$ 1.696,15 21102024

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088516/2026 R$ 2.194,23 20062025

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088523/2026 R$ 436,78 21072025

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088538/2026 R$ 1.544,40 21082025

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088542/2026 R$ 972,18 22092025

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088547/2026 R$ 1.289,71 20102025

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088553/2026 R$ 2.474,03 21112025

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088557/2026 R$ 763,43 22122025

ABV HIDRAULICA
INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
EPP

149.928-9 430-2088561/2026 R$ 4.516,87 20012026

ADILSON DA SILVA
GOMES

032.073.022.000 101-2088063/2026 R$ 954,12 13102026 134141/2023/SB

ADRIANO OLIVEIRA
DOS SANTOS

413.568-7 406-2104138/2026 R$ 495,32 13102026

AFNN CORRETORA
DE SEGUROS E
CONSULTORIA
FINANCEI

381.505-6 406-2104296/2026 R$ 138,60 13102026 73627/2025/SB

AJL COMERCIO
LTDA

413.629-2 406-2104196/2026 R$ 138,62 13102026

ALAN EGAMI
SOCIEDADE
INDIVIDUAL DE
ADVOCACIA

413.656-0 406-2104220/2026 R$ 138,62 13102026

ALCIDES CARVALHO
CORSO -
USUFRUTUARIO

005.007.091.000 101-2088050/2026 R$ 178,98 13102026 117329/2029/SB

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088342/2026 R$ 5,00 22022023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088343/2026 R$ 5,00 20032023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088344/2026 R$ 5,00 20042023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088345/2026 R$ 5,00 22052023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088346/2026 R$ 5,00 20062023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088347/2026 R$ 5,00 20072023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088348/2026 R$ 5,00 21082023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088349/2026 R$ 5,00 20092023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088350/2026 R$ 5,00 20102023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088351/2026 R$ 5,00 21112023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088352/2026 R$ 5,00 20122023

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088353/2026 R$ 5,00 22012024

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088354/2026 R$ 5,00 21032022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088355/2026 R$ 5,00 20042022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088356/2026 R$ 5,00 20052022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088357/2026 R$ 5,00 20062022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088358/2026 R$ 5,00 20072022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088359/2026 R$ 5,00 22082022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088360/2026 R$ 5,00 20092022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088361/2026 R$ 5,00 20102022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088362/2026 R$ 5,00 21112022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088363/2026 R$ 5,00 20122022

ALICE DAS DORES
DA SILVA LEMOS

272.171-6 430-2088364/2026 R$ 5,00 20012023

ALICE S COMERCIO
DE DOCES E
DELICIAS LTDA

321.000-6 406-2104282/2026 R$ 854,76 13102026 69052/2025/SB

ALTIORA SERVICOS
ADMINISTRATIVOS
LTDA

413.606-3 406-2104173/2026 R$ 138,62 13102026

AMANDA ADELINA
DE SOUZA

413.586-5 406-2104154/2026 R$ 303,24 13102026

AMANDA
CAVALCANTE VAZ
TANAKA

413.687-0 406-2104249/2026 R$ 303,24 13102026

AMORIM
INSPECOES E
SERVICOS
TECNICOS LTDA

413.101-0 406-2104117/2026 R$ 138,62 13102026

ANA MARIA DE SA
REZENDE

020.046.128.000 101-2104095/2026 R$ 338,05 18102026 6565/2024/SB

ANDERSON DE
SOUZA PIRES

294.993-8 430-2088205/2026 R$ 5,00 20102021

ANDERSON MINERO
GARCIA

313.344-3 430-2088238/2026 R$ 2,50 20072021

ANDERSON MINERO
GARCIA

313.344-3 430-2088239/2026 R$ 2,50 23082021

ANDERSON MINERO
GARCIA

313.344-3 430-2088240/2026 R$ 2,50 20092021

ANDERSON MINERO
GARCIA

313.344-3 430-2088241/2026 R$ 2,50 20102021

ANDERSON MINERO
GARCIA

313.344-3 430-2088242/2026 R$ 2,50 22112021

ANDERSON MINERO
GARCIA

313.344-3 430-2088243/2026 R$ 2,50 20122021



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 49

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088649/2026 R$ 5,00 20032024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088650/2026 R$ 5,00 20032024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088651/2026 R$ 5,00 20052024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088652/2026 R$ 5,00 20052024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088653/2026 R$ 5,00 22072024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088654/2026 R$ 5,00 22072024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088655/2026 R$ 5,00 20092024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088656/2026 R$ 5,00 20092024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088657/2026 R$ 5,00 21112024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088658/2026 R$ 5,00 21112024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088659/2026 R$ 5,00 20012025

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088660/2026 R$ 5,00 20012025

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088661/2026 R$ 5,00 20032023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088662/2026 R$ 5,00 20032023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088663/2026 R$ 5,00 22052023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088664/2026 R$ 5,00 22052023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088665/2026 R$ 5,00 20072023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088666/2026 R$ 5,00 20072023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088667/2026 R$ 5,00 20092023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088668/2026 R$ 5,00 20092023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088669/2026 R$ 5,00 21112023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088670/2026 R$ 5,00 21112023

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088671/2026 R$ 5,00 22012024

ANDRE PEREIRA
GOMES

253.354-5 430-2088672/2026 R$ 5,00 22012024

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088306/2026 R$ 5,00 20092021

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088307/2026 R$ 5,00 20102021

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088308/2026 R$ 5,00 22112021

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088314/2026 R$ 5,00 20062022

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088315/2026 R$ 5,00 20072022

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088316/2026 R$ 5,00 20092022

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088317/2026 R$ 5,00 20102022

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088572/2026 R$ 5,00 20042023

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088573/2026 R$ 5,00 22052023

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088574/2026 R$ 5,00 20062023

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088575/2026 R$ 5,00 20122023

ANDREW YURI LIMA
PISTORI

270.403-0 430-2088576/2026 R$ 5,00 22012024

ANGEL MOLINA
MARTINEZ -
ESPOLIO

021.010.042.000 101-2104096/2026 R$ 162,60 13102026 23124/2007/SB

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088460/2026 R$ 5,00 20022024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088461/2026 R$ 5,00 20032024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088462/2026 R$ 5,00 22042024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088463/2026 R$ 5,00 20052024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088464/2026 R$ 5,00 20062024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088465/2026 R$ 5,00 22072024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088466/2026 R$ 5,00 21082024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088467/2026 R$ 5,00 20092024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088468/2026 R$ 5,00 21102024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088469/2026 R$ 5,00 21112024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088470/2026 R$ 5,00 20122024

ANISIO GALANTE
JUNIOR

246.413-6 430-2088471/2026 R$ 5,00 20012025

ANTONIO MARCOS
COLI DA SILVA

020.037.001.000 101-2088058/2026 R$ 1.311,48 13102026 13553/2024/SB

ARCACONSULT IT
SERVICES E
ECOMMERCE LTDA

203.939-7 430-2088251/2026 R$ 38,98 21092020

ARCACONSULT IT
SERVICES E
ECOMMERCE LTDA

203.939-7 430-2088252/2026 R$ 269,17 20102020

ARCACONSULT IT
SERVICES E
ECOMMERCE LTDA

203.939-7 430-2088253/2026 R$ 267,21 23112020

ARTI LAB PROTESE
DENTARIA LTDA

413.643-8 406-2104209/2026 R$ 138,62 13102026

ARX
EMPREENDIMENTOS
DIGITAIS LTDA

413.646-2 406-2104212/2026 R$ 138,62 13102026

ASB LTDA 413.684-5 406-2104246/2026 R$ 138,62 13102026

ASSOCIACAO
COMUNITARIA DO
JARDIM DAS
ORQUIDEAS

534.122.048.000 101-2088071/2026 R$ 1.006,80 13102026 147646/2023/SB

ASSOCIACAO
CULTURAL BONS
TEMPOS

413.621-7 406-2104188/2026 R$ 6.653,60 13102026

ASSOCIACAO
HARMONIA DE
EDUCACAO E
CULTURA

705-2088026/2026 R$ 36.224,52 13102026 57252/2022/SB

ASSOCIACAO
NAHNU - PONTES
PARA O FUTURO

413.678-0 406-2104240/2026 R$ 1.108,92 13102026

AUREA PORTAL
IMOVEIS NEGOCIOS
IMOBILIARIOS LTDA

413.583-0 406-2104151/2026 R$ 831,68 13102026

AUTO SEGURA
COMERCIO E
SERVICOS LTDA

413.630-6 406-2104197/2026 R$ 831,68 13102026

AVELINO DA SILVA 006.090.008.001 101-2104094/2026 R$ 167,90 13102026 113165/2021/SB

AW NEGOCIOS
LTDA

704-2088114/2026 R$ 2.217,86 13102026 80604/2026/SB

AW NEGOCIOS
LTDA

704-2088141/2026 R$ 3.326,79 13102026 80604/2026/SB

AYAAI TECH LTDA 413.666-7 406-2104230/2026 R$ 138,62 13102026

AZEVEDO SECCO
SOCIEDADE
INDIVIDUAL DE
ADVOCACIA

413.610-1 406-2104177/2026 R$ 277,24 13102026

B L COMERCIO
RECICLAGEM LTDA

704-2088152/2026 R$ 14.465,65 13102026 44777/2026/SB

B8 TECH LTDA 413.679-9 406-2104241/2026 R$ 138,62 13102026

BAR DO MESSIAS
LTDA

347.315-5 406-2104284/2026 R$ 427,36 13102026 71092/2025/SB

BAR DO MESSIAS
LTDA

347.315-5 406-2104302/2026 R$ 427,36 13102026 71092/2025/SB

BASILIO MISSIO 010.028.059.000 101-2088959/2026 R$ 3.180,84 13102026 128536/2023/SB

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088333/2026 R$ 886,92 20032024

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088334/2026 R$ 914,75 22042024

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088341/2026 R$ 1.035,56 20052024

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088366/2026 R$ 1.174,25 20062024

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088367/2026 R$ 1.228,56 22072024

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088368/2026 R$ 1.481,60 21082024

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088369/2026 R$ 1.355,97 20092024

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088370/2026 R$ 1.267,41 21102024

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088518/2026 R$ 1.490,22 22042025

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088519/2026 R$ 371,56 28052025

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088520/2026 R$ 855,83 20062025

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088521/2026 R$ 620,31 21072025

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088539/2026 R$ 288,08 21082025

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088540/2026 R$ 207,09 22092025



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 50

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088544/2026 R$ 308,58 20102025

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088551/2026 R$ 300,93 21112025

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088554/2026 R$ 305,29 22122025

BEAUTY HOME
LTDA

308.705-0 430-2088562/2026 R$ 488,14 20012026

BERBECK DIGITAL
LTDA

413.693-4 406-2104255/2026 R$ 138,62 13102026

BIOFAST MEDICINA
E SAUDE LTDA-EM
RECUPERACAO JUD

229.251-3 407-2104354/2026 R$ 267,25 08092026 103128/2022/SB

BIOGAS
ENGINEERING
BRASIL LTDA

413.112-6 406-2104125/2026 R$ 138,62 13102026

BISCO CENTER
DISTRIBUIDORA DE
PRODUTOS
ALIMENTIC

413.083-9 406-2104101/2026 R$ 16.633,96 13102026

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088373/2026 R$ 345,83 20012025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088447/2026 R$ 287,43 20022025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088450/2026 R$ 255,33 20032025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088458/2026 R$ 231,15 22042025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088459/2026 R$ 236,42 28052025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088517/2026 R$ 279,89 20062025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088522/2026 R$ 239,19 21072025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088536/2026 R$ 249,24 21082025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088541/2026 R$ 207,03 22092025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088546/2026 R$ 307,33 20102025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088549/2026 R$ 294,71 21112025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088555/2026 R$ 204,71 22122025

BL MIDIA DIGITAL
LTDA

332.600-4 430-2088560/2026 R$ 30,25 20012026

BLACKGROUP
PRODUCOES LTDA

413.565-2 406-2104135/2026 R$ 138,62 13102026

BLACKSTAR GAMES
LTDA

413.567-9 406-2104137/2026 R$ 277,24 13102026

BLINDER JOIAS
SEMIJOIAS E
ACESSORIOS LTDA

413.661-6 406-2104225/2026 R$ 138,62 13102026

BRASILEIROS NO
CARIBE VIAGENS E
TURISMO LTDA

413.717-5 406-2104278/2026 R$ 138,62 13102026

BRUNA FRASSON
VISCONDE
COMUNICACAO
LTDA

413.608-0 406-2104175/2026 R$ 1.108,92 13102026

CAIQUE SANTOS DE
MACEDO
44941095847

430-2088247/2026 R$ 2,50 20122021

CAMILA MARQUES 282.634-8 430-2088597/2026 R$ 201,39 20032026

CAMILA MARQUES 282.634-8 430-2088629/2026 R$ 175,12 20042026

CAMPO BOM AGRO
LTDA

413.602-0 406-2104170/2026 R$ 138,62 13102026

CARDIOLOGUS
CARDIOLOGIA E
LONGEVIDADE
LTDA

413.703-5 406-2104265/2026 R$ 1.108,92 13102026

CARLA FERNANDA
DE LIMA
SOCIEDADE
INDIVIDUAL DE A

413.715-9 406-2104276/2026 R$ 554,48 13102026

CARLOS ALBERTO
PIROTA CONS TEC
INFORMACAO LTDA

318.613-0 430-2088276/2026 R$ 92,56 20042023

CARLOS ALBERTO
PIROTA CONS TEC
INFORMACAO LTDA

318.613-0 430-2088281/2026 R$ 40,91 22052023

CARLOS ALBERTO
PIROTA CONS TEC
INFORMACAO LTDA

318.613-0 430-2088284/2026 R$ 63,31 20062023

CARLOS ALBERTO
PIROTA CONS TEC
INFORMACAO LTDA

318.613-0 430-2088287/2026 R$ 138,84 20072023

CARLOS ALBERTO
PIROTA CONS TEC
INFORMACAO LTDA

318.613-0 430-2088292/2026 R$ 92,56 21082023

CARLOS ALBERTO
PIROTA CONS TEC
INFORMACAO LTDA

318.613-0 430-2088297/2026 R$ 92,56 20092023

CARLOS ALBERTO
PIROTA CONS TEC
INFORMACAO LTDA

318.613-0 430-2088301/2026 R$ 92,56 20102023

CARLOS ALBERTO
PIROTA CONS TEC
INFORMACAO LTDA

318.613-0 430-2088305/2026 R$ 92,56 21112023

CARLOS TRE DE
MOURA JUNIOR
TECNOLOGIA DA
INFORMA

413.676-4 406-2104238/2026 R$ 138,62 13102026

CARVALHO
SIGNATURE
NEGOCIOS
IMOBILIARIOS LTDA

413.595-4 406-2104163/2026 R$ 277,24 13102026

CASA CEREJA FARM
LTDA

413.650-0 406-2104215/2026 R$ 138,62 13102026

CASA DE PAES E
LANCHONETE
CAPICHABA LTDA

373.078-6 406-2088073/2026 R$ 427,36 13102026 64446/2025/SB

CELSO ROMERO 705-2088180/2026 R$ 2.756,64 13102026 23435/2024/SB

CENTRO DE
ONCOLOGIA
ASSOCIADOS DO
BRASIL LTDA

255.537-9 710-2088753/2026 R$ 1.035,99 13102026 68874/2024/SB

CENTRO DE
ONCOLOGIA
ASSOCIADOS DO
BRASIL LTDA

255.537-9 710-2088754/2026 R$ 1.381,32 13102026 68874/2024/SB

CFS
INTERNATIONAL
SERVICES LTDA

413.639-0 406-2104206/2026 R$ 138,62 13102026

CHAVEIRO BESTKEY
CENTRAL LTDA

413.713-2 406-2104274/2026 R$ 277,24 13102026

CHEIRO DE
PIMENTA LTDA

413.682-9 406-2104244/2026 R$ 831,68 13102026

CINTIA VICTONTE
FRANCO
PSICOLOGIA LTDA

413.720-5 406-2104281/2026 R$ 138,62 13102026

CLARES MOVEIS
LTDA - EPP

113.355-1 406-2088091/2026 R$ 427,36 13102026 68243/2025/SB

CLARES MOVEIS
LTDA - EPP

113.355-1 406-2088092/2026 R$ 427,36 13102026 68243/2025/SB

CLARES MOVEIS
LTDA - EPP

113.355-1 406-2088093/2026 R$ 1.536,28 13102026 68243/2025/SB

CLARES MOVEIS
LTDA - EPP

113.355-1 406-2088095/2026 R$ 1.536,28 13102026 68243/2025/SB

CLARES MOVEIS
LTDA - EPP

113.355-1 406-2088096/2026 R$ 1.536,28 13102026 68243/2025/SB

CLAUDIA MORO
MASSUELA

410.018.023.000 101-2088065/2026 R$ 1.052,16 13102026 23775/2016/SB

CLAUDIA MORO
MASSUELA

410.018.024.000 101-2088066/2026 R$ 1.716,60 13102026 23775/2016/SB

CLEONICE DE JESUS
TOSCANO

005.084.019.000 101-2088055/2026 R$ 806,52 13102026 96734/2023/SB

CLEUZA CRUZ -
ESPOLIO

005.081.008.000 101-2088051/2026 R$ 1.841,76 13102026 91711/2023/SB

CLINICA ESTETICA E
CUIDADOS COM A
BELEZA LTDA

413.601-2 406-2104169/2026 R$ 1.108,92 13102026

CLINICA FACIAL
PLACE LTDA

369.821-1 710-2104081/2026 R$ 815,10 13102026 68396/2025/SB

CODEMA
COMERCIAL E
IMPORTADORA
LTDA

705-2104318/2026 R$ 7.983,36 13102026 60174/2024/SB

COMERCIAL DE
ALIMENTOS
QUEIROZ DA COSTA
LTDA

413.596-2 406-2104164/2026 R$ 1.108,92 13102026

COMPANHIA
BRASILEIRA DE
DISTRIBUICAO

326.019-4 704-2088163/2026 R$ 2.564,27 13102026 536/2026/SB

CORD FISIOTERAPIA
LTDA

350.804-8 407-2088951/2026 R$ 894,80 13102026 98265/2024/SB

CORD FISIOTERAPIA
LTDA

350.804-8 407-2088952/2026 R$ 1.342,24 13102026 98265/2024/SB

CORD FISIOTERAPIA
LTDA

350.804-8 407-2088953/2026 R$ 1.342,24 13102026 98265/2024/SB

CORDEIRO
INOVACOES EM
ESTETICA LTDA

413.711-6 406-2104272/2026 R$ 554,48 13102026

CRANIA SOLUCOES
EFICIENTES LTDA

413.660-8 406-2104224/2026 R$ 138,62 13102026

CRISTIANA
CASELLATO
ARQUITETURA E
INTERIORES LTD

413.688-8 406-2104250/2026 R$ 554,48 13102026



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 51

CTMS SAUDE E
TERAPIA LTDA

413.671-3 406-2104234/2026 R$ 554,48 13102026

D CALIPO
DESENVOLVIMENTO
DE SISTEMAS LTDA

413.714-0 406-2104275/2026 R$ 138,62 13102026

DAMIAO BATISTA
DE BESSA

705-2088140/2026 R$ 1.189,08 13102026 115915/2024/SB

DANIEL PESSOA
SOCIEDADE
INDIVIDUAL DE
ADVOCACIA

413.653-5 406-2104217/2026 R$ 138,62 13102026

DANIELE CRISTINA
GARDINALLI

004.071.020.000 101-2088049/2026 R$ 192,15 13102026 68036/2023/SB

DARK LAB
COMUNICACAO
LTDA

413.701-9 406-2104263/2026 R$ 138,62 13102026

DC ASSESSORIA EM
RECURSOS
HUMANOS
EMPRESARIAL LT

413.091-0 406-2104109/2026 R$ 138,62 13102026

DC
REPRESENTACOES
LTDA

413.571-7 406-2104141/2026 R$ 138,62 13102026

DE ANDRADE,
FREDERICO,
CARVALHO E
BORGONOVI SOCI

413.638-1 406-2104205/2026 R$ 277,24 13102026

DEBORA
NASCIMENTO DE
MIRANDA
SCANTAMBURLO

413.097-9 406-2104114/2026 R$ 138,62 13102026

DENISE CRISTINA
RENDA DE
QUEIROZ BARROS

707-2088173/2026 R$ 6.217,56 13102026 30111/2026/SB

DENISE CRISTINA
RENDA DE
QUEIROZ BARROS

707-2088174/2026 R$ 8.679,12 13102026 30111/2026/SB

DENISE CRISTINA
RENDA DE
QUEIROZ BARROS

707-2088175/2026 R$ 8.679,12 13102026 30111/2026/SB

DENISE CRISTINA
RENDA DE
QUEIROZ BARROS

707-2088176/2026 R$ 8.679,12 13102026 30111/2026/SB

DENISE CRISTINA
RENDA DE
QUEIROZ BARROS

707-2088177/2026 R$ 8.679,12 13102026 30111/2026/SB

DENISE CRISTINA
RENDA DE
QUEIROZ BARROS

707-2088178/2026 R$ 8.679,12 13102026 30111/2026/SB

DICLY 3D LTDA 413.665-9 406-2104229/2026 R$ 138,62 13102026

DISK PRECIOSA
AGUA E GAS SBC
LTDA ME

161.942-0 406-2088756/2026 R$ 1.195,52 13102026 25847/2025/SB

DISTRIBUIDORA
KAYA LTDA

413.641-1 406-2104207/2026 R$ 1.108,92 13102026

DOMIN'CAR
COMERCIO DE
PECAS
AUTOMOTIVAS
LTDA

271.278-4 430-2088266/2026 R$ 226,63 20012023

DOMIN'CAR
COMERCIO DE
PECAS
AUTOMOTIVAS
LTDA

271.278-4 430-2088270/2026 R$ 228,14 22022023

DOMIN'CAR
COMERCIO DE
PECAS
AUTOMOTIVAS
LTDA

271.278-4 430-2088274/2026 R$ 211,45 20032023

DOMIN'CAR
COMERCIO DE
PECAS
AUTOMOTIVAS
LTDA

271.278-4 430-2088279/2026 R$ 229,34 20042023

DOMIN'CAR
COMERCIO DE
PECAS
AUTOMOTIVAS
LTDA

271.278-4 430-2088282/2026 R$ 223,41 22052023

DOMIN'CAR
COMERCIO DE
PECAS
AUTOMOTIVAS
LTDA

271.278-4 430-2088291/2026 R$ 151,25 20072023

DRA.RENATA
FERREIRA ESTETICA
AVANCADA LTDA

264.908-0 430-2088559/2026 R$ 42,53 20012026

DREAMSET FILMS
PRODUTORA DE
VIDEOS LTDA

413.623-3 406-2104190/2026 R$ 277,24 13102026

DROGARIA FAM
FARMA LTDA - EPP

255.590-5 407-2088041/2026 R$ 267,25 01092026 26890/2021/SB

DROGARIA SAO
PAULO S.A.

230.492-9 407-2104301/2026 R$ 534,51 08092026 1787/2021/SB

DROGARIA SAO
PAULO S.A.

230.492-9 407-2104344/2026 R$ 267,25 08092026 1787/2021/SB

DROGARIA SAO
PAULO S/A

70.563-2 407-2088043/2026 R$ 267,25 01092026 51452/2021/SB

DROGARIA SAO
PAULO S/A

70.563-2 407-2088044/2026 R$ 801,76 01092026 5145/2021/SB

EASYTECH
COMERCIO
SERVICOS E
SOLUCOES EM
IMPORTA

275.462-2 704-2088115/2026 R$ 5.013,22 13102026 536/2026/SB

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088537/2026 R$ 34,07 21082025

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088543/2026 R$ 36,38 22092025

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088548/2026 R$ 22,11 20102025

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088552/2026 R$ 26,51 21112025

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088558/2026 R$ 16,08 22122025

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088563/2026 R$ 45,31 20012026

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088589/2026 R$ 19,70 20022026

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088616/2026 R$ 32,11 20032026

EDGARD BORELLI
MANUTENCAO - ME

222.821-1 430-2088648/2026 R$ 32,92 20042026

EDSON FERREIRA
DE SOUZA

033.100.100.000 101-2088962/2026 R$ 422,73 13102026 8341/2024/SB

EDUARDO WESLLEY
PEREIRA DA SILVA

383.690-8 406-2104349/2026 R$ 554,44 13102026 82916/2025/SB

EDUARDO WESLLEY
PEREIRA DA SILVA

383.690-8 406-2104350/2026 R$ 554,44 13102026 82916/2025/SB

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088702/2026 R$ 5,00 20032025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088703/2026 R$ 5,00 22042025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088704/2026 R$ 5,00 28052025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088705/2026 R$ 5,00 20062025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088706/2026 R$ 5,00 21072025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088707/2026 R$ 5,00 21082025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088708/2026 R$ 5,00 22092025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088709/2026 R$ 5,00 20102025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088710/2026 R$ 5,00 21112025

ELAINE DA ROCHA
DUARTE

270.028-0 430-2088711/2026 R$ 5,00 22122025

ELAINE FARIAS DA
SILVA

705-2088117/2026 R$ 14.494,44 13102026 129883/2021/SB

ELSOFARMA LTDA 320.031-0 407-2088046/2026 R$ 267,25 01092026 1406/2024/SB

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088493/2026 R$ 5,00 22042024

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088494/2026 R$ 5,00 20052024

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088495/2026 R$ 5,00 20062024

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088496/2026 R$ 5,00 22072024

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088497/2026 R$ 5,00 21082024

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088498/2026 R$ 5,00 20092024

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088499/2026 R$ 5,00 21102024

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088500/2026 R$ 5,00 21112024

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088501/2026 R$ 5,00 20122024



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 52

ELZA MARIA DA
SILVA
88538095072

430-2088502/2026 R$ 5,00 20012025

EMAR
CONSULTORIA EM
TI LTDA

413.599-7 406-2104167/2026 R$ 138,62 13102026

EMERSON IZIDORO
DOS SANTOS
CONSTRUCOES

430-2088206/2026 R$ 52,07 20052022

ERLANDES PIRES 021.053.061.000 101-2088164/2026 R$ 629,80 13102026 133249/2023/SB

ESCOLA CREATORZ
PRODUTOS
DIGITAIS LTDA

413.593-8 406-2104161/2026 R$ 138,62 13102026

ESPACO ATITUDE D
INCLUIR LTDA

413.590-3 406-2104158/2026 R$ 277,24 13102026

EUCLIDES
FRANCISCO
MARTINS

005.081.014.000 101-2088052/2026 R$ 1.504,80 13102026 96693/2023/SB

EVO EVOLUCAO
EMPRESARIAL LTDA

413.631-4 406-2104198/2026 R$ 831,68 13102026

F L COSTA
VESTUARIO LTDA

413.566-0 406-2104136/2026 R$ 554,48 13102026

FABIANO PEREIRA
LEITE

413.695-0 406-2104257/2026 R$ 138,62 13102026

FC COMERCIO
VAREJISTA LTDA

413.588-1 406-2104156/2026 R$ 1.108,92 13102026

FCC SERVICOS DE
FISIOTERAPIA LTDA

413.577-6 406-2104146/2026 R$ 138,62 13102026

FCR SOFTWARE E
TECNOLOGIA LTDA

413.674-8 406-2104237/2026 R$ 138,62 13102026

FERNANDA
GIANOTTO
INTERIORES LTDA

237.743-8 430-2088545/2026 R$ 1,33 20102025

FERNANDA RIBEIRO
FOTOGRAFIA LTDA

413.645-4 406-2104211/2026 R$ 138,62 13102026

FERNANDO
TAKASHI KOJIMA
MARQUES

413.628-4 406-2104195/2026 R$ 367,28 13102026

FLIXCO BEAUTY
LTDA

413.561-0 406-2104131/2026 R$ 138,62 13102026

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088472/2026 R$ 5,00 20052024

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088473/2026 R$ 5,00 20062024

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088474/2026 R$ 5,00 22072024

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088475/2026 R$ 5,00 21082024

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088476/2026 R$ 5,00 20092024

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088477/2026 R$ 5,00 21102024

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088478/2026 R$ 5,00 21112024

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088479/2026 R$ 5,00 20122024

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088480/2026 R$ 5,00 20012025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088631/2026 R$ 5,00 20022025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088632/2026 R$ 5,00 20032025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088633/2026 R$ 5,00 22042025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088634/2026 R$ 5,00 28052025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088635/2026 R$ 5,00 20062025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088636/2026 R$ 5,00 21072025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088637/2026 R$ 5,00 21082025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088638/2026 R$ 5,00 21112025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088639/2026 R$ 5,00 22122025

FRANCISCA LIMA
DE ANDRADE

263.496-1 430-2088640/2026 R$ 5,00 20012026

FRANCISCO
BENICIO COELHO

705-2088766/2026 R$ 1.576,32 13102026 118715/2024/SB

FRANCISCO DA S.
MACEDO

430-2088275/2026 R$ 273,18 20032023

FRANCISCO NEI DE
JESUS

033.029.044.000 101-2088064/2026 R$ 1.922,28 13102026 1547/2024/SB

FTAS SERVICOS
ADMINISTRATIVOS
LTDA

413.694-2 406-2104256/2026 R$ 138,62 13102026

G&D SERVICOS
MEDICOS LTDA

325.957-9 407-2088155/2026 R$ 336,52 13102026

G&D SERVICOS
MEDICOS LTDA

325.957-9 407-2088156/2026 R$ 950,24 13102026

G. I. CONSTRUCOES
E INCORPORACOES
LTDA

003.009.064.000 101-2088048/2026 R$ 11.503,44 13102026 119410/2023/SB

GABRIEL ARAUJO
DOS SANTOS

387.446-0 430-2088595/2026 R$ 126,05 20022026

GABRIEL ARAUJO
DOS SANTOS

387.446-0 430-2088599/2026 R$ 68,68 20032026

GABRIEL ARAUJO
DOS SANTOS

387.446-0 430-2088642/2026 R$ 168,55 20042026

GABRIELA DE ASSIS
RUBIO
INTERMEDIACAO
IMOBILIARI

359.082-8 430-2088592/2026 R$ 103,33 20022026

GAM DE SAINT
SEIGNE
DESENVOL.DE
MERCADOS-ME

258.537-5 430-2088643/2026 R$ 1.500,77 20042026

GAP
ADMINISTRACAO
LTDA

413.093-6 406-2104110/2026 R$ 138,62 13102026

GE NEGOCIOS
DIGITAIS LTDA

413.635-7 406-2104202/2026 R$ 138,62 13102026

GERACINO
SOLUTIONS LTDA

413.634-9 406-2104201/2026 R$ 138,62 13102026

GERMANO FRUK
FILHO - ESPOLIO

029.035.015.000 101-2104097/2026 R$ 219,51 13102026 34421/2024/SB

GG M HOLDING
LTDA

705-2088138/2026 R$ 22.239,12 13102026 84221/2023/SB

GGS NEGOCIOS
DIGITAIS LTDA

413.663-2 406-2104227/2026 R$ 138,62 13102026

GILMAR FERREIRA 705-2104353/2026 R$ 16.636,80 13102026 40377/2024/SB

GOBOS DO BRASIL
IMAGEM DIGITAL
LTDA

705-2088030/2026 R$ 24.604,80 13102026 132349/2024/SB

GRL ESTRATEGIA
DE NEGOCIOS LTDA

413.562-8 406-2104132/2026 R$ 138,62 13102026

GRUPO RKG LTDA 413.592-0 406-2104160/2026 R$ 138,62 13102026

GUILHERME
MASCARINI DA
CRUZ

413.698-5 406-2104260/2026 R$ 303,24 13102026

GUSTAVO TORRES
GAMA
45956353899

430-2088207/2026 R$ 5,00 22112021

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088249/2026 R$ 8,10 20122022

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088271/2026 R$ 15,03 22022023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088273/2026 R$ 8,18 20032023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088277/2026 R$ 8,91 20042023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088280/2026 R$ 9,15 22052023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088285/2026 R$ 9,15 20062023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088288/2026 R$ 291,23 20072023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088294/2026 R$ 778,65 21082023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088299/2026 R$ 778,65 20092023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088303/2026 R$ 778,65 20102023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088312/2026 R$ 778,65 21112023

GVP SERVICOS DE
PORTARIA LTDA

430-2088313/2026 R$ 778,65 20122023

H.ALVES LABONIA 353.562-2 406-2088721/2026 R$ 138,60 13102026 69486/2025/SB

H.ALVES LABONIA 353.562-2 406-2088722/2026 R$ 138,60 13102026 69486/2025/SB

HABITERA NUCLEO
ANIMAL &
AMBIENTAL LTDA

413.594-6 406-2104162/2026 R$ 1.108,92 13102026

HALS ENGENHARIA
E AUTOMACAO
LTDA

413.659-4 406-2104223/2026 R$ 138,62 13102026

HD SOLUCOES
DIGITAIS LTDA

413.581-4 406-2104150/2026 R$ 138,62 13102026

HEEDIN
INTELLIGENCE LTDA

413.096-0 406-2104113/2026 R$ 138,62 13102026

HEITOR CARVALHO
FILHO

284.297-1 430-2088283/2026 R$ 194,25 22052023

HEITOR CARVALHO
FILHO

284.297-1 430-2088286/2026 R$ 201,00 20062023

HEITOR CARVALHO
FILHO

284.297-1 430-2088290/2026 R$ 201,00 20072023

HEITOR CARVALHO
FILHO

284.297-1 430-2088311/2026 R$ 201,00 21112023

HELIO CARMO
OLIVEIRA

705-2104295/2026 R$ 20.233,08 13102026 93259/2025/SB

HENJI INFORMATICA
LTDA

107.637-0 430-2088269/2026 R$ 75,76 22022023



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 53

HENJI INFORMATICA
LTDA

107.637-0 430-2088298/2026 R$ 358,26 20092023

HENJI INFORMATICA
LTDA

107.637-0 430-2088300/2026 R$ 472,98 20102023

HENJI INFORMATICA
LTDA

107.637-0 430-2088309/2026 R$ 440,65 21112023

HLT CONSULTORIA
DE VENDAS LTDA

413.087-1 406-2104105/2026 R$ 138,62 13102026

HOLON
FULLCOMMERCE
LTDA

413.633-0 406-2104200/2026 R$ 1.108,92 13102026

HONEY INN GROUP
ORGANIZACAO
LTDA

283.636-0 430-2088446/2026 R$ 458,28 20022025

IAUCK SERVICOS
DE ENGENHARIA E
CONSULTORIA
LTDA

413.111-8 406-2104124/2026 R$ 554,48 13102026

IGOR SILVA RIBEIRO
TECNOLOGIA DA
INFORMACAO LTDA

413.625-0 406-2104192/2026 R$ 138,62 13102026

IHONEYS
HOMESTAY LTDA

413.642-0 406-2104208/2026 R$ 277,24 13102026

IMPACTA VIDA
PRODUCAO DIGITAL
LTDA

413.632-2 406-2104199/2026 R$ 138,62 13102026

INGRID DOS
SANTOS LTDA

413.095-2 406-2104112/2026 R$ 138,62 13102026

INSPIRAPRO
DIGITAL LTDA

413.591-1 406-2104159/2026 R$ 138,62 13102026

INTEGRITAS
FIDUCIA CARVALHO
CONSULTORIA

413.716-7 406-2104277/2026 R$ 138,62 13102026

INTUITO
TERCEIRIZACOES E
CONSTRUCAO LTDA

309.411-1 430-2088591/2026 R$ 900,18 20022026

INTUITO
TERCEIRIZACOES E
CONSTRUCAO LTDA

309.411-1 430-2088601/2026 R$ 233,90 20032026

INTUITO
TERCEIRIZACOES E
CONSTRUCAO LTDA

309.411-1 430-2088641/2026 R$ 941,65 20042026

IPHYKISS
COMERCIO E
SERVICOS LTDA ME

137.850-3 430-2088613/2026 R$ 1.268,46 20032026

IPHYKISS
COMERCIO E
SERVICOS LTDA ME

137.850-3 430-2088630/2026 R$ 391,60 20042026

ISP VIAGENS E
ASSESSORIA LTDA

413.710-8 406-2104271/2026 R$ 138,62 13102026

J AUTO PARTS LTDA 413.114-2 406-2104126/2026 R$ 277,24 13102026

J.M.C DE OLIVEIRA
FISIOTERAPIA

263.104-0 430-2088295/2026 R$ 2,61 21082023

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088680/2026 R$ 5,00 20032025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088681/2026 R$ 5,00 28052025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088682/2026 R$ 5,00 20062025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088683/2026 R$ 5,00 21072025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088684/2026 R$ 5,00 21082025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088685/2026 R$ 5,00 22092025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088686/2026 R$ 5,00 20102025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088687/2026 R$ 5,00 21112025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088688/2026 R$ 5,00 22122025

JAQUES
BITENCOURT DA
SILVA

233.281-7 430-2088689/2026 R$ 5,00 20012026

JB MIDIAS DIGITAIS
LTDA

413.649-7 406-2104214/2026 R$ 138,62 13102026

JERRI DO
NASCIMENTO SILVA

413.627-6 406-2104194/2026 R$ 138,62 13102026

JESSICA FERREIRA
SERAFIM

413.622-5 406-2104189/2026 R$ 138,62 13102026

JNS PARTICIPACOES
LTDA

413.672-1 406-2104235/2026 R$ 138,62 13102026

JOAO BATISTA
FERREIRA

005.080.001.000 101-2088957/2026 R$ 469,07 13102026 4862/2024/SB

JOAQUIM COELHO
DE SOUZA

705-2104300/2026 R$ 6.072,48 13102026 33846/2024/SB

JONATHAS
AUGUSTO
APOSTULO
TECNOLOGIA DA
INFORMAC

413.626-8 406-2104193/2026 R$ 138,62 13102026

JONES LEAL DA
COSTA

430-2088449/2026 R$ 241,20 20032025

JORGE CORDEIRO
DA SILVA

021.085.058.000 101-2088059/2026 R$ 400,14 13102026 17444/2009/SB

JOSE BASILIO DE
ALMEIDA SEGUNDO

032.019.025.000 101-2088061/2026 R$ 187,08 13102026 4107/2024/SB

JOSE DOS SANTOS
PEREIRA LIMA
SOCIEDADE
INDIVIDUA

413.664-0 406-2104228/2026 R$ 138,62 13102026

JOSE NETO DA LUZ
- ESPOLIO

021.032.011.000 101-2088960/2026 R$ 483,60 13102026 113243/2023/SB

JOSE ROVERO 620.512.033.000 101-2088964/2026 R$ 456,26 13102026 495/1979/RG

JOSEFA MARIA DA
SILVA

005.082.007.000 101-2088054/2026 R$ 1.041,84 13102026 96298/2023/SB

JPK OBRAS E
ACABAMENTOS
LTDA

413.572-5 406-2104142/2026 R$ 138,62 13102026

JRS TECNOLOGIA E
CONSULTORIA
LTDA

413.683-7 406-2104245/2026 R$ 138,62 13102026

KATIVA COMERCIO
DE MATERIAL DE
LIMPEZA E SERVICO

413.604-7 406-2104172/2026 R$ 138,62 13102026

KING COMERCIO DE
PRODUTOS DE
LIMPEZA E
PISCINAS

413.706-0 406-2104268/2026 R$ 831,68 13102026

KING
RESTAURANTE
LTDA

413.105-3 406-2104120/2026 R$ 554,48 13102026

KINNALE
ARQUITETURA LTDA

413.718-3 406-2104279/2026 R$ 138,62 13102026

L.R COMERCIO DE
FRUTAS BETO LTDA

413.673-0 406-2104236/2026 R$ 2.079,24 13102026

LAERCIO TOME 705-2088965/2026 R$ 20.518,80 13102026 10734/2024/SB

LAIS MAYARA MELO
DE SOUZA

413.637-3 406-2104204/2026 R$ 733,16 13102026

LARISSA CAROLINE
AZEVEDO DE
MORAES

705-2088724/2026 R$ 4.021,08 13102026 21987/2025/SB

LAVE4U
LAVANDERIA LTDA

363.789-1 406-2087992/2026 R$ 597,76 13102026 47258/2025/SB

LAVE4U
LAVANDERIA LTDA

363.789-1 406-2087993/2026 R$ 597,76 13102026 47258/2025/SB

LE VILLE CABELO E
ESTETICA LTDA

337.445-9 406-2103991/2026 R$ 427,36 13102026 68974/2025/SB

LE VILLE CABELO E
ESTETICA LTDA

337.445-9 406-2103992/2026 R$ 427,36 13102026 68974/2025/SB

LE VILLE CABELO E
ESTETICA LTDA

337.445-9 406-2103993/2026 R$ 427,36 13102026 68974/2025/SB

LE VILLE CABELO E
ESTETICA LTDA

337.445-9 406-2103994/2026 R$ 427,36 13102026 68974/2025/SB

LE VILLE CABELO E
ESTETICA LTDA

337.445-9 406-2103996/2026 R$ 427,36 13102026 68974/2025/SB

LEDOOR SOLUCOES
E
DESENVOLVIMENTO
LTDA

413.704-3 406-2104266/2026 R$ 138,62 13102026

LEVITA INDUSTRIA
E COMERCIO DE
ALIMENTOS SEM
GLU

413.680-2 406-2104242/2026 R$ 831,68 13102026

LILIANE RODRIGUES
CARVALHO
RICARDO
70397660278

430-2088203/2026 R$ 5,00 20122021

LILIANE RODRIGUES
CARVALHO
RICARDO
70397660278

430-2088204/2026 R$ 5,00 20012022

LILIANE RODRIGUES
CARVALHO
RICARDO
70397660278

430-2088232/2026 R$ 2,50 20072021

LILIANE RODRIGUES
CARVALHO
RICARDO
70397660278

430-2088233/2026 R$ 2,50 23082021



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 54

LILIANE RODRIGUES
CARVALHO
RICARDO
70397660278

430-2088234/2026 R$ 2,50 20092021

LILIANE RODRIGUES
CARVALHO
RICARDO
70397660278

430-2088235/2026 R$ 2,50 20102021

LILIANE RODRIGUES
CARVALHO
RICARDO
70397660278

430-2088236/2026 R$ 2,50 22112021

LILIANE RODRIGUES
CARVALHO
RICARDO
70397660278

430-2088237/2026 R$ 2,50 20122021

LIMA & CUNHA
ASSESSORIA
EMPRESARIAL E
NEGOCIOS L

413.109-6 406-2104123/2026 R$ 831,68 13102026

LINDINALVA DA
SILVA GOMES

005.082.019.000 101-2104093/2026 R$ 562,32 18102026 96798/2023/SB

LINHA BRANCA
MOVEIS HOLDING
LTDA

413.611-0 406-2104178/2026 R$ 138,62 13102026

LINHA COSMETICOS
HOLDING LTDA

413.609-8 406-2104176/2026 R$ 138,62 13102026

LINHA INTERIORES
MOVEIS HOLDING
LTDA

413.612-8 406-2104179/2026 R$ 138,62 13102026

LINHA KITS
GRANDES HOLDING
LTDA

413.614-4 406-2104181/2026 R$ 138,62 13102026

LINHA KITS
PEQUENOS
HOLDING LTDA

413.613-6 406-2104180/2026 R$ 138,62 13102026

LINHA UTILIDADES
HOLDING LTDA

413.615-2 406-2104182/2026 R$ 138,62 13102026

LIRO STYLE
VESTUARIOS E
ACESSORIOS LTDA

413.088-0 406-2104106/2026 R$ 138,62 13102026

LJJL SERVICOS
MEDICOS LTDA

413.618-7 406-2104185/2026 R$ 138,62 13102026

LNA INSTALACOES
HIDRAULICAS LTDA

413.570-9 406-2104140/2026 R$ 138,62 13102026

LUCAS MARQUES
DE FARIAS LIMA
SERVICOS DE
TECNOLO

413.589-0 406-2104157/2026 R$ 138,62 13102026

LUCIA INES PINELLA
TREFS

032.063.080.000 101-2088062/2026 R$ 478,00 13102026 5247/2024/SB

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088604/2026 R$ 367,03 20032023

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088605/2026 R$ 15,48 20042023

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088606/2026 R$ 160,80 22052023

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088607/2026 R$ 514,56 20062023

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088608/2026 R$ 14,27 20072023

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088609/2026 R$ 32,16 21082023

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088610/2026 R$ 527,89 22012024

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088611/2026 R$ 61,02 20062024

LUCIANA
RODRIGUES
ALMEIDA DA SILVA

313.861-5 430-2088612/2026 R$ 2.121,97 20092024

LUCIANO
APARECIDO DE
ARAUJO

705-2088142/2026 R$ 280,96 13102026 120656/2024/SB

LUCIMARA DE
ALMEIDA NELO

705-2088731/2026 R$ 1.442,28 13102026 40379/2024/SB

LUIS CARLOS
GARCIA

705-2088137/2026 R$ 1.276,56 13102026 41136/2024/SB

LUIS GUSTAVO
CLAUDIO

254.708-2 430-2088614/2026 R$ 356,88 20032026

LUIS GUSTAVO
CLAUDIO

254.708-2 430-2088647/2026 R$ 522,77 20042026

LUIS HENRIQUE
FERREIRA DO
NASCIMENTO

704-2088126/2026 R$ 8.339,99 13102026 84364/2026/SB

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088481/2026 R$ 5,00 20022024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088482/2026 R$ 5,00 20032024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088483/2026 R$ 5,00 22042024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088484/2026 R$ 5,00 20052024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088485/2026 R$ 5,00 20062024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088486/2026 R$ 5,00 22072024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088487/2026 R$ 5,00 21082024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088488/2026 R$ 5,00 20092024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088489/2026 R$ 5,00 21102024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088490/2026 R$ 5,00 21112024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088491/2026 R$ 5,00 20122024

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088492/2026 R$ 5,00 20012025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088617/2026 R$ 5,00 20022025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088618/2026 R$ 5,00 20032025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088619/2026 R$ 5,00 22042025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088620/2026 R$ 5,00 28052025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088621/2026 R$ 5,00 20062025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088622/2026 R$ 5,00 21072025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088623/2026 R$ 5,00 21082025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088624/2026 R$ 5,00 22092025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088625/2026 R$ 5,00 20102025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088626/2026 R$ 5,00 21112025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088627/2026 R$ 5,00 22122025

LUIZ AUGUSTO
BARBOSA
18036561824

430-2088628/2026 R$ 5,00 20012026

LUIZA CORDEIRO
DOS SANTOS
RUBINELI

705-2088729/2026 R$ 575,01 13102026 121064/2024/SB

LVHANSEN
PROMOCAO DE
VENDAS E
PRODUCAO DE
EVENTO

413.600-4 406-2104168/2026 R$ 831,68 13102026

M BLANK LTDA 413.575-0 406-2104145/2026 R$ 138,62 13102026

M.A.BINDA
TRANSPORTES DE
CARGAS RODOV.
EIRELI

223.468-8 430-2088198/2026 R$ 239,81 22112021



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 55

M.A.BINDA
TRANSPORTES DE
CARGAS RODOV.
EIRELI

223.468-8 430-2088199/2026 R$ 600,00 20122021

M.A.BINDA
TRANSPORTES DE
CARGAS RODOV.
EIRELI

223.468-8 430-2088200/2026 R$ 600,00 20012022

M.A.BINDA
TRANSPORTES DE
CARGAS RODOV.
EIRELI

223.468-8 430-2088201/2026 R$ 582,84 21022022

M.A.BINDA
TRANSPORTES DE
CARGAS RODOV.
EIRELI

223.468-8 430-2088202/2026 R$ 545,74 21032022

M.E.A.R. VENDAS E
REPRESENTACOES
LTDA

413.607-1 406-2104174/2026 R$ 138,62 13102026

MABID
PARTICIPACOES
LTDA

413.616-0 406-2104183/2026 R$ 138,62 13102026

MAEVA BABY CARE
LTDA

413.580-6 406-2104149/2026 R$ 138,62 13102026

MAISON
ALBUQUERQUE
COMERCIO LTDA

413.085-5 406-2104103/2026 R$ 138,62 13102026

MARCELO ANSELMO
PINHEIRO

300.570-4 430-2088673/2026 R$ 5,00 21072025

MARCELO ANSELMO
PINHEIRO

300.570-4 430-2088674/2026 R$ 5,00 21082025

MARCELO ANSELMO
PINHEIRO

300.570-4 430-2088675/2026 R$ 5,00 22092025

MARCELO ANSELMO
PINHEIRO

300.570-4 430-2088676/2026 R$ 5,00 20102025

MARCELO ANSELMO
PINHEIRO

300.570-4 430-2088677/2026 R$ 5,00 21112025

MARCELO ANSELMO
PINHEIRO

300.570-4 430-2088678/2026 R$ 5,00 22122025

MARCELO ANSELMO
PINHEIRO

300.570-4 430-2088679/2026 R$ 5,00 20012026

MARCELO DOS
SANTOS

292.635-0 406-2088000/2026 R$ 138,60 13102026 49581/2025/SB

MARCELO DOS
SANTOS

292.635-0 406-2088001/2026 R$ 138,60 13102026 49581/2025/SB

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088374/2026 R$ 5,00 20022020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088375/2026 R$ 5,00 20032020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088376/2026 R$ 5,00 20102020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088377/2026 R$ 5,00 23112020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088378/2026 R$ 5,00 21122020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088379/2026 R$ 5,00 20072020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088380/2026 R$ 5,00 21082020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088381/2026 R$ 5,00 21092020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088382/2026 R$ 5,00 20102020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088383/2026 R$ 5,00 23112020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088384/2026 R$ 5,00 21122020

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088385/2026 R$ 5,00 20012021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088386/2026 R$ 5,00 26022021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088387/2026 R$ 5,00 22032021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088388/2026 R$ 5,00 20072021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088389/2026 R$ 5,00 23082021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088390/2026 R$ 5,00 20092021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088391/2026 R$ 5,00 20102021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088392/2026 R$ 5,00 22112021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088393/2026 R$ 5,00 20122021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088394/2026 R$ 5,00 20012022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088395/2026 R$ 2,50 20072021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088396/2026 R$ 2,50 23082021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088397/2026 R$ 2,50 20092021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088398/2026 R$ 2,50 20102021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088399/2026 R$ 2,50 22112021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088400/2026 R$ 2,50 20122021

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088401/2026 R$ 5,00 21022022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088402/2026 R$ 5,00 21032022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088403/2026 R$ 5,00 20042022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088404/2026 R$ 5,00 20052022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088405/2026 R$ 5,00 20062022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088406/2026 R$ 5,00 20072022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088407/2026 R$ 5,00 22082022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088408/2026 R$ 5,00 20092022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088409/2026 R$ 5,00 20102022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088410/2026 R$ 5,00 21112022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088411/2026 R$ 5,00 20122022

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088412/2026 R$ 5,00 20012023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088413/2026 R$ 5,00 22022023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088414/2026 R$ 5,00 20032023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088415/2026 R$ 5,00 20042023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088416/2026 R$ 5,00 22052023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088417/2026 R$ 5,00 20062023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088418/2026 R$ 5,00 20072023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088419/2026 R$ 5,00 21082023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088420/2026 R$ 5,00 20092023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088421/2026 R$ 5,00 20102023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088422/2026 R$ 5,00 21112023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088423/2026 R$ 5,00 20122023

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088424/2026 R$ 5,00 22012024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088425/2026 R$ 5,00 20022024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088426/2026 R$ 5,00 20032024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088427/2026 R$ 5,00 22042024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088428/2026 R$ 5,00 20052024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088429/2026 R$ 5,00 20062024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088430/2026 R$ 5,00 22072024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088431/2026 R$ 5,00 21082024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088432/2026 R$ 5,00 20092024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088433/2026 R$ 5,00 21102024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088434/2026 R$ 5,00 21112024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088435/2026 R$ 5,00 20122024

MARCELO MIRANDA
JUNIOR

277.109-8 430-2088436/2026 R$ 5,00 20012025

MARCIO MATOS
TORRES

413.696-9 406-2104258/2026 R$ 138,62 13102026

MARCO CESAR
POIANI

413.699-3 406-2104261/2026 R$ 367,28 13102026

MARIA CLECY
ANTUNES
CARVALHO LEITAO

005.082.001.000 101-2088053/2026 R$ 1.089,12 13102026 91059/2023/SB

MARIA GOMES DO
NASCIMENTO

533.108.020.000 101-2088963/2026 R$ 483,60 13102026 80463/2022/SB



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 56

MARIA IZABEL
FERRETI DOS
SANTOS

705-2104322/2026 R$ 1.918,20 13102026 39016/2024/SB

MARIA VALDECI
SILVA

510.112.066.000 101-2088067/2026 R$ 122,78 18102026 29069/2024/SB

MARIA VASQUES
COMERCIO DE
ALIMENTOS LTDA

413.719-1 406-2104280/2026 R$ 831,68 13102026

MARS ECOM
DIGITAL LTDA

413.689-6 406-2104251/2026 R$ 277,24 13102026

MATUSALEM DE
OLIVEIRA CRUZ

522.011.010.000 101-2088069/2026 R$ 118,36 13102026 99734/2024/SB

MAURICIO LUIZ
PELANDA

705-2104320/2026 R$ 993,00 13102026 139808/2023/SB

MAURICIO ROCHA
CABRAL
CONSULTORIA EM
TECNOLOGIA

333.015-0 406-2104099/2026 R$ 277,24 13102026

MC2 SERVICOS
LTDA

347.024-5 406-2087988/2026 R$ 138,60 13102026 48672/2025/SB

MC2 SERVICOS
LTDA

347.024-5 406-2087989/2026 R$ 138,60 13102026 48672/2025/SB

MCAJAIBA
CONSULTORIA
LTDA

413.563-6 406-2104133/2026 R$ 138,62 13102026

MERCIA HAIR LTDA 377.873-8 406-2087996/2026 R$ 138,60 13102026 56471/2025/SB

MERCIA HAIR LTDA 377.873-8 406-2087997/2026 R$ 138,60 13102026 56471/2025/SB

MILTON ARAUJO
GOMES

530.118.026.000 101-2088070/2026 R$ 60,66 13102026 112869/2024/SB

MIRIAM
MARTILIANO
CORDEIRO
SOLUCOES
COMERCIAIS L

413.690-0 406-2104252/2026 R$ 138,62 13102026

MMS SERVICOS E
PARTICIPACOES
LTDA

413.084-7 406-2104102/2026 R$ 831,68 13102026

MONACE SERVICOS
ADMINISTRATIVOS
LTDA

413.691-8 406-2104253/2026 R$ 138,62 13102026

MONTEIRO
COMPARINI
COMERCIO DIGITAL
LTDA

413.108-8 406-2104122/2026 R$ 138,62 13102026

MOTA DETAIL
ESTETICA
AUTOMOTIVA LTDA

413.709-4 406-2104270/2026 R$ 831,68 13102026

MOTO CHEFE SAO
BERNARDO DO
CAMPO LTDA

413.669-1 406-2104232/2026 R$ 1.108,92 13102026

MURILO AMARO
MORENO LTDA

413.685-3 406-2104247/2026 R$ 138,62 13102026

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088209/2026 R$ 24,82 20092022

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088226/2026 R$ 270,87 20102022

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088248/2026 R$ 270,87 21112022

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088250/2026 R$ 270,87 20122022

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088265/2026 R$ 270,87 20012023

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088268/2026 R$ 270,87 22022023

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088272/2026 R$ 270,87 20032023

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088278/2026 R$ 270,87 20042023

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088289/2026 R$ 270,87 20072023

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088293/2026 R$ 270,87 21082023

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088296/2026 R$ 270,87 20092023

MVA SERVICOS DE
TECNOLOGIA LTDA.

287.594-2 430-2088302/2026 R$ 270,87 20102023

MZAH -
ADMINISTRACAO
DE IMOVEIS LTDA

001.047.028.000 101-2088047/2026 R$ 14.185,68 13102026 155443/2022/SB

N.I ANALISES E
CONCILIACOES
LTDA

413.086-3 406-2104104/2026 R$ 138,62 13102026

NAX CAPITAL
SOLUCOES LTDA

407.277-4 406-2104100/2026 R$ 831,68 13102026

NAZARENO VILELA
DE ARANDAS

705-2088948/2026 R$ 5.204,88 13102026 82142/2025/SB

NELSON GERBELLI 001.021.022.000 101-2104092/2026 R$ 461,09 18102026 125885/2023/SB

NEODRIVE GESTAO
AUTOMOTIVA LTDA

413.697-7 406-2104259/2026 R$ 138,62 13102026

NEXA COLOR
SERVICOS
GRAFICOS EIRELI

252.477-5 430-2088596/2026 R$ 1.254,59 20032026

NEY ORTEGA DE
ABREU
ESTACIONAMENTO -
ME

150.195-0 430-2088339/2026 R$ 1,11 22072024

NICCOLY
CARVALHO COSTA
LTDA

413.651-9 406-2104216/2026 R$ 138,62 13102026

NIVALDO DE
FIGUEIREDO

018.030.134.000 101-2088057/2026 R$ 535,04 13102026 140025/2023/SB

NOTRE DAME
INTERMEDICA
SAUDE S.A.

268.981-2 406-2088011/2026 R$ 1.282,12 13102026 60371/2025/SB

NOTRE DAME
INTERMEDICA
SAUDE S.A.

268.981-2 406-2088012/2026 R$ 1.709,52 13102026 60371/2025/SB

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088254/2026 R$ 5,00 21022022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088255/2026 R$ 5,00 21032022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088256/2026 R$ 5,00 20042022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088257/2026 R$ 5,00 20052022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088258/2026 R$ 5,00 20062022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088259/2026 R$ 5,00 20072022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088260/2026 R$ 5,00 22082022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088261/2026 R$ 5,00 20092022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088262/2026 R$ 5,00 20102022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088263/2026 R$ 5,00 21112022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088264/2026 R$ 5,00 20122022

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088267/2026 R$ 5,00 20012023

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088503/2026 R$ 5,00 20022024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088504/2026 R$ 5,00 20032024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088505/2026 R$ 5,00 22042024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088506/2026 R$ 5,00 20052024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088507/2026 R$ 5,00 20062024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088508/2026 R$ 5,00 22072024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088509/2026 R$ 5,00 21082024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088510/2026 R$ 5,00 20092024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088511/2026 R$ 5,00 21102024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088512/2026 R$ 5,00 21112024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088513/2026 R$ 5,00 20122024

NUBIA BATISTA
LOPES DA SILVA

327.784-4 430-2088514/2026 R$ 5,00 20012025

ODAIR CENEDELLA 006.090.008.002 101-2088056/2026 R$ 97,08 13102026 113165/2021/SB

OG BRASIL
COMERCIO E
SERVICOS LTDA

413.115-0 406-2104127/2026 R$ 1.108,92 13102026

OL & JF
ENGENHARIA E
INSTACOES
INDUSTRIAIS LTDA

268.807-7 430-2088195/2026 R$ 152,75 23082021

OL & JF
ENGENHARIA E
INSTACOES
INDUSTRIAIS LTDA

268.807-7 430-2088196/2026 R$ 3.950,48 20092021

OL & JF
ENGENHARIA E
INSTACOES
INDUSTRIAIS LTDA

268.807-7 430-2088197/2026 R$ 2.982,89 20102021

ON TROCA DE OLEO
LTDA

413.574-1 406-2104144/2026 R$ 1.108,92 13102026

ONODAJJ
ASSESSORIA
EMPRESARIAL LTDA

413.677-2 406-2104239/2026 R$ 138,62 13102026

OPI MALL
EMPREENDIMENTOS
IMOBILIARIOS SPE
LTDA

704-2088072/2026 R$ 986,71 13102026 74629/2026/SB



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 57

OPTIMA MAO DE
OBRA TEMPORARIA
EIRELI

229.008-1 406-2088097/2026 R$ 320,52 13102026 67308/2025/SB

OPTIMA MAO DE
OBRA TEMPORARIA
EIRELI

229.008-1 406-2088098/2026 R$ 320,52 13102026 67308/2025/SB

OPTIMA MAO DE
OBRA TEMPORARIA
EIRELI

229.008-1 406-2088099/2026 R$ 320,52 13102026 67308/2025/SB

OPTIMA MAO DE
OBRA TEMPORARIA
EIRELI

229.008-1 406-2088100/2026 R$ 320,52 13102026 67308/2025/SB

OPTIMA MAO DE
OBRA TEMPORARIA
EIRELI

229.008-1 406-2088101/2026 R$ 320,52 13102026 67308/2025/SB

OXIDETONI
COMERCIAL LTDA

413.681-0 406-2104243/2026 R$ 277,24 13102026

OZIAS HERMINIO
DAMIAO

032.038.068.000 101-2088167/2026 R$ 289,44 13102026 14429/2025/SB

OZINETE TIAGO
SANTOS NEVES

030.132.062.000 101-2088166/2026 R$ 261,52 13102026 26144/2024/SB

PALMIERI
COMERCIO E
IMPORTACAO LTDA

413.564-4 406-2104134/2026 R$ 138,62 13102026

PANDURATA
VAREJO DE
ALIMENTOS LTDA.

400.400-0 704-2088039/2026 R$ 5.867,96 13102026 536/2026/SB

PAULO CARVALHO
ENGENHARIA
ESTRUTURAL LTDA

413.587-3 406-2104155/2026 R$ 277,24 13102026

PAULO CEZAR DA
SILVA

705-2104323/2026 R$ 1.068,00 13102026 113428/2024/SB

PAULO EDSON
FERREIRA DE
SOUSA

705-2104348/2026 R$ 2.481,96 13102026 41166/2024/SB

PHELIPE AUGUSTO
DE LIMA BALTAZAR

413.654-3 406-2104218/2026 R$ 495,32 13102026

PISO PRONTO
DECOR LTDA

413.099-5 406-2104116/2026 R$ 277,24 13102026

PIZZARIA ARTICO
CASTELO BRANCO
LTDA

413.585-7 406-2104153/2026 R$ 831,68 13102026

PREV
DISTRIBUIDORA
LTDA

413.620-9 406-2104187/2026 R$ 554,48 13102026

PRH
ADESTRAMENTO.
CINOTERAPIA LTDA

369.185-3 704-2088074/2026 R$ 3.927,34 13102026 536/2026/SB

PROTETINTAS
REPRESENTACOES
COMERCIAIS LTDA

413.584-9 406-2104152/2026 R$ 138,62 13102026

QUINELLO GESTAO
EMPRESARIAL LTDA

413.662-4 406-2104226/2026 R$ 138,62 13102026

R. BANDEIRA DE
MELO CORRETORA
DE SEGUROS E
COMER

413.636-5 406-2104203/2026 R$ 138,62 13102026

RAQUEL OLIVEIRA
TEOTONIO
CONSULTORIA EM
TECNOLOG

413.619-5 406-2104186/2026 R$ 138,62 13102026

RB COMERCIO DE
BOMBAS E
MAQUINAS LTDA

299.823-8 406-2088715/2026 R$ 277,20 13102026 66579/2025/SB

RB COMERCIO DE
BOMBAS E
MAQUINAS LTDA

299.823-8 406-2088716/2026 R$ 277,20 13102026 66579/2025/SB

RCD DIVERSIDADES
LTDA

413.579-2 406-2104148/2026 R$ 138,62 13102026

REFORKABOS
COMERCIO DE
CABOS E
MATERIAIS LTDA

413.707-8 406-2104269/2026 R$ 831,68 13102026

REINALDO GOMES
FREITAS MIRANDA

025.004.212.000 101-2088961/2026 R$ 574,56 13102026 146670/2023/SB

RENATA CRISTINE
DE ALMEIDA
FRANGIOTTI
S.I.ADVOC.

296.484-8 430-2088515/2026 R$ 2,04 20032025

RENATA NUNES R
CARNEIRO CONSUL.
MARKETING LTDA

284.216-5 430-2088590/2026 R$ 61,63 20022026

RENATA NUNES R
CARNEIRO CONSUL.
MARKETING LTDA

284.216-5 430-2088602/2026 R$ 358,10 20032026

RENATA NUNES R
CARNEIRO CONSUL.
MARKETING LTDA

284.216-5 430-2088644/2026 R$ 61,02 20042026

REYEL
AGROPECUARIA
LTDA

413.573-3 406-2104143/2026 R$ 277,24 13102026

REZOLI
EMPREENDIMENTO
IMBILIARIO SPE
LTDA

006.012.005.000 101-2088958/2026 R$ 14.468,04 13102026 119261/2023/SB

RGARCIASEG
ASSES.E CONS.EM
SEG.DO TRAB.
LTDA-ME

254.012-6 430-2088208/2026 R$ 2,41 20012021

ROBERTO
MAGALHAES
MAGNANI

512.029.035.000 101-2088068/2026 R$ 13.444,32 13102026 40917/2024/SB

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088336/2026 R$ 5,00 21112023

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088337/2026 R$ 5,00 20122023

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088338/2026 R$ 5,00 22012024

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088564/2026 R$ 5,00 20062025

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088565/2026 R$ 5,00 21072025

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088566/2026 R$ 5,00 21082025

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088567/2026 R$ 5,00 22092025

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088568/2026 R$ 5,00 20102025

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088569/2026 R$ 5,00 21112025

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088570/2026 R$ 5,00 22122025

RODOLFO SILVA
AGUIAR

325.920-0 430-2088571/2026 R$ 5,00 20012026

RODRIGO
BOMBARDI

270.550-8 430-2088245/2026 R$ 2,50 22112021

RODRIGO
BOMBARDI

270.550-8 430-2088246/2026 R$ 2,50 20122021

ROMARIO BRUNO
SILVEIRA
RODRIGUES

301.182-8 430-2088550/2026 R$ ,59 21112025

ROMARIO BRUNO
SILVEIRA
RODRIGUES

301.182-8 430-2088593/2026 R$ ,54 20022026

ROMILDO PEDRO
BATTISTINI

521.020.012.000 101-2088168/2026 R$ 241,76 13102026 138300/2023/SB

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088210/2026 R$ 656,49 22072019

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088211/2026 R$ 180,23 20092019

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088212/2026 R$ 111,14 21102019

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088213/2026 R$ 142,18 20122019

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088214/2026 R$ 90,11 20022020

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088215/2026 R$ 360,45 20032020

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088216/2026 R$ 17,02 20072020

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088217/2026 R$ 212,27 21082020

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088218/2026 R$ 472,59 21082020

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088219/2026 R$ 9,01 20102020

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088220/2026 R$ 69,69 20012021

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088221/2026 R$ 760,95 22032021

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088222/2026 R$ 10,01 20072021

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088223/2026 R$ 126,16 23082021

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088224/2026 R$ 46,06 20102021

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088225/2026 R$ 120,15 22112021

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088230/2026 R$ 7,01 20072021

RONALDO LOPES
DOS REIS

260.355-1 430-2088231/2026 R$ 7,01 23082021

RONIE RAGAZZI
BONASSA LTDA

413.094-4 406-2104111/2026 R$ 138,62 13102026

ROSIANI DO
AMARAL E SILVA
MORAES LTDA

413.578-4 406-2104147/2026 R$ 138,62 13102026

RT DIGITAL WORLD
LTDA

413.657-8 406-2104221/2026 R$ 138,62 13102026

SADY CORRETORA
DE SEGUROS LTDA

193.300-0 430-2088615/2026 R$ 289,01 20032026



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 58

SADY CORRETORA
DE SEGUROS LTDA

193.300-0 430-2088645/2026 R$ 905,63 20042026

SAMUEL CARVALHO
GOMES FUKUMOTO

705-2088967/2026 R$ 1.681,80 13102026 34384/2024/SB

SARTOLETO
CONSTRUTORA
LTDA

288.048-2 704-2088985/2026 R$ 3.239,42 13102026 77438/2026/SB

SARTOLETO
CONSTRUTORA
LTDA

704-2103990/2026 R$ 211,44 13102026 77438/2026/SB

SBC COMERCIO DE
CAPAS LTDA

413.692-6 406-2104254/2026 R$ 554,48 13102026

SBC SUSHI SHOW
LTDA

413.624-1 406-2104191/2026 R$ 831,68 13102026

SHIH I KEI 705-2088129/2026 R$ 1.331,64 13102026 128793/2023/SB

SILMARA ALMEIDA
LIMA NASCIMENTO

705-2088139/2026 R$ 10.379,40 13102026 94030/2025/SB

SILVIA MINGUES
VILLAS BOAS - ME

46.367-1 704-2088040/2026 R$ 1.663,39 13102026 536/2026/SB

SODEXO DO BRASIL
COMERCIAL S.A.

252.304-3 407-2088045/2026 R$ 267,25 01092026 39578/2021/SB

SOLANGE MARIA
BERALDO SEIXAS

024.007.082.000 101-2088165/2026 R$ 235,02 13102026 40994/2024/SB

SOMALIA SILVA
SANTOS

413.617-9 406-2104184/2026 R$ 277,24 13102026

SPLENDA PARUS
REFEICOES S.A

354.830-9 407-2088158/2026 R$ 2.078,64 13102026 95995/2024/SB

SPLENDA PARUS
REFEICOES S.A

354.830-9 407-2088160/2026 R$ 1.247,16 13102026 95995/2024/SB

SSTRADAS GESTAO
DE TRANSPORTES
LTDA

283.345-0 430-2088594/2026 R$ 472,42 20022026

SSTRADAS GESTAO
DE TRANSPORTES
LTDA

283.345-0 430-2088603/2026 R$ 467,55 20032026

SSTRADAS GESTAO
DE TRANSPORTES
LTDA

283.345-0 430-2088646/2026 R$ 539,32 20042026

SUELLEN
FERNANDEZ
GONZALEZ

705-2104080/2026 R$ 143,16 13102026 11874/2024/SB

SUPER SERVICOS
QUEIROZ DA COSTA
LTDA

413.603-9 406-2104171/2026 R$ 554,48 13102026

TALINE LIMA
SOCIEDADE
INDIVIDUAL DE
ADVOCACIA

413.647-0 406-2104213/2026 R$ 831,68 13102026

TATIANE VERZA
MAKAROWITS
OLIVETTI

381.104-2 406-2088023/2026 R$ 138,60 13102026 73440/2025/SB

TATIANE VIANA DE
ARAUJO NEGRAO

413.700-0 406-2104262/2026 R$ 303,24 13102026

TECNICA FACILITIES
EQUIPAMENTOS E
SERVICOS LTDA

413.655-1 406-2104219/2026 R$ 138,62 13102026

TECO DRIVE LTDA 413.702-7 406-2104264/2026 R$ 1.108,92 13102026

TFB PARTICIPACOES
E ADMINISTRACAO
DE BENS LTDA

413.668-3 406-2104231/2026 R$ 138,62 13102026

THAIS MACHADO
DE SOUZA
PIZZARIA LTDA

413.098-7 406-2104115/2026 R$ 138,62 13102026

TRANSMASSA
LOGISTICA LTDA

141.434-8 407-2104351/2026 R$ 13.620,04 13102026 102585/2021/SB

TRANSMASSA
LOGISTICA LTDA

141.434-8 407-2104352/2026 R$ 20.430,16 13102026 102885/2021/SB

TRANSPORTADORA
NOSSA SENHORA
DE FATIMA LTDA

413.598-9 406-2104166/2026 R$ 138,62 13102026

TVJ ESPORTES LTDA 413.670-5 406-2104233/2026 R$ 138,62 13102026

URSULA SIQUEIRA
GIOLO
CASAGRANDE

705-2088968/2026 R$ 9.380,64 13102026 137435/2023/SB

VAGNER PINTO DO
AMARAL

021.097.082.000 101-2088060/2026 R$ 106,08 13102026 32582/2024/SB

VAS CONSULTORIA
EM TRANSPORTES
S.A.

413.705-1 406-2104267/2026 R$ 831,68 13102026

VENTURINI AUTO
ESTUFA LTDA ME

135.726-3 430-2088320/2026 R$ ,49 20022024

VERSATIL
CONSULTORIA EM
GESTAO DE
PROJETOS PUBLI

413.118-5 406-2104130/2026 R$ 138,62 13102026

VIANAS SUSHI
DELIVERY LTDA

413.712-4 406-2104273/2026 R$ 831,68 13102026

VILA OLIMPIA
COMERCIAL
ALIMENTICIO LTDA

413.116-9 406-2104128/2026 R$ 831,68 13102026

VITTRA
INTERMEDIACOES
DE NEGOCIOS LTDA

391.496-8 704-2088038/2026 R$ 2.217,86 13102026 536/2026/SB

VR VEICULOS LTDA 342.117-1 430-2088372/2026 R$ 1,44 20122024

WEBER GUERRA
SERVICOS
ADMINISTRATIVOS
LTDA

268.154-4 430-2088588/2026 R$ 366,27 20022026

WEBER GUERRA
SERVICOS
ADMINISTRATIVOS
LTDA

268.154-4 430-2088600/2026 R$ 713,16 20032026

WILSON ROBERTO
DOS SANTOS

705-2088108/2026 R$ 9.137,28 13102026 47829/2024/SB

WJ
REPRESENTACOES
LTDA

413.117-7 406-2104129/2026 R$ 138,62 13102026

WM INSTALACAO E
MANUTENCAO DE
AR CONDICIONADO
E

413.103-7 406-2104118/2026 R$ 138,62 13102026

WMARC PROJETOS
TECNICOS LTDA

413.658-6 406-2104222/2026 R$ 138,62 13102026

WORK
ADMINISTRADORA
S/S LTDA

532.501.104.000 101-2104098/2026 R$ 105,01 13102026 143993/2022/SB

XIDUODUO
ARMARINHO LTDA

413.686-1 406-2104248/2026 R$ 554,48 13102026

XR11
CONSULTORIA
LTDA.

413.597-0 406-2104165/2026 R$ 554,48 13102026

YES METROLOGIA
INDUSTRIAL LTDA

281.086-7 430-2088598/2026 R$ 98,49 20032026

ZF FRANCHISING
LTDA

297.733-8 430-2088448/2026 R$ 61,70 20022025

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------

SEFAZ-5, 10 DE SETEMBRO DE 2026
ELIANE GARCIA DA CONCEIÇÃO

DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS – SEFAZ-5
...........................................................................................................

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS –
SEFAZ-5 - EDITAL 263/2026

NOS TERMOS DO ARTIGO 25, PARAGRAFO TERCEIRO, ITEM 1, ALINEA B, DA
LEI MUNICIPAL 1802/69 E SUAS ALTERACOES FICAM OS CONTRIBUINTES ABAIXO
RELACIONADOS,  NOTIFICADOS  DO  LANCAMENTO  REFERENTE  A  PARTE
INCONTROVERSA DE ACORDO COM A LEGISLACAO MUNICIPAL EM VIGENCIA.
NOME INSCRICAO

<IMOBI/MOBIL>
COD-AVISO/EXE VALOR TOTAL

DO
LANCAMENTO

VENCTO NUMERO DO PROCESSO

ANTONIO
FRANCISCO LUCIO
DAS NEVES

524.428.018.000 101-5208703/2016 R$ 379,80 15012016 ** 130781/2021/SB

ANTONIO
FRANCISCO LUCIO
DAS NEVES

524.428.018.000 101-5213076/2017 R$ 408,96 17012017 ** 130781/2021/SB

COEMIL CONSTR.E
EMPREENDIMENTOS
IMOB.LTDA.

101-5084273/2014 R$ 309,24 10012014 ** 80305/2026/SB

SEFAZ-5, 10 DE SETEMBRO DE 2026
ELIANE GARCIA DA CONCEIÇÃO

DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS – SEFAZ-5
...........................................................................................................

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS
SEFAZ-5   - Nº 027/2026 

 
Nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os  contribuintes  abaixo,

NOTIFICADOS a comparecerem dentro de 15 (quinze) dias,  ao local a seguir
especificado,  a  fim  de  ultimarem  providências  necessárias  ao  trâmite  dos
processos.  O  não  comparecimento  implicará  o  arquivamento  e  demais
consequências legais.

 
SECRETARIA DA FAZENDA - SEFAZ.52
 
ASSUNTO: APRESENTAR DOCUMENTOS

JOSE ALVES RUFINO SB-103.288/2025

MARIA JOSE ANGELA DA SILVA VIEIRA SB-007.071/2026

VALTER SILVA DE OLIVEIRA SB-008.832/2026

 
 
Nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os  CONTRIBUINTES  abaixo

CIENTIFICADOS das decisões exaradas pelas autoridades competentes. Tratando-
se  de  INDEFERIMENTO  ou  IMPROCEDÊNCIA,  ainda  que  parcial,  poderá  ser
INTERPOSTO RECURSO no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação deste
edital.



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 59

 
 
Nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os  CONTRIBUINTES  abaixo

CIENTIFICADOS das decisões exaradas pelas autoridades competentes. Tratando-
se  de  INDEFERIMENTO  ou  IMPROCEDÊNCIA,  ainda  que  parcial,  poderá  ser
INTERPOSTO RECURSO no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação deste
edital.

 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DE DEPARTAMENTO SEFAZ-5
 
PROCESSOS DEFERIDOS
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL
 
ASSUNTO: NÃO INCIDENCIA DO ITBI

CCSDF HOLDING DE PARTICIPAÇÕES
CONSULTORIA E ASSESSORIA DE
INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS

SB-143.198/2023

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE ITBI

LV PARTICIPAÇÕES LTDA  SB-012.996/2022

 
PROCESSOS INDEFERIDOS 
 
ASSUNTO: IMPUGNAÇÃO/CANCELAMENTO DO AUTO DE INFRAÇÃO
DAC CONSULTORIA E PROMOÇÃO DE VENDAS EIRELI        SB-049.030/2026
 
 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DE SEÇÃO DA SEFAZ.512
 
DENEGADO SEGUIMENTO
 
ASSUNTO: SIMPLES NACIONAL - INDEFERIMENTO - IMPUGNAÇÃO

DE PENDÊNCIA
TOP PRODUCOES FOTOGRAFICAS LTDA ME SB-014.603/2026

 
PROCESSOS PROCEDENTES 
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

RIBEIRO DIGITAL STRATEGY LTDA. SB-064.296/2025

MAURICIO A.S. ORSETTI MECANICA SB-002.132/2026

MENDONCA & FALAGLAUBER NEGOCIOS E PROD.
DIGITAIS LTDA

SB-052.795/2025

 
PROCESSOS DEFERIDOS 
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

TRANSFORME NEGOCIOS DIGITAIS LTDA SB-055.876/2025

DISK PRECIOSA ÁGUA E GAS SBC LTDA SB-025.847/2025

 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO

JL MARTINS EMPREITEIRA LTDA-ME SB-052.397/2025

 
PROCESSOS IMPROCEDENTES
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

ARCAS E OLIVEIRA SERVICOS ADMINISTRATIVOS LTDA SB-126.274/2024

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

SILVIO OLIVEIRA DA SILVA SB-011.855/2024

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE SEÇÃO DA SEFAZ.513
 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO:  ISSQN  /CONSTRUÇÃO  CIVIL  -  REVISÃO  GERAL  DO

MUNICÍPIO – 2022
GERALDO MAGELA REZENDE SB-103.378/2023

 

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE DIVISÃO SEFAZ.52
 
PROCESSOS PROCEDENTES 
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE PRECO PUBLICO POR EXECUCAO DE

SERVICOS
ANA CAROLINA DOS SANTOS SOUSA SB-021.031/2026

 
PROCESSOS DEFERIDOS 
 
ASSUNTO:  NÃO INCIDENCIA DO ITBI

SALMA MANASSA EL KHOURY GAZZANI SB-114.392/2024

 
PROCESSOS INDEFERIDOS
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE PREÇO PÚBLICO

FLÁVIO CARELLI SB-070.043/2025

 
Assunto:    Não Incidência de ITBI

CCMA ADMINISTRACAO DE BENS LTDA SB-045.496/2025

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE SEÇÃO SEFAZ.521
 
PROCESSOS DEFERIDOS PARCIALMENTE
 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO

PAULO DE OLIVEIRA PEREIRA SB-001.619/2026

PAULO DE OLIVEIRA PEREIRA SB-001.952/2025

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO

RICARDO DA SILVA SANTOS SB-023.725/2025

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE SEÇÃO SEFAZ.522 
 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTOS

BANCO BARI SB-047.472/2025

 
 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DE SEÇÃO SEFAZ.523 
 
PROCESSOS DEFERIDOS 
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL

RODOLFO PINHEIRO MOTTA SB.024311/2026

DULCEMA APARECIDA MARTINELI SB.116568/2025

ADÃO RODRIGUES DOS SANTOS SB.013644/2026

FRANCISCO PEREIRA DE LIMA SB.009671/2026

JOSE CARLOS MARTINS SB.006894/2026

MARGARIDA APARECIDA DA SILVA SB.006475/2026

VERA LUCIA NUNES FRAGOSO SB.006220/2026

IZILDINHA BUENO SB.105901/2025

ARNALDO JOSE DOS SANTOS SB.006593/2026

CARLOS TIKAISHI SB.106320/2025

CELIA NARCIZO SB.106371/2025

DOMINGAS NOGUEIRA ALVES CARNEIRO SB.014979/2026

KENJI YAMASHITA SB.006078/2026

MARIA PAIXÃO DE OLIVEIRA SB.107236/2025

IVELISE GAVIOLI SB.107720/2025

ODILA NUNES DE MORAES MARIANO SB.015155/2026

GRUPO DE EVANGELIZAÇÃO ESPÍRITA O SAMARITANO SB.003257/2026

LILIAN APARECIDA CANEVER SB.108080/2025

 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL

MARIA JACI COSTA SB.107768/2025



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 60

 
DIVISÃO DE RENDAS MOBILIARIAS E CONSTRUÇÃO CIVIL - SEFAZ.51
 
Nos termos do artigo 25, § 3º, item 2, alínea “b”, da Lei Municipal nº.

1802/69  ficam  os  contribuintes  a  seguir  relacionados,  NOTIFICADO(S)  do
seguinte  procedimento:

 
NOTIFICAÇÃO - TERMO DE ENCERRAMENTO
Ordem de Ação Fiscal Simplificada (OAFS) nº 22/2026
Processo SB.74629/2026
Empresa: Opi Mall Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.
CNPJ: 37.599.581/0001-30                                         Inscrição Municipal:

300674-3
Endereço:    Av.  Brigadeiro  Faria  Lima,  1853,  8º  andar,  cj.  82  –  CEP

01452-912 – Jd. Paulistano
                    São Paulo (SP)
Serviços abordados nesta OAFS: serviços tomados, de setembro de 2022 a

abril de 2024
Processo de Alvará de Construção: SB.116793/2021
Encerram-se nesta data os trabalhos da Ordem de Ação Fiscal Simplificada

(OAFS) nº 022/2026.
Considerada  a  Notificação-Termo  de  Início,  emitida  em  03/08/2026  e

publicada em 14/08/2026, na qual a empresa acima qualificada foi informada do
início da referida OAFS; e

Considerado o arquivo “Valores de ISS tratados na OAFS 022/2026”, que
era parte integrante da notificação;

Foram adotadas as medidas determinadas na Lei Municipal 1802/1969 e no
Decreto Municipal 17419/2011, quais sejam:

1.  Aplicação  do  Auto  de  Infração  nº  102.420  –  lançamento  de  nº
704/26-2088072

Por falta de escrituração e/ou escrituração irregular – infração ao disposto
nos artigos 46 e 47 do Decreto Municipal nº 17419/2011, com multa prevista no
artigo 80, §2º, inciso III, alínea "b", da Lei Municipal 1802/1969.

2.  Constituição  de  Ofício  dos  créditos  tributários  –  lançamento  de  nº
282/26-0000003

Conforme determinado no artigo 47 da Lei Municipal 1802/1969.
3.  Aplicação  do  Auto  de  Infração  nº  03867-SF  –  lançamento  de  nº

704/26-2087953
Por falta de recolhimento e/ou recolhimento a menor do ISS – infração ao

disposto no artigo 132, combinado com o artigo 124, ambos da Lei Municipal
1802/1969, com multa prevista no artigo 80, § 2º, inciso II,  da Lei Municipal
1802/1969.

Assim, damos por encerrada a OAFS 022/2026. Nos termos do artigo 69,
inciso II, do Decreto Municipal 17419/2011, o procedimento ora encerrado não
homologa os créditos tributários.

Por fim, informamos que esta OAFS não elide a cobrança futura de valores
de ISS não recolhidos ou recolhidos a menor, que vierem a ser posteriormente
identificados na análise do processo SB.128902/2021.

Acompanham esta notificação e são parte integrante dela:
- os Autos de Infração;
- os demonstrativos de cálculo; e
- as guias de recolhimento dos autos e do ISS.
Notificação  -  Termo  de  Encerramento  –  OAFS  022/2026  –  processo

SB.74629/2026  –  página  1/2
Notificação  a  ser  publicada  no  Edital  SEFAZ-5  nº  027/2026,  edição  de

11/09/2026  do  jornal  oficial  Notícias  do  Município.
Notificação enviada por via postal, para o endereço informado nos autos do

processo SB.116793/2023 e para os seguintes endereços de e-mail, informados
no  processo  e  no  cadastro  da  empresa  junto  ao  Munic íp io  e  à
RFB: danilo@enne.com.br;

andreia.arqui@hotmail.com;
ismael.oliveira@guimaraesaranha.com.br;
legalizacao@guimaraesaranha.com.br;
legalizacao04@guimaraesaranha.com.br;
cesarfe1@enne.com.br;
brenno.melo@generalshopping.com.br.
 
 
NOTIFICAÇÃO - TERMO DE ENCERRAMENTO
Ordem de Ação Fiscal Simplificada (OAFS) nº 23/2026
Processo SB.77438/2026
Empresa: Sartoleto Construtora Ltda.
CNPJ: 39.649.321/0001-57                                         Inscrição Municipal:

288048
Endereço:    Rua Reginaldo de Lima,  144,  sala  24 –  CEP 09732-550 –

Anchieta
                    São Bernardo do Campo (SP)
Processo de origem: SB.78259/2023
Serviços abordados nesta OAFS: serviços tomados, de fevereiro de 2022 a

julho de 2022
Encerram-se nesta data os trabalhos da Ordem de Ação Fiscal Simplificada

(OAFS) nº 023/2026.
Considerada  a  Notificação-Termo  de  Início,  emitida  em  10/08/2026  e

publicada em 19/08/2026, na qual a empresa acima qualificada foi informada do
início da referida OAFS; e

Considerado o arquivo “Valores de ISS tratados na OAFS 023/2026”, que
era parte integrante da notificação; 

Foram adotadas as medidas determinadas na Lei Municipal 1802/1969 e no
Decreto Municipal 17419/2011, quais sejam:

1.  Constituição  de  Ofício  dos  créditos  tributários  –  lançamento  de  nº
282/26-0000004

Conforme determinado no artigo 47 da Lei Municipal 1802/1969.
2.  Aplicação  do  Auto  de  Infração  nº  03868-SF  –  lançamento  de  nº

704/26-2088985
Por falta de recolhimento e/ou recolhimento a menor do ISS – infração ao

disposto no artigo 132, combinado com o artigo 124, ambos da Lei Municipal
1802/1969, com multa prevista no artigo 80, § 2º, inciso II,  da Lei Municipal
1802/1969.

3.  Aplicação  do  Auto  de  Infração  nº  102.422  –  lançamento  de  nº
704/26-2103990

Por falta de escrituração e/ou escrituração irregular – infração ao disposto
nos artigos 46 e 47 do Decreto Municipal nº 17419/2011, com multa prevista no
artigo 80, §2º, inciso III, alínea "b", da Lei Municipal 1802/1969.

Assim, damos por encerrada a OAFS 023/2026. Nos termos do artigo 69,
inciso II, do Decreto Municipal 17419/2011, o procedimento ora encerrado não
homologa os créditos tributários.

Por fim, informamos que esta OAFS não elide a cobrança futura de valores
de ISS não recolhidos ou recolhidos a menor, que vierem a ser posteriormente
identificados na análise do processo SB.78259/2023.

Acompanham esta notificação e são parte integrante dela:
- os Autos de Infração;
- os demonstrativos de cálculo; e
- as guias de recolhimento dos autos e do ISS.
Notificação  a  ser  publicada  no  Edital  SEFAZ-5  nº  027/2026,  edição  de

11/09/2026  do  jornal  oficial  Notícias  do  Município.
Notificação enviada por via postal, para o endereço informado nos autos do

processo SB.78259/2023 e para os endereços de e-mail, informados no processo
e no cadastro da empresa junto ao Município e à RFB.

 
Auto de infração nº 102.421
Processo: SB - 54915/2026
Razão Social:  HJJC Empreendimentos em Entretenimento e Comércio Ltda.
Fica  este  contribuinte  AUTUADO  por  infração  ao  art.  59  do  decreto

17.419/11,  por  não  atender  a  notificação,  ou  dificultar  ou  sonegar  o  exame  de
documentos fiscais.  Penalidade prevista no art.  80,  §2º,  III,  "d"  da Lei  Municipal
1802/69.

 
Processo nº SB.080422/2023-59
INTERESSADO: ANDREIA LEITE DA SILVAASSUNTO: ISSQN /Construção Civil

- Revisão Geral do Município - 2022
DESPACHO: DESCONHECIDO
LANÇAMENTO: 705/23-2807403
AUTORIDADE: Diretor de Seção - SEFAZ-513
 
Termo de Início – Ordem de Ação Fiscal Simplificada nº 21/2025 
Processo: SB-72932/2025
Empresa: W. ELETRIC TECNOLOGIA ELÉTRICA EIRELI
CNPJ: 22.722.790/0001-51
Itens  a  verificar:  Valores  declarados  no  Simples  Nacional  inferiores  aos

valores faturados no sistema GissOnline.
Período: 01/2021 a 12/2024
Com amparo na Lei Municipal nº 1.802/1969, no Capítulo IX do Decreto

Municipal  nº  17.419/2011  e  no  art.  85  da  Resolução  CGSN  nº  140/2018,  fica  a
empresa notificada sobre o  início  do procedimento fiscal  determinado pela  Sra.
Diretora do Departamento de Rendas Municipais.

A  espontaneidade  para  regularizar  qualquer  ato  praticado,  que  esteja
relacionado à fiscalização, está afastada conforme § único do art. 138 do Código
Tributário Nacional.

 
Processo: SB.080708 /2026 
Interessado (a): MARCOS JOSÉ DE OLIVEIRA
Assunto: CANCELAMENTO NFS-e.
Despacho: INTIMAÇÃO para apresentação de documentos”
 
Processo: SB.061694 /2026 
Interessado (a): JOSÉ ROBERTO MARTINS
Assunto: CANCELAMENTO NFS-e.
Despacho: INTIMAÇÃO para apresentação de documentos”
 
PROPRIETÁRIO  DA  OBRA:  M.R.  Coelho  Administração  de  Negócios  e

Participações S/S Ltda
CNPJ: 10.683.048/0001-83;
INSCRIÇÃO IMOBILIÁRIA: 017.001.082.000
PROCESSO ADMINISTRATIVO: SB.144799/2023
PERÍODO A SER VERIFICADO: Da Execução da Obra
Para  fins  de  apuração  do  IMPOSTO  SOBRE  SERVIÇOS  DE  QUALQUER

mailto:danilo@enne.com.br
mailto:andreia.arqui@hotmail.com
mailto:ismael.oliveira@guimaraesaranha.com.br
mailto:legalizacao@guimaraesaranha.com.br
mailto:legalizacao04@guimaraesaranha.com.br
mailto:cesarfe1@enne.com.br
mailto:brenno.melo@generalshopping.com.br


11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 61

NATUREZA  –  ISSQN  incidente  sobre  os  valores  dos  serviços  realizados  na
construção da edificação acima identificada, notificamos, observando o disposto
no artigo 33 do Decreto Municipal 17419/2011, assim como no inciso V do artigo
11 do mesmo Decreto Municipal, o início da presente fiscalização.

A Notificação do Termo de Início foi encaminhada via e-mail aos endereços
eletrônicos  cadastrados  em  SB.144799/2023  e  via  postal  ao  endereço  da
empresa.

O prazo para atendimento de notificação é de 15 (quinze) dias a contar da
data da publicação deste ato na imprensa oficial, conforme definido pelo §2º do
artigo 10 da Lei Municipal 6734/2018.

 
Processo: 58822/2026
Razão Social:  Circo Maximus - Shows e Espetáculos Ltda.
Evento: Circo Maximus
Fica o promotor do evento ciente de que foi efetuado o lançamento nº

802/26-2088107-0 no valor de R$ 1.638,29 (um mil seiscentos e trinta e oito
reais  e  vinte  e  nove  centavos)  referente  ao  ISSQN  serviços  prestados  às
competências: 05/2026, 06/2026 e 07/2026.

 
Termo de Início – Procedimento de Verificação Fiscal nº 20/2025 
Processo: SB-72930/2025
Empresa: CLPX COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA
CNPJ: 33.742.521/0001-73
Com amparo na Lei Municipal nº 1802/1969, no Capítulo IX do Decreto

Municipal  nº  17419/2011  e  no  art.  85  da  Resolução  CGSN  nº  140/2018,  fica  a
empresa notificada sobre o início do procedimento fiscal, determinado pela Sra.
Diretora  do  Departamento  de  Rendas  Municipais;  cuja  finalidade  é  preventiva,
educativa  e  de  acompanhamento  do  comportamento  fiscal  do  sujeito  passivo
(art. 69, I, Decreto Municipal nº 17419/2011).

Providências solicitadas:
•                   Regularizar os valores declarados com imunidade tributária de

ISS no período de 01/2022 a 08/2022, declarando o ISS para São Bernardo do
Campo;

•                   Caso entenda que os valores declarados com imunidade
tributária  sejam  exportação  de  serviço  (não  incidência),  deverá  apresentar
contrato  social,  contratos  de  prestação  de  serviço,  contratos  de  câmbio  e
invoices;

•                   Regularizar os valores não declarados nos meses 10/2022,
01/2023, 04/2023, 09/2023, 12/2023 e 03/2024.

O documento redigido em língua estrangeira deverá estar acompanhado de
versão  para  a  língua  portuguesa  firmada  por  tradutor  juramentado  (art.  192,  §
único, Código de Processo Civil).

O prazo para regularizar os valores não declarados no Simples Nacional é
30  (trinta)  dias,  contado  do  recebimento  ou  publicação  da  notificação  na
imprensa  oficial  do  Município  (art.  4º,  Resolução  GSF  nº  568/2016).

O prazo para apresentar os documentos é 5 (cinco) dias corridos, contado
do recebimento (art. 74, § 1º, DM nº 17419/2011).

A falta de regularização das pendências implicará no lançamento de ofício
dos tributos e na aplicação das penalidades previstas na Resolução CGSN nº
140/2018.

 
Documento:  SB-77750/2025  Inscrição  Imobiliária:  510.115.052.000

Interessado:  WILSON  RIBEIRO  CASTRO  JUNIOR  Assunto:  Cancelamento  do
Lançamento  do  ISSQN  Const.  Civil  nº  705/19-3.073.664  Despacho:  NÃO
CONHECIDO - pela autoridade julgadora de primeira instancia.

 
Assunto: Cancelamento de TFF;
Processo: SB.028705/2026-76
Interessado: S.F DA SILVA CENTRAL BATERIAS
Lançamentos: Nº 406250540805 e Nº 406260536447.
Despacho: PROCEDENTE
 
Assunto: Cancelamento de TFF;
Processo: SB.064568/2025-90
Interessado: BR ATENDIMENTO SERVIÇOS EM TELECOMUNICAÇÕES EIRELI
Lançamentos: Nº 406230556578, Nº 406240552542 e Nº 406250545128.
Despacho: PROCEDENTE
 
Assunto: Cancelamento de TFF;
Processo: SB.031201/2026-46
Interessado: ANDRADE & COSTA COMERCIO E SERVIÇOS LTDA
Lançamentos: Nº 406240528486, Nº 406250523716 e Nº 406260520445.
Despacho: PROCEDENTE
 
 
Processo nº SB. 99343/2024
Inscrição imobiliária: 521.016.002.000
Interessado: RENATO FECUNDO SOBRINHO
Assunto: CANCELAMENTO DE ISS
Parecer: considerado procedente pela Autoridade Julgadora Competente o

pedido de cancelamento do lançamento de ISS de nº 705/16-3001441.
 
Processo: SB - 69070/2026                                        

Razão Social:  HJJC Empreendimentos em Entretenimento e Comércio Ltda.
Evento: Heróis Pets
Fica o promotor do evento ciente de que foi enviada, para os endereços

eletrônicos: sonia.bitar@lbitar.com.br e administracao@eventokids.com.br, a 1ª
Notificação solicitando apresentar documentos.

 
Processo: SB - 77411/2026
Razão Social: Super Divertido Parques e Recreação Ltda.
Evento: Labirinto dos Espelho
Fica o promotor do evento ciente de que foi enviada, para os endereços

eletrônicos:  sonia.bitar@lbitar.com.br  e  pz@hipermeios.net,  a  1ª  Notificação
solicitando  apresentar  documentos.

 
 
DIVISÃO DE RENDAS IMOBILIÁRIAS E DEMAIS RENDAS - SEFAZ.52
 
 
TERMO DE INÍCIO DE AÇÃO FISCAL — O.A.F. Nº 008/2026
Processo de Ação Fiscal – PAF — SB.058332/2026-46
Razão Social:  RF HOLDING LTDA
CNPJ: 42.599.294/0001-60
ENDEREÇO:   Rua Bela Vista nº 290 sala 1 Centro – São Bernardo do Campo

- SP
09715-030
NOTIFICAÇÃO
Em São Bernardo do Campo, em 04/09/2026, às 14:00 horas, foi lavrado o

presente Termo, nos termos do artigo 196 e parágrafo único da Lei Federal nº
5.172/1966 – Código Tributário Nacional (CTN), dando início à Ação Fiscal em
face  da  empresa  acima  identificada,  sujeita  às  cominações  previstas  na  Lei
Municipal nº 3.317/1989 e, especialmente, no § 4º do artigo 80 da Lei Municipal
nº  1.802/1969,  caso  constatadas  irregularidades  relativas  às  obrigações
tributárias de competência desta Municipalidade.

O  procedimento  fiscal  visa  verificar  a  preponderância  das  atividades  do
contribuinte,  para  fins  de  confirmação  da  não  incidência  do  Imposto  sobre  a
Transmissão Inter Vivos de Bens Imóveis – ITBI, relativamente aos imóveis de
inscrições imobiliárias 007.065.087.331 e aos relatórios/guias de não incidência
nº 0081496 /2022, objeto do processo administrativo SB.058336/2026-80.

Constatada a preponderância de atividade imobiliária, serão adotados os
procedimentos para apuração do ITBI  devido e,  quando cabível,  do valor de
mercado dos imóveis, nos termos do artigo 148 do CTN e do Tema 1.113 do STJ.
Não constatada a preponderância, a não incidência anteriormente reconhecida
será  confirmada,  observado  o  limite  do  capital  social  a  ser  integralizado,  não
alcançando eventual valor dos bens que exceda esse limite, conforme a tese
firmada pelo STF no Tema 796 da repercussão geral.

Dessa forma,  fica a empresa NOTIFICADA a apresentar,  NO PRAZO DE 15
(QUINZE) DIAS, contado do recebimento deste Termo ou de sua publicação no
Notícias do Município, os seguintes documentos e informações:

1)    Certidões atualizadas das matrículas 157.363, 157.364, 157.365,
157.366,  157.368,  157.369,  157.370,  157.371,  157.372,  157.373,  157.374,
157.375, 157.376, 157.377 e 118.936, todas do 1º O.R.I. de SBC/SP;

2)    Laudo de avaliação do(s) bem(ns) imóvel(is) correspondente(s) a cada
uma  da(s)  matrícula(s)  relacionada(s)  no  item  anterior,  com  indicação
individualizada do  valor  de  mercado de  cada imóvel  na  data  da  respectiva
transmissão, elaborado e assinado por engenheiro civil ou arquiteto devidamente
habilitado e registrado no respectivo conselho profissional;

3)    ECD/SPED Contábil dos anos-calendário de 2022, 2023, 2024 e 2025,
acompanhada  dos  respectivos  recibos  de  entrega  e  arquivos  necessários  à
validação e leitura;

4)     Balanços  Patrimoniais,  DREs  e  balancetes  mensais  dos  anos-
calendário  de  2022,  2023,  2024  e  2025,  que  permitam  individualizar  as
informações relativas ao período fiscalizado;

5)  Livro Razão ou razão analítico das contas de receitas, relativo aos anos-
calendário de 2020, 2021, 2022, 2023 e 2024, com detalhamento da natureza e
origem das receitas;

6)  Contrato social ou ato constitutivo e respectivas alterações vigentes no
período fiscalizado; 

7)   Demonstrativo  mensal  das  receitas  do  período  fiscalizado,  indicando
sua  natureza  e  origem e  segregando  as  receitas  decorrentes  de  venda  ou
locação de imóveis e cessão de direitos relativos à sua aquisição das demais
receitas,  assinado pelo  representante  legal  e  pelo  profissional  responsável  pela
contabilidade;

8)  Outros documentos, informações ou declarações que a contribuinte
entenda pertinentes à demonstração das atividades desenvolvidas e da origem
de suas receitas.

Observação: A documentação deverá ser encaminhada eletronicamente,
em  formato  PDF/A  pesquisável,  para  liliana.scatena@saobernardo.sp.gov.br,
endereço também destinado ao esclarecimento de dúvidas relativas à presente
Ação Fiscal.

No curso da fiscalização poderão ser solicitados documentos e informações
complementares,  inclusive  comprovantes  das  receitas  declaradas  ou
escrituradas e,  se necessária  a apuração do valor  de mercado dos imóveis,
documentação  pertinente  à  sua  avaliação,  inclusive  em  outros  formatos
eletrônicos.



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 62

 
 
Ação Fiscal SB.070306/2026 
Ordem de Ação Fiscal 016/2026 
Autoridade: AFRM SEFAZ 522 
Despacho: 
Contribuinte: DPGM NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA 
CNPJ sob o nº 42.238.391/0001-27 
Endereço: Avenida Imperador Leopoldina 1248 cj.207, São Bernardo do

Campo/SP CEP 05305-002 
Fiscalização:  inscrição  imobiliária  004.050.304.036,  001.018.120.000,

001.099.052.000;  Período  Fiscalizado/Observação:  Registro  R.5  de  03  de
novembro  de  2021 na  matrícula  82.250  do  1º  Registro  de  Imóveis  de  São
Bernardo do Campo; Registro R.8 de 03 de novembro de 2021 na matrícula
81.970 do 1º Registro de Imóveis de São Bernardo do Campo; Registro R.14 de
03 de novembro de 2021 na matrícula 69.401 do 1º Registro de Imóveis de São
Bernardo do Campo. Dessa forma, fica o(a) contribuinte NOTIFICADO(A) para, no
prazo de 15 (quinze) dias a contar da publicação deste termo no Jornal Notícias
do Município, apresentar/prestar informações: 

1. Contrato Social e Alterações Contratuais, se pessoa jurídica 
2.  Imagem  atualizada  da(s)  matrícula(s)  do(s)  imóvel(eis)  indicado(s)

perante o Registro de Imóveis competente 
3.  Imagem da(s)  escritura(s)  pública(s)  ou  instrumento(s)  particular(es)

utilizado(s) para negociar o bem ou direito sob fiscalização 
4. Comprovantes de pagamento ou dispensa da operação/transação objeto

de fiscalização 5. Se pessoa jurídica, escrituração contábil de Balanço Patrimonial
e Demonstração de Resultados do período fiscalizado (Livro Diário e Livro Razão)
– novembro de 2021 a julho de 2026 

6.  Declaração  do  IRPJ/IRPF  do  exercício  fiscal  abrangente  da  operação  de
transferência sob fiscalização – novembro de 2021 a julho de 2026 

7. Qualquer outro documento ou declaração que entender pertinente para
esclarecimento,  devidamente  assinado  pelo  contribuinte/representante
legalmente  constituído  ou  procurador  com  poderes  para  representação,
mediante  acompanhamento  da  procuração  pública  ou  particular  com  firma
reconhecida  por  autenticidade.

Ação Fiscal SB.058327/2026-15
Ordem de Ação Fiscal OAF 04/2026 
Edital 27/2026 - Publicação 11/09/2026 
Autoridade: AFRM SEFAZ 522 
Contribuinte:  KHAWASS ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA -  CNPJ

sob o nº 27.567.761/0001.86 - Endereço: Rua José Versolato, 111, Sala 1519,
Bloco B, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-730 - Fiscalização: inscrição
imobiliária  004.050.316.026,  008.052.027.012,  004.067.105.117;
004.067.105.003;  006.004.059.309;  006.004.059.308  

Período Fiscalizado/Observação: Registro R.8 de 11 de maio de 2022 na
matrícula  126.959  do  1º  Registro  de  Imóveis  de  São  Bernardo  do  Campo;
Registro R.8 de 11 de maio de 2022 na matrícula 126.958 do 1º Registro de
Imóveis de São Bernardo do Campo; Registro R.11 de 11 de maio de 2022 na
matrícula  114.417  do  1º  Registro  de  Imóveis  de  São  Bernardo  do  Campo;
Registro R.11 de 11 de maio de 2022 na matrícula 114.303 do 1º Registro de
Imóveis de São Bernardo do Campo; Registro R.3 de 11 de maio de 2022 na
matrícula 104.943 do 1º Registro de Imóveis de São Bernardo do Campo; e
matrícula 117.365 do 1º Registro de Imóveis de São Bernardo do Campo. Dessa
forma, fica o(a) contribuinte NOTIFICADO(A) para, no prazo de 15 (quinze) dias a
contar  da  publicação  deste  termo  no  Jornal  Notícias  do  Município,
apresentar/prestar informações: 1. Contrato Social e Alterações Contratuais, se
pessoa  jurídica  2.  Imagem  atualizada  da(s)  matrícula(s)  do(s)  imóvel(eis)
indicado(s)  perante  o  Registro  de  Imóveis  competente  3.  Imagem  da(s)
escritura(s) pública(s) ou instrumento(s) particular(es) utilizado(s) para negociar
o bem ou direito sob fiscalização 4. Comprovantes de pagamento ou dispensa da
operação/transação  objeto  de  fiscalização  5.  Se  pessoa  jurídica,  escrituração
contábil  de  Balanço  Patrimonial  e  Demonstração  de  Resultados  do  período
fiscalizado  (Livro  Diário  e  Livro  Razão)  –  outubro  de  2022  a  julho  de  2026  6.
Declaração  do  IRPJ/IRPF  do  exercício  fiscal  abrangente  da  operação  de
transferência  fiscalização  2022  a  2026.

 
Autoridade Fiscal: Auditor Fiscal de Rendas Municipais da SEFAZ 522 
Ação Fiscal 83668/2024-82 
Ordem de Ação Fiscal OAF 15/2024 
Contribuinte:  BRL  TRUST  DISTRIBUIDORA  DE  TITULOS  E  VALORES

MOBILIARIOS  S.A.  CNPJ  sob  o  nº  13.486.793/0001-42  Endereço:  Rua  Alves
Guimarães, 1.212, Pinheiros, São Paulo, SP CEP 05410-002 Fiscalização: inscrição
imobiliária 026.001.118.000 – matrícula 164.153 do 1º Registro de Imóveis de
São Bernardo do Campo Dessa forma, fica o(a) contribuinte NOTIFICADO(A) para,
no prazo de 15 (quinze)  dias a contar  da publicação deste termo no Jornal
Notícias do Município, apresentar/prestar informações: 

1. Contrato Social e Alterações Contratuais, se pessoa jurídica 
2. Imagem atualizada da matrícula do imóvel indicado perante o Registro

de Imóveis competente 
3. Imagem da escritura pública ou instrumento particular utilizado para

negociar o bem ou direito sob fiscalização 
4.  Comprovantes  de  pagamento  da  operação/transação  objeto  de

fiscalização 

5.  Se  pessoa  jurídica,  escrituração  contábil  de  Balanço  Patrimonial  e
Demonstração de Resultados do período fiscalizado (Livro Diário e Livro Razão) 

6.  Declaração  do  IRPJ/IRPF  do  exercício  fiscal  abrangente  da  operação  de
transferência sob fiscalização 

7. Laudo, perícia técnica, estudo de mercado do(s) imóvel (eis) referido(s),
atestando  o  valor  de  mercado,  assinado  por  profissional  engenheiro  civil  ou
arquiteto com registro em órgão de classe, devidamente identificado e timbrado,
com as advertências do artigo 1º da Lei 8.137/90. 

8. Qualquer outro documento ou declaração que entender pertinente para
esclarecimento,  devidamente  assinado  pelo  contribuinte/representante
legalmente  constituído  ou  procurador  com  poderes  para  representação,
mediante  acompanhamento  da  procuração  pública  ou  particular  com  firma
reconhecida  por  autenticidade.

 
Processo: SB-091.298/2024-51
Interessado: GRUPO BOTEQUIM SÃO PAULO BAR E RESTAURANTE LTDA.
Assunto: PREÇO PÚBLICO – AUTORIZAÇÃO Nº 03/2024 - CANCELAMENTO
Despacho: CANCELAMENTO DE OFÍCIO
Autoridade: DIRETOR DE SEÇÃO DA SEFAZ-522
 
Processo: SB-008.315/2025-81
Interessado (a): PATRÍCIA DO ROSÁRIO GUIJARRO
Inscr. Imobiliária: 008.059.125.000
Assunto: Revisão de Cadastro Imobiliário
Despacho: Sr. Diretor da SEFAZ-521
 
Processo: SB-003.586/2025-48
Interessado (a): ARMANDO CAVINATO FILHO
Inscr. Imobiliária: 023.008.025.053
Assunto: Revisão de Lançamento Imobiliário
Despacho: Sr. Diretor da SEFAZ-521
 
Processo: SB - 7.392/2025
Interessado: VLADEMIR ALVES DE SOUZA/VLADSY EMPREENDIMENTOS E

                
PARTICIPAÇOES LTDA
Assunto: REVISAO DE DÉBITOS DIVERSOS
Despacho: IMPROCEDENTE - SR. DIRETOR DIVISÃO - SEFAZ-522
Autoridade: Liliana A P Scatena
Auditora Fiscal de Rendas Municipais
Matrícula: 31.665-6
 

SEFAZ.5, 10 de setembro de 2026.
 

ELIANE GARCIA DA CONCEIÇÃO
DIRETORADEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS

SEFAZ-5
 

...........................................................................................................

Secretaria da Fazenda
Departamento do Tesouro

Secretaria da FazendaDepartamento do Tesouro

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DO TESOURO
SEÇÃO DE ACOMPANHAMENTO DA DÍVIDA AMIGÁVEL

SERVIÇO DE GESTÃO DA COBRANÇA AMIGÁVEL E EXTRAJUDICIAL
EDITAL SEFAZ-211.3 Nº 011/2026

Comunicamos  a  CONSTRUTORA  REALE  LTDA  que  o  pedido  de
cancelamento  de  protesto  formulado  no  processo  administrativo  nº
SB-40606/2025 foi DEFERIDO pelo Sr. Diretor da Seção de Acompanhamento da
Dívida Amigável.

SEFAZ-211.3, em 09 de setembro de 2026.
ADILSON ALVES DE PAULA
Encarregado do Serviço de Gestão da Cobrança Amigável e Extrajudicial –

SEFAZ-211.3
MAURICIO ALVES DE LIRA
Diretor da Seção de Acompanhamento da Dívida Amigável – SEFAZ-211

...........................................................................................................

Secretaria da Fazenda
Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário

Secretaria da FazendaDepartamento de Fiscalização de Cadastro Tributário

SECRETARIA DA FAZENDA
DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO - SEFAZ-6

EDITAL 262/2026
NOS TERMOS DO ARTIGO 25, PARAGRAFO TERCEIRO, ITEM 1, ALINEA B,

COMBINADO COM O ARTIGO 124, INCISOS I A IV, DA LEI MUNICIPAL 1802/1969 E
S U A S  A L T E R A C O E S ,  F I C A M  O S  C O N T R I B U I N T E S  A  S E G U I R
RELACIONADOS,TOMADORES  E  PRESTADORES  DE  SERVICOS  <RESPONSAVEIS
SUPLETIVOS>, NOTIFICADOS DOS SEGUINTES LANCAMENTOS DO ISSQN:



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 63

TOMADOR LANCAMENTO INSC.MOB. CPF/CNPJ VALOR R$ VENCIMENTO

SARTOLETO
CONSTRUTORA
LTDA

282.26.0000004 288048 39.649.321/0001-57 R$5385.70

PRESTADOR<ES> - RESPONSAVEIS SUPLETIVOS - ART. 124 - INCISOS III E IV - LM.1802/1969

SARTOLETO
CONSTRUTORA
LTDA

428.26.2088983 288048 39.649.321/0001-57 R$165.96 15/06/2022

SARTOLETO
CONSTRUTORA
LTDA

428.26.2088984 288048 39.649.321/0001-57 R$2765.73 15/06/2022

SARTOLETO
CONSTRUTORA
LTDA

428.26.2088982 288048 39.649.321/0001-57 R$2340.00 15/04/2022

SEFAZ-6, 10 DE SETEMBRO DE 2026
DANIELLE ESTEVES VILLANO

DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO -
SEFAZ-6

...........................................................................................................
SECRETARIA DA FAZENDA

DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO - SEFAZ-6
EDITAL 264/2026

Ficam  os  contribuintes  abaixo  relacionados  notificados  de  que  dever  o
comparecer  ao  Atende  Bem,  situado  na  Rua  Nicolau  Filizola,100  Centro  -
Poupatempo,  ou  em  um  dos  demais  postos  de  atendimento,  mediante
agendamento prévio, no prazo de 30 (trinta) dias, para providenciar a altera o do
endereço declarado ou o encerramento de sua inscrição mobiliária.

Após este prazo, a inscrição ser cancelada de of cio, com a aplicação da
penalidade devida (multa).

INSCRICAO MOBILIARIA;NOME;
156914 7 - A.CULTURAL EVANG.- MINISTERIO A VOZ DOS MARTIRES
200872 6 - ADELINO BACARO
308396 9 - AIRON SOFTWARE LTDA
229037 5 - AIRTON DE OLIVEIRA GOMES - ME
188880 3 - ALEXANDRO MORAES PIRES
240196 7 - ANDRE DE NARDI SENNA MORAES
210671 0 - ANTONIA FERREIRA DA SILVA
080463 0 - APARECIDO ANTONIO ROSA CONFECCOES-ME
197755 5 - ARCI SOLUCOES PROJETOS & MONTAGEM LTDA
283587 8 - AUTO BLIND COMERCIO DE VIDROS AUTOMOTIVOS LTDA
042056 5 - BAR E BILHAR J. ROLIM LTDA ME
179718 2 - BARROS OLIVEIRA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA-ME
244497 6 - BETANIA COELHO SILVA ROCHA
188711 4 - CAIK & ADRIANO PRODUCOES ARTISTICAS LTDA. - ME
076135 4 - CAIXA CUST. ESC EEPSG P.JOAO BATISTA BERNARDES
074575 8 - CAIXA DE CUST. ESC EEPSG PROF CYNIRA P SANTOS
026600 0 - CASA ASSISTENCIAL ESPIRITA A PRECE
206685 8 - CASA DA RENASCENCA COMERCIO DE RENDAS LTDA ME
280895 1 - CB CORES COMERCIO DE TINTAS E FERRAMENTAS LTDA
218645 4 - CENTRAL DE CARNES DA GLORIA LTDA
041185 0 - CENTRO SOCIAL NOVA ESPERANCA
179971 1 - CILESS ARTIGOS P/INDUSTRIA MOVELEIRA LTDA ME
215482 0 - CLAYTON LAVORATO
086018 2 - COMERCIAL DE MOVEIS SILVINA LTDA
235244 3 - DANIELA RIBEIRO CAPATO DE SANTANA
171763 4 - DAOBRAZ IND. DE DERIVADOS EM PLASTICOS LTDA -EPP
241204 7 - DIEGO BUENO DE OLIVEIRA
144739 4 - DINIZ E HENRIQUES FORMULARIOS PLANOS E CONT.LTDA
308976 2 - EFFETTO LOGISTICA E DISTRIBUICAO LTDA
214195 7 - ELEICOES 2012 COMITE FINANC SP VER. PC DO B SBC
193674 3 - EMA LUIZ FERREIRA GAGLIANO 11752955820
122649 5 - FK INFORMATICA S/C LTDA
180114 7 - FM BARROS INSTAL.E MANUT.DE COMPUTADORES LTDA ME
199354 2 - FRANCISCO ALEXANDRE COSTA LIMA
239447 2 - FRANSCISCO FABIANO COELHO DAMASCENO
274153 9 - FRIGOTECNICA IND E COM DE EQ P REFRIGERACAO LTDA
312419 3 - GAACIA FT BR COM. IMP. E EXP. DE ART. DE VEST.
243908 5 - GABRIELA PELICER MASSOCO
184761 9 - GEOFORTS ENGENHARIA LTDA
349315 6 - GMT TRADE COMERCIAL LTDA
175264 2 - GONCALVES & RIBEIRO COMERCIO DE ROUPAS LTDA - ME
079700 6 - HAGE COMERCIO E CONFECCOES LTDA
208294 2 - HELENITA PEREIRA GOMES EQUIPAMENTOS ME
244696 0 - HOMERO MATIAS REIS
133249 0 - IGREJA PENTECOSTAL CRISTO E VIDA
081341 9 - INDUSTRIA E COMERCIO DE MOVEIS ANFA LTDA
209428 2 - JACKELINE CARVALHO DE LIMA FERRARI
143016 5 - JANAINA OLIVEIRA ATAYDE - ME
211684 7 - JANDIRA BERLOFA
244881 5 - JANE LUCIA DA SILVA SILVEIRA

202120 0 - JEFERSON DA SILVA FREITAS
198589 2 - JOSE CARLOS GUALBERTO MARTINS
238663 1 - JOSE JOAO DA SILVA
019830 7 - JULIO RIBEIRO PEREIRA
174802 5 - KEILA NUNES RODRIGUES MOVEIS
276489 0 - L.A.F INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
207766 3 - LEONARDO SHIMANOE DE QUEIROGA
276737 6 - LFS CENTRO AUTOMOTIVO EIRELI
189514 1 - M. EDILEINE DOS REIS FESTAS E EVENTOS ME
163593 0 - MARCELO DA CRUZ SITTA ME
057422 8 - MARCENARIA GISELE LTDA-ME
209928 4 - MARCIO SESTENARI
204632 6 - MARIA ALDA DUQUE DE SOUSA
256700 8 - MARIA JOSELINE DA SILVA E SOUZA
348947 7 - MYD TRADE COMERCIAL LTDA
211395 3 - NADJA MARIA SAMPAIO DA SILVA
240263 7 - NADJANARA MILAN TEIXEIRA
192333 1 - NATALIA MANCHON ZANON ARTESANATO
188373 9 - OSVALDO A. LEITE ELJET
242101 1 - OTACILIA ALESSANDRA ALVES DE ALMEIDA
235854 9 - PAES E DOCES CASSIANO LTDA - EPP
211727 4 - PAULO CESAR P INACIO SERVICOS - EPP
195069 0 - PAULO OTTINI NETO REPRESENTACAO
172960 8 - PEMAPE PIZZA E PASTEL LTDA
125770 6 - PINTURA DINIZ ABRANTES S/C LTDA - ME
056868 6 - PIZZARIA VIA SICILLIANA LTDA ME
088972 5 - PLUSTECNICA S/C LIMPEZA TECNICA INDL. LTDA ME
183258 1 - POCI COMERCIO DE CARTOES E SERVICOS LTDA.
208747 2 - RAILANE DE BRITO NASCIMENTO
161997 7 - REGINALDO DA SILVA OLIVEIRA-ME
177729 7 - REMY COMERCIO DE ROUPAS E ACESSORIOS
239712 9 - ROBSON ERASMO MOURA ROCHA
200326 0 - SAMBELELENY CHICUPO VAPOR
212799 7 - SILVIA ANGELICA DA PAIXAO
208626 3 - SIMONE FELIX DA SILVA
065831 6 - STAR-LIMP EMPRESA LIMPADORA S/C LTDA ME
375191 0 - T.E LOPES LOGISTICA LTDA.
327440 3 - TAKAKI METALURGICA INDUSTRIAL LTDA
172591 2 - TAQUION REPRESENTACAO COMERC E CONSULT LTDA ME
196619 7 - THIAGO MACIEL ARRUDA
204498 6 - THIAGO SANTOS LUZ
410408 0 - TIAGO ESTELLER LOPES TRANSPORTES LTDA
135217 2 - TOLENDARO DANTAS BARBOZA - ME
202870 0 - VALERIA APARECIDA FORGERINI HUPFAUER
195233 1 - VANESSA LEANDRO DE ARAUJO
238616 0 - VICTOR HUGO TOBIAS DA SILVA
059716 3 - WAGNER CORREA ROUPAS E UNIFORMES LTDA
209258 1 - YUNYI ACUPUNTURA LTDA -ME

SEFAZ-6, 10 DE SETEMBRO DE 2026
DANIELLE ESTEVES VILLANO

DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO -
SEFAZ-6

...........................................................................................................
SECRETARIA DA FAZENDA

DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO - SEFAZ-6
EDITAL Nº 024/2026 

 
DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO IMOBILIÁRIO

- SEFAZ-61
 
1ª  SEÇÃO  DE  FISCALIZAÇÃO  DE  CADASTRO  TRIBUTÁRIO

IMOBILIÁRIO  –  SEFAZ-611  
 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DA SEFAZ-611
 
Nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os  CONTRIBUINTES  abaixo

CIENTIFICADOS das decisões exaradas pelas autoridades competentes. Tratando-
se  de  INDEFERIMENTO  ou  IMPROCEDÊNCIA,  ainda  que  parcial,  poderá  ser
INTERPOSTO RECURSO no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação deste
edital.

 
ATENDE  BEM  –  ATENDIMENTO  AO  CIDADÃO  (MEDIANTE

AGENDAMENTO)
(Poupatempo – Rua Nicolau Filizola, 100 – Centro).
 
ASSUNTO: APRESENTAR DOCUMENTOS

CLEIDE APARECIDA SALDANHA SB-72073/2026

ADEMIR DONIZETI FARSULA SB-58182/2026

 
PROCESSOS DEFERIDOS
 
ASSUNTO: INFORMES/RELATÓRIOS



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 64

TELEFONICA BRASIL S.A. SB-113299/2025

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS SB-111587/2025

PETROBRAS TRANSPORTE S.A. – TRANSPETRO SB-111623/2025

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS SB-111611/2025

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS SB-111618/2025

VALDECI BEZERRA CAVALCANTE SB-038528/2026

 
ASSUNTO: ALTERAÇÃO CADASTRAL

EDSON APARECIDO PINTO SB-004602/2026

CONFECÇÕES CELY LTDA SB-066389/2025

FERNANDO ANTONIO DA SILVA SB-070634/2026

TELMA CRISTINA CHAGAS SB-112728/2025

JOYCE COLEM MARTINS LOPES SB-101792/2025

PATRICIA NARUKO YAMASHITA DA COSTA SB-010153/2026

AURI DOS SANTOS PEREIRA SANTOS SB-047967/2026

 
ASSUNTO: REVISÃO CADASTRAL

JOSÉ MARCHIOLI SB-092486/2025

 
ASSUNTO:  DESMEMBRAMENTO  DE  IMÓVEIS  PARA  FINS

EXCLUSIVAMENTE  TRIBUTÁRIOS
ANDRESSA BRITO LEAL PONTES SB-106779/2024

DIRCE LOPES SANCHES SB-015464/2026

FÁBIO JOSÉ ROSALEM MARCELINO SB-004544/2026

EXPEDITO ALVES PEREIRA SB-077870/2024

SAMUEL DE OLIVEIRA VELOSO SB-056522/2025

HESA – 197 INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS SB-006623/2026

JORGE MANUEL PINTO SIL SB-013968/2026

 
ASSUNTO: DECLARAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE EDIFICAÇÃO

HELLENA CUSTODIO DE SOUZA SB.100452/2024

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: ALTERAÇÃO CADASTRAL

VANDERLEI ALVES FRANCISCO SB-021244/2026

ALESSANDRA DIAS MONTENEGRO DE SOUZA SB-007106/2026

 
ASSUNTO: REVISÃO CADASTRAL

CELINA DELLA NINA GAMBI SB-059927/2025

 
PROCESSOS INDEFERIDOS
 
ASSUNTO: ALTERAÇÃO CADASTRAL

NATHALIA RIBEIRO DA SILVA SB-111254/2025

ASSUNTO:  DESMEMBRAMENTO  DE  IMÓVEIS  PARA  FINS
EXCLUSIVAMENTE  TRIBUTÁRIOS
JOÃO PEDRO DE AQUINO FERREIRA SB-050256/2026

MARIANA APARECIDA DOS SANTOS BITOLO SB-120899/2024

 
 
2ª  SEÇÃO  DE  FISCALIZAÇÃO  DE  CADASTRO  TRIBUTÁRIO

IMOBILIÁRIO  –  SEFAZ-612  
 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DA SEFAZ-612
 
PROCESSOS DEFERIDOS
 
ASSUNTO: VERIFICAÇÃO DE CADASTRO PARA FINS DE DECLARAÇÃO

DE EXISTÊNCIA DE EDIFICAÇÃO
MOACIR GARCIA NICOLAU SB-84186/2026

 
ASSUNTO: REVISÃO CADASTRAL

YHAN CEZAR MARTINS SB-69434/2025

ADRIANA BASÍLIO DA SILVA SB-20090/2025

 
DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO MOBILIÁRIO

- SEFAZ-62
 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DA SEFAZ-62
 

PROCESSOS AUTORIZADOS
 
ASSUNTO: ATUALIZAÇÃO DE DADOS CADASTRAIS

OASIS SÃO BERNARDO CORRETORA DE SEGUROS
LTDA

MO-40667/2026

 
PROCESSOS INDEFERIDOS
 
ASSUNTO:  CANCELAMENTO  DE  MULTA  POR  INFRAÇÃO  A

LEGISLAÇÃO  TRIBUTÁRIA
JOSÉ ALVES PAULO SB-91535/2023

 
ASSUNTO: ALTERAÇÃO DA DATA DE ENCERRAMENTO DE INSCRIÇÃO

MOBILIÁRIA
JOSÉ ALVES PAULO SB-91535/2023

 
 
 
PROCESSOS DEFERIDOS
 
ASSUNTO: ENCERRAMENTO DE INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA

SILVIA CRISTINA ZAVISCH SB-075229/2024

 
 
ASSUNTO:  CANCELAMENTO  DE  MULTA  DO  CADASTRO  FISCAL

MOBILIÁRIO
SILVIA CRISTINA ZAVISCH SB-075229/2024

 
ASSUNTO: SIMPLES NACIONAL – IMPUGNAÇÃO DE PENDÊNCIA

ERIVAM PEREIRA DOS ANJOS SB-023546/2026

PAULO ROBERTO SILVESTRI JÚNIOR SB-020700/2026

 
2ª  SEÇÃO  DE  FISCALIZAÇÃO  DE  CADASTRO  TRIBUTÁRIO

MOBILIÁRIO  -  SEFAZ-622
 
Relacionamos  abaixo  as  Inscrições  do  Cadastro  Fiscal  Mobiliário,

INSCRIÇÃO EFETUADA DE OFÍCIO, com base na Lei Municipal 1.802/69 e suas
alterações.

 
CONTRIBUINTE INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA

ILE ASE BARA OBA SURU 414.228-4

 
Relacionamos  abaixo  as  Inscrições  do  Cadastro  Fiscal  Mobiliário,

ALTERAÇÃO CADASTRAL DE OFÍCIO, com base na Lei Municipal 1.802/69 e
suas alterações.

 
CONTRIBUINTE INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA

EASYTECH COM.SERV. E SOL.IMPORTACAO
EXPORTACAO LTDA

275.462-2

SILVIA MINGUES VILLAS BOAS – ME 46.367-1

PANDURATA VAREJO DE ALIMENTOS LTDA 400.400-0

VITTRA INTERMEDIACOES DE NEGOCIOS
LTDA

391.496-8

 
Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,

fica(m) a(s) pessoa(s) abaixo, NOTIFICADA(S) de que deverão comparecer a um
dos Postos de Atendimento ao Cidadão – Atende Bem, mediante agendamento
prévio, no prazo de 15 (quinze) dias, a fim de providenciar: 

ALTERAÇÃO E INCLUSÃO DE PUBLICIDADE
 

INTERESSADO  NOTIFICAÇÃO Nº

364.840-0 - FABIANO MONTEIRO DA SILVA 16214 DE 04/09/2026

 
Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,

fica(m) a(s) pessoa(s) abaixo, NOTIFICADA(S) de que deverão comparecer a um
dos Postos de Atendimento ao Cidadão – Atende Bem, mediante agendamento
prévio, no prazo de 15 (quinze) dias, a fim de providenciar: 

INCLUSÃO DE PUBLICIDADE
 

INTERESSADO NOTIFICAÇÃO Nº

378.832-6 - MELO FERNANDES BOLOS E
DOCES LTDA

16215 DE 04/09/2026

305.917-0 - FOX BURGUER CHOPERIA LTDA 16217 DE 04/09/2026

 



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 65

SEFAZ-6, 09 de setembro de 2026.
Danielle Esteves Villano

Diretora do Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário
...........................................................................................................

Secretaria da Fazenda
CTM

Conselho Tributário Municipal

Secretaria da FazendaCTMConselho Tributário Municipal

SECRETARIA DA FAZENDA
CONSELHO TRIBUTÁRIO MUNICIPAL

EDITAL CTM Nº. 015/2026
Nos  termos  da  legislação  vigente,  fica  o  contribuinte  COMUNICADO  da

Decisão do Conselho Tributário  Municipal  –  CTM,  no processo administrativo
abaixo relacionado:

1)PROCESSO: SB-35498/2013
INTERESSADO: FIO E TECELAGEM TOGNATO S/A
ASSUNTO:  IPTU.  PROGRESSIVIDADE  NO  TEMPO,  PARCELAMENTO,

EDIFICAÇÃO  OU  UTILIZAÇÃO  COMPULSÓRIOS  –  PEUC.
DESPACHO DO CTM: REEXAME NECESSÁRIO CONHECIDO E DESPROVIDO

NO MÉRITO
RESOLUÇÃO Nº. 023/2026 – SESSÃO DE 02/09/2026 – 2ª. CÂMARA

JULGADORA
CTM, 09 de setembro e 2026.
DAMIELLE ESTEVES VILLANO
Presidente
2ª. Câmara Julgadora

...........................................................................................................

Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e
Juventude

Gabinete do Secretário

Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e JuventudeGabinete do Secretário

ATA DA OCTAGÉSIMA TERCEIRA REUNIÃO (ORDINÁRIA) DO CONSELHO
MUNICIPAL DE TURISMO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO – COMTUR/SBC

Em 30 de julho de 2026, às 10h, nas dependências Centro Turístico de São
Bernardo do Campo na Rua Kara nº 105 – Jardim do Mar, reuniu-se o Conselho
Municipal de Turismo – COMTUR/SBC, conforme convocação feita para esta data,
com a participação dos que foram assinalados na lista de presença abaixo, para
a seguinte pauta: a) Aprovação da Ata da 82ª Reunião Ordinária; b) Informe do
Festival do Leste Europeu; c) Informe do Pizza Fest SBC; d) Festival Gastronômico
Sabores da Gente;  e)  Base de apoio ao Cicloturismo; f)  Desfile Civico Militar;  g)
Turismo Industrial. Após a conferência de quórum pelo Gestor Administrativo, o
Sr.  Thales  Henrik  Colognesi  Sanchez,  Presidente  do  COMTUR/SBC,  iniciou  a
reunião às 10h15, ofertando as boas-vindas aos presentes e convidados e quanto
ao item “a” referente ATA da 82ª Reunião Ordinária deste Conselho, realizada no
dia 02 de junho de 2026, em ambiente virtual (Google Meet), solicitou que os
Membros titulares ou os Suplentes na condição de Titulares se manifestassem
caso fosse necessário algum ajuste ou complemento, visto que a referida Ata foi
encaminhada para ciência, considerações ou possíveis ajustes, ao conjunto de
Conselheiros em 20 de julho de 2026, sem manifestações contrarias a Ata foi
aprovada por aclamação e por unanimidade entre os presentes, agora voltado ao
item “b” o Sr. Presidente falou sobre o grande sucesso do 1º Festival de Inverno
do Leste Europeu que contou com um público estimado de 7 mil pessoas gerando
muito lazer e fomentando a economia com vendas do artesanato e praça de
alimentação, foi um evento realizado de maneira inédita como experimento no
Parque Raphael Lazzuri, que comportou muito bem o festival e que para próxima
edição será feito em um final de semana inteiro.  Sobre o item “c”,  o Sr.  Thales
trouxe ao conhecimento que nos dias 10,11 e 12 de julho o Departamento de
Turismo e Eventos promoveu, em comemoração ao Dia Mundial da Pizza, o Pizza
Fest SBC, passando a palavra ao Sr. Fernando Marza, esse explicou que a ação
contou com a participação de 36 pizzarias da cidade, que nesses dias ofertaram
descontos de no mínimo 25% em uma pizza selecionada pelo estabelecimento
participante, o publico recebia o beneficio através da emissão de voucher no site
da prefeitura em pagina especial do evento, disse ainda que a realização teve
grande aderência e aumentou consideravelmente o movimento das pizzarias
participantes  e  por  fim garantiu  a  repetição  da  ação  para  2027.  Agora  sobre  o
item “d” da pauta o Sr. Presidente passou a palavra novamente ao Sr. Fernando
que  nos  noticiou  que  todos  os  preparativos  para  o  “Festival  Gastronômico
Sabores da Gente” estão prontos e será realizado de 7 a 30 de agosto, informou
que já se habilitaram a participar um número expressivo de estabelecimentos e
que a expectativa é de alcançar excelentes resultados, ressaltou a importância
do projeto na divulgação e publicidade da grande variedade e riqueza da rota
gastronômica da cidade, atraindo publico de toda região e mostrar aos munícipes
que nossa cidade tem ótimas opções dispensando a necessidade de se deslocar
a outros municípios, o conselheiro Francisco de Assis apresentou a necessidade
de uma ampla divulgação inclusive utilizando os portais da prefeitura e também
junto  aos  e-mails  corporativos  dos  servidores  municipais  os  conselheiros
trouxeram também a ideia da criação de um mapa gastronômico da cidade.
Retomando a palavra e em relação ao item “e” o Sr. Presidente comunicou que

após atender a toda parte burocrática e documental, o convenio com o Estado de
São Paulo para construção da Base de Apoio ao Cicloturismo foi assinado e os
próximos passos serão tomados para a execução e fez questão de parabenizar o
COMTUR pela conquista.  Sobre o item “f”,  novamente com a palavra,  o  Sr.
Fernando esclareceu que a Secretaria de Educação está organizando para o dia
20 de agosto o Desfile Cívico Militar na rua Marechal Deodoro em comemoração
aos 473 anos de São Bernardo do Campo e que o Departamento de Turismo ira
participar com a já tradicional Carreata do Turismo Industrial e que 7 empresas já
confirmaram  a  participação  e  levarão  seus  veículos  para  o  desfile,  são  as
empresa Scania, Mercedes Benz, Sankonfort, Friozem, Convenção, Wheaton e
Ecovias  e  aproveitou  a  oportunidade  de  convidar  a  todos  os  presentes  a
comparecerem  com  seus  familiares  e  amigos  ao  desfile.  Aproveitando  o
momento,  o  Sr.  Thales  passou  a  palavra  a  Sra.  Aline  Valente  para  que
apresentasse o item ”g” da pauta, ela trouxe ao nosso conhecimento as visitas
do Turismo Industrial realizadas e a agenda das próximas ações, nos informou
também que estão captando novas empresas para participar do projeto e que já
estão com as tratativas adiantadas para a inclusão da Volkswagem e da Ecovias
como empresas parceiras. Com os itens da pauta atendidos o Sr. Presidente
abriu a palavra para quem quisesse se manifestar e a Sra. Hilda Breda fez o uso
trazendo ao conhecimento de todos os presentes que está se aproximando a
Festa da Padroeira Nossa Senhora da Boa Viagem e da procissão dos carroceiros,
nos  trouxe  um pouco  da  história  e  passou  o  cronograma dos  festejos  que
começam no dia 29 de agosto e terminam no dia 06 de setembro e pediu ajuda
na divulgação, aproveitou o momento e também divulgou a tradicional Festa de
São Bartolomeu que ira ser realizada no dia 30 de agosto no parque Estoril e
convidou a todos os presentes a participar, após amplo debate e ponderações
finalizadas, o Sr. Thales realizou o convite para a próxima reunião ordinária a ser
realizada em 10 de setembro de 2026 em Ambiente Virtual Google Meet em
horário  a  ser  definido  por  votação  dos  conselheiros  no  grupo  de  whatsapp
“Comtur  Oficial”  e  deu  por  encerrado  os  trabalhos  às  11h28,  uma  vez  mais
agradecendo a presença de todos, Eu, Fernando Marza redigi a presente Ata, em
substituição a Sra. Victória Cristofolini, que será assinada digitalmente por mim e
pelo Presidente Sr. Thales Henrik Colognesi Sanchez.

Fernando Marza
Gestor Administrativo
Thales Henrik Colognesi Sanchez
presidente do COMTUR-SBC
Thales Henrik Colognesi Sanchez
Irani Lourenço Cruz
Fernando Marza
Ciro Dias dos Passos Filho
Gilmar Guiesser
Rachel Luniere (SENAC)
Ricardo Hidaka
Aline Valente
Ana Luiza Oliveira
Tatiana Aparecida da Silva
Manoel Pedro Barbosa
Rodrigo Ribeiro da Silva
Francisco de Assis Fagundes de Oliveira
Renata Aparecida da Silva
Sueli Alves dos Santos
Davi Souza
Fernando AP. Bueno da Silva
Patrícia Aparecida Barbosa Prete
Vinicius Daniel Bispo Oliveira
Alípio Faustino Costa Filho
Marisa Loporchio
Hilda Breda
Camila Sartori (SENAC)

...........................................................................................................
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO,

TRABALHO E JUVENTUDE
GABINETE DO SECRETÁRIO

EXTRATO DAS ESCOLAS E INSTITUIÇÕES HABILITADAS PARA
APRESENTAÇÃO NO

FESTIVAL DA PRIMAVERA E DAS FLORES DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
A Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude, por

seu representante, no uso de suas atribuições legais, torna público o Extrato das
Escolas e Instituições Habilitadas para apresentações artísticas e culturais no
FESTIVAL DA PRIMAVERA E DAS FLORES DE SÃO BERNARDO DO CAMPO”,
evento que ocorrerá dias 17 e 18 de outubro de 2026, nas dependências do
Parque Municipal Engenheiro Salvador Arena, tomando-se por base o disposto no
Edital de Chamamento Público SDETJ nº 018/2026, publicado no Jornal Eletrônico
Notícias do Município, Edição nº 2676, de 07 de agosto de 2026.

ESCOLAS / INSTITUIÇÕES HABILITADAS
RITMOOS BY VECCHI STUDIO DE DANÇA

COLÉGIO ARBOS - SBC

MÁRCIA BUENO ESCOLA DE DANÇA

COLÉGIO SÃO CARLOS

MOUSIKÊ ESCOLA DE MÚSICA

CONSERVATÓRIO MUSICAL ANDRÉ DA SILVA GOMES

COMPANHIA DUO DANCE



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 66

COLÉGIO EL SHADAY

COLÉGIO STÁGIO

ACADEMIA TEM ESPORTES

GRUPO DE DANÇA ARTISTICA FLASHKA

BALLET EVELYN

GRUPO TAI CHI CHUAN RUDGE RAMOS

AST ESCOLA DE MÚSICA

COLÉGIO HARMONIA

EXTERNATO RIO BRANCO

DARWIN CENTRAL SCHOOL

KIENDAIKO / BUNKA S.B.C

COLÉGIO PETRÓPOLIS

ESCOLA DE BALLET MÁRCIA HELENA

PEN LIFE INTERNATIONAL SCHOOL

TUTTI SINFONIA PRA VIDA

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
MAURO MIAGUTI

Secretário de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude
...........................................................................................................

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO,
TRABALHO E JUVENTUDE

GABINETE DO SECRETÁRIO
EXTRATO DA EMPRESA HABILITADA PARA DOAÇÃO DE BENS E SERVIÇOS

DESTINADOS À REALIZAÇÃO DO “1º FEIRÃO DA CAPITAL DO
AUTOMÓVEL”

A Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude, por seu
representante, no uso de suas atribuições legais, torna público, extrato com a

empresa que se habilitou para doação de bens e serviços para realização do
“1º Feirão da Capital do Automóvel” a ser realizado nos dias 18, 19 e 20 de
setembro de 2026, das 10h às 20h, no estacionamento da Faculdade de Direito
de São Bernardo do Campo, localizada na Rua do Túnel, s/nº, São Bernardo do
Campo/SP. tomando-se por base o disposto no Edital de Chamamento Público

SDETJ nº 020/2026, publicado no Jornal Eletrônico Notícias do Município, Edição
nº 2682, de 28 de agosto de 2026.

EMPRESA HABILITADA
NOME ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- CNPJ ------- -------

STARK COMÉRCIO, SERVICOS DE ESTRUTURAS E
PRODUÇÕES LTDA

66.672.167/0001-07

São Bernardo do Campo, 11 de agosto de 2026
MAURO MIAGUTI

Secretário de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude
...........................................................................................................

Secretaria de Segurança
Gabinete do Secretário

Secretaria de SegurançaGabinete do Secretário

GIOVANI CHAGAS,  Corregedor Geral da Guarda Civil Municipal de São
Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pelas Leis
Municipais, nº 7, de 07 de Julho de 2010, nº 11, de 19 de abril de 2018 e nº 16,
de 15 de dezembro de 2021, torna pública as seguintes decisões:

PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO SB.086345/2026-76
RECORRENTES: ANDRÉ CEZÁRIO LIMA – MATRÍCULA 17.056-5
THIAGO MOYA RIOS – MATRÍCULA 18.638-6
RECORRIDO: CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
PROCEDIMENTO DE ORIGEM: INQUÉRITO ADMINISTRATIVO DE RITO

ORDINÁRIO SB.010761/2026-59
“(...)  Isto  posto,  não  reconheço  o  recurso  como  sendo  suficiente  para

modificar  a  decisão  pretérita  e  mantenho  a  sanção  imposta  por  seus  próprios
fundamentos”.

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
SINDICÂNCIA SB.063985/2026-22
“(...) Diante do exposto, determino a instauração do procedimento de RITO

SUMÁRIO para apuração das responsabilidades administrativas, nos termos do
art. 123, da Lei Complementar Municipal nº 07/2010.”

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
SINDICÂNCIA SB.071028/2026-05
“(...)  Não  havendo  materialidade  delitiva  a  embasar  a  instauração  de

inquérito administrativo disciplinar, observados os princípios e regras inerentes à
administração pública, determino a remessa deste procedimento ao ARQUIVO,
com supedâneo no  artigo  122,  inciso  II,  da  Lei  Complementar  Municipal  nº
07/2010”.

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
SINDICÂNCIA SB.065913/2026-10
“(...)  Não  havendo  materialidade  delitiva  a  embasar  a  instauração  de

inquérito administrativo disciplinar, observados os princípios e regras inerentes à
administração pública, determino a remessa deste procedimento ao ARQUIVO,
com supedâneo no  artigo  122,  inciso  II,  da  Lei  Complementar  Municipal  nº
07/2010”.
...........................................................................................................

Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura
Gabinete do Secretário

Secretaria de Transporte, Mobilidade e InfraestruturaGabinete do Secretário

EDITAL STMI-1 Nº 27/2026
ASSUNTO:  VEÍCULO  EM  ESTADO  DE  ABANDONO  –  AUTO  DE

INFRAÇÃO
Em  cumprimento  à  legislação  municipal  vigente,  fica(m)  o(s)  abaixo

relacionado(s) CIENTIFICADO(S) de que fora(m) AUTUADO(S) por infringência
às posturas municipais (L.M. nº 4.974/2001). Ao(s) interessado(s) encaminhamos,
via correio, o(s) respectivo(s) “Auto(s) de Infração”.
NOME PLACA PROCESSO AUTO DE INFRAÇÃO

TATIANA KOVALEVSKI CEQ-8943 SB87463/2026 6153

WALTER DOS ANJOS DE JESUS DDR-2E22 SB87451/2026 6154

ASSUNTO: TRANSPORTE ESCOLAR – AUTO DE INFRAÇÃO
Em  cumprimento  à  legislação  vigente,  fica(m)  o(s)  abaixo  relacionado(s)

CIENTIFICADO(S)  de  que  fora(m)  AUTUADO(S)  por  infringências  à  Lei
Municipal nº 4.957/01. Fica concedido o prazo de 10 (DEZ) dias corridos, a contar
da data da publicação, para o ingresso de pedido de defesa contra a presente
atuação.  Ao(s)  interessado(s)  encaminhamos,  via  correio,  o(s)  respectivo(s)
“Auto(s) de Infração”.
NOME CRM PROCESSO AUTO DE INFRAÇÃO

EXPRESSO VIA BRASIL LOCADORA VEIC.
LTDA 1395 SB83386/2026 6143

EXPRESSO VIA BRASIL LOCADORA VEIC.
LTDA 1416 SB83390/2026 6146

EXPRESSO VIA BRASIL LOCADORA VEIC.
LTDA 0587 SB83397/2026 6147

DIASTUR TURISMO SA 0821 SB86787/2026 6152

São Bernardo do Campo, 12 de setembro de 2026
RUI ALVES FEITOSA

Diretor de Departamento de Engenharia de Tráfego – STMI-1
...........................................................................................................

EDITAL STMI Nº 065 DE 08 DE SETEMBRO DE 2026
NOTIFICAÇÕES DE PENALIDADE DE MULTA DE TRÂNSITO

Em cumprimento ao disposto no art. 24 e seus incisos, bem como noart.
281daLei Federal nº 9503 de 23 de setembro de 1997, que instituiu o Código de
T râns i to  B ras i l e i r oe  nos  te rmos  da  Reso lução  CONTRAN  nº
918/2022,FRANCISCO  JOSÉ  CARONE  GARCIA,Secretário  de  Transportes,
Mobilidade e Infraestrutura no uso de suas atribuições, torna público a relação de
Notificações de Penalidade de Multa de Trânsito, processadas no período de 02 á
08 de SETEMBRO de 2026, que estão à disposição para consulta no portal do
M u n i c í p i o ,  p o r  m e i o
dolink:http://www.saobernardo.sp.gov.br/infracoesemultas.

STMI, 08 de Setembro de 2026.
Francisco José Carone Garcia

Secretário de Transportes, Mobilidade e Infraestrutura
...........................................................................................................

EDITAL STMI Nº 064 DE 08 DE SETEMBRO DE 2026
NOTIFICAÇÕES DE AUTUAÇÕES DE TRÂNSITO

Em cumprimento ao disposto no art. 24 e seus incisos, bem como noart.
281da Lei Federal nº 9503 de 23 de setembro de 1997, que instituiu o Código de
Trânsito  Brasileiroe  nos  termos  da  Resolução  CONTRAN  nº918/2022,
FRANCISCO JOSÉ CARONE GARCIA,Secretário de Transportes, Mobilidade e
Infraestrutura no uso de suas atribuições, torna público a relação de Notificações
de Autuações de Trânsito, processadas no período 02 á 08 de SETEMBRO de
2026, que estão à disposição para consulta no portal do Município, por meio
dolink:http://www.saobernardo.sp.gov.br/infracoesemultas.

STMI, 08 de Setembro de 2026.
Francisco José Carone Garcia

Secretário de Transportes, Mobilidade e Infraestrutura
...........................................................................................................

Procuradoria-Geral do Município
Gabinete do Procurador Geral

Procuradoria-Geral do MunicípioGabinete do Procurador Geral

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO GABINETE DA PROCURADORIA
GERAL DO MUNICÍPIO

EDITAL PGM Nº 2, DE 09 DE SETEMBRO DE 2026
EDITAL DE REMOÇÃO E ASSUNÇÃO DE ATRIBUIÇÃO SECUNDÁRIA
A PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO, no uso de suas atribuições

legais,  em  especial  a  garantia  prevista  no  artigo  24,  inciso  IV,  da  Lei
Municipal  nº  4.804/1999,  considerando a  abertura  de  1 (uma)  vaga na
Procuradoria de Assuntos Fiscais e Tributários (PGM-1),  decorrente de
exoneração de Procurador Municipal ali lotado, torna público o presente EDITAL
DE REMOÇÃO, para aquela unidade.

Abre-se,  ainda,  pelo  presente,  a  oportunidade  de  assunção  de



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 67

ATRIBUIÇÃO  SECUNDÁRIA,  compatível  com  o  exercício  das  funções  já
cumpridas nas respectivas unidades, com fundamento no artigo 24-A, da Lei
Municipal nº 4.804/1999,  autorizando-se, ainda, o pagamento da gratificação
prevista no indigitado dispositivo legal.

O s  i n t e r e s s a d o s  d e v e r ã o  e n v i a r  e - m a i l  p a r a  p g m -
pg@saobernardo.sp.gov.br, manifestando interesse até o dia 18 de setembro
de 2026, especificando qual alternativa é escolhida.

PGM, 09 de setembro de 2026.
DOUGLAS EDUARDO PRADO

Procurador-Geral do Município
...........................................................................................................

Secretaria de Projetos e Obras
Gabinete do Secretário

Secretaria de Projetos e ObrasGabinete do Secretário

SECRETARIA DE PROJETOS E OBRAS - SPO
DEPARTAMENTO DE CONCESSIONÁRIAS - SPO-3

EDITAL N.00004_2026
Considerando o disposto no Artigo 25, parágrafo terceiro, item 1, alínea B,

da  Lei  Municipal  n.º  1809/69  e  suas  alterações,  ficam  os  contribuintes  abaixo
relacionados, NOTIFICADOS dos seguintes lançamentos:
NOME INSCRICAO

<IMOBI/MOBIL>
COD-AVISO/EXE VALOR TOTAL

DO
LANCAMENTO

VENCTO NUMERO DO
PROCESSO

TELEFONICA
BRASIL S. A.

704-2103995/2026 R$ 1.650,00 11102026 78280/2026/SB

TELEFONICA
BRASIL S. A.

704-2103998/2026 R$ 1.650,00 11102026 78282/2026/SB

TELEFONICA
BRASIL S. A.

704-2103999/2026 R$ 1.650,00 11102026 78282/2026/SB

SPO-3, 09 DE SETEMBRO DE 2026
César Eduardo Dante Franco - Encarregado de Servi o

Diogo Dinaique Bastos - Diretor de Departamento - SPO-3
...........................................................................................................

Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção
Animal

Gabinete da Secretária

Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção AnimalGabinete da Secretária

SEÇÃO DE FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL – SEMAS-204
EDITAL Nº 74, DE 11 DE SETEMBRO DE 2026

Nos  termos  do  Artigo  9º  do  Decreto  Municipal  23.109/2025  e  suas
alterações,  ficam  os  contribuintes  abaixo  relacionados,  CIENTIFICADOS  dos
seguintes  lançamentos  por  infrações  ambientais:

NOME CPF/CNPJ A.
INFRAÇÃO

LANÇAMENTO ARTIGO PROCESSO

VANDERLEI
CARMO DE
SOUZA

xxx.xxx.358-xx 7933/2026 704/262107017 76 SB.085084/2026-62

IPENEGRO
INDÚSTRIA E
COMÉRCIO DE
MÓVEIS - EIRELI

31.374.131/0001-62 75/2026 704/262107020 116 SB.085023/2026-25

SABRINA
SOARES VIEIRA

xxx.xxx.708-xx 74/2026 704/262107034 107 e
96

SB.078020/2026-99

WILLIAM
NAZARENO
RODRIGUES

28.379.582/0001-88 77/2026 704/262119281 109 SB.032453/2026-68

VALDECY
PEREIRA DOS
SANTOS

xxx.xxx.304-xx 78/2026 704/262119316 115 e
96

SB.003866/2026-28

O (a) autuado (a) terá prazo de 15 (quinze) dias corridos, contados da data
de ciência da autuação, ou, caso não seja possível realizar a ciência a partir das
formas previstas no Art. 9, Incisos I, II e IV do DM 23.109/2025, o prazo de 15
(quinze) dias a partir do 5º (quinto) dia útil após a data desta publicação para
apresentação de defesa ou impugnação (DM n° 23.109/2025 e suas alterações);

Os  recursos  devem  ser  formalizados  presencialmente  em  uma  das
unidades do Atende Bem ou virtualmente no site oficial da prefeitura, através da
Guia de Serviços: http://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br.

Em caso de dúvidas, ligar para 2630-4650.
SEÇÃO DE FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL – SEMAS -204

EDITAL Nº 75, DE 11 DE SETEMBRO DE 2026
Nos termos do Decreto Municipal  nº  23.109/2025 e suas alterações,  o

diretor do Departamento de Licenciamento e Avaliação Ambiental, no uso de
suas  atribuições,  torna  público  que  os  requerentes  e  notificados  abaixo
relacionados, estão sendo cientificados dos prazos para apresentar documentos,
das notificações e demais deliberações de recursos e requerimentos impetrados
junto à Secretaria de Meio Ambiente e Proteção Animal.

Assunto: Auto de Inspeção Ambiental
NOME RG/CPF/CNPJ NÚMERO PROCESSO

JOSE TIAGO TORRES DE
LIMA

xxx.xxx.894-xx 11639/2026 SB.085875/2026-53

AUTOR DESCONHECIDO N/C 7784/2026 SB.080212/2026-22

STEEL ART SOLUÇÕES
CUSTOMIZADAS LTDA.

39.373.540/0001-56 50/2026 SB.085320/2026-03

VANDERLEI CARMO DE
SOUZA

xxx.xxx.358-xx 4437/2026 SB.085084/2026-62

IPENEGRO INDÚSTRIA E
COMÉRCIO DE MÓVEIS -
EIRELI

31.374.131/0001-62 49/2026 SB.085023/2026-25

SABRINA SOARES VIEIRA xxx.xxx.708-xx 51/2026 SB.078020/2026-99

Assunto: Termo de Embargo e Interdição
NOME RG/CPF/CNPJ NÚMERO PROCESSO

SABRINA SOARES VIEIRA xxx.xxx.708-xx 19/2026 SB.078020/2026-99

WILLIAM NAZARENO
RODRIGUES

28.379.582/0001-88 20/2026 SB.032453/2026-68

Assunto: Termo de Apreensão e Depósito
NOME RG/CPF/CNPJ NÚMERO PROCESSO

AUTOR DESCONHECIDO N/C 1528/2026 SB.080212/2026-22

VANDERLEI CARMO DE
SOUZA

xxx.xxx.358-xx 4272/2026
e
1524/2026

SB.085084/2026-62

Assunto: Termo de Destruição e Inutilização
NOME RG/CPF/CNPJ NÚMERO PROCESSO

AUTOR DESCONHECIDO xxx.xxx.894-xx 385/2026 SB.080212/2026-22

Assunto: Notificação Extrajudicial – Ocupação Irregular
NOME RG/CPF/CNPJ Insc. Imobiliária NÚMERO e

PRAZO
PROCESSO

PAULO VICENTE
GALLIS

xxx.xxx.388-xx 031.002.042.000 015/2026
30 DIAS

SB.039848/2026-87

SEMAS -204, em 11 de setembro de 2026
RONALDO ALVES VITALE PERRUCCI

Secretário de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE LICENCIAMENTO E AVALIAÇÃO AMBIENTAL
EDITAL SEMAS-2 Nº 34, DE 11 DE SETEMBRO DE 2026

Em cumprimento a legislação municipal vigente, e nos termos do Decreto
Municipal  nº  23108/2025,  o  diretor  do  Departamento  de  Licenciamento  e
Avaliação Ambiental,  no uso de suas atribuições,  torna público a relação de
documentos e demais deliberações de processos que foram objeto de despachos
decisórios das seguintes seções:

SEÇÃO DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL – SEMAS-201
Assunto: Deferimento de licença para atividade potencialmente poluidora:

PROCESSO NOME/EMPRESA DOCUMENTO EMITIDO

SB.012891/2022-62 PORTO FERREIRA COMERCIO DE
PEDRAS MÁRMORES E GRANITOS LTDA

LO - Nº 0108/2026

SB.073536/2025-55 MAVI PAPER COMERCIO DE HIGIÊNE E
LIMPEZA LTDA

LS - Nº 0109/2026

SB.071314/2026-96 22.529.383 MARCOS DANTAS DA SILVA LS - Nº 0110/2026

SB.107533/2025-59 GRIFE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE
MOLDADOS PLÁSTICOS LTDA. - ME

LS - Nº 0111/2026

SEÇÃO DE ORIENTAÇÃO TECNICO-ADMINISTRATIVA – SEMAS-203
Assunto: Deferimento de solicitação de Alvará Ambiental:

PROCESSO INTERESSADO DOCUMENTO EMITIDO

SB
66228/2026-18

IDELSON GABRIEL COSTA DOS SANTOS ALVARÁ AMBIENTAL
Nº 058/2026

SB
46550/2026-27

FERNANDO MARZA ALVARÁ AMBIENTAL
Nº 057/2026

SB
70067/2025-71

PEDRO NETO FEITOSA ALVARÁ AMBIENTAL
Nº 059/2026

Assunto:  Indeferimento  de  solicitação  de  Alvará  Ambiental  –
Licenciamento  Ambiental:

mailto:pgm-pg@saobernardo.sp.gov.br
mailto:pgm-pg@saobernardo.sp.gov.br
http://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br


11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 68

PROCESSO NOME/EMPRESA MOTIVO

SB
65076/2026-96

MARIA DE FÁTIMA MATOS DECRETO MUNICIPAL
23.108/2025 – ART. 57
E 60

E, para que chegue ao conhecimento de todos, é expedido o presente
Edital.

São Bernardo do Campo, 11 de Setembro de 2026
RONALDO ALVES VITALE PERRUCCI

Secretário de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal – SEMAS
...........................................................................................................

Secretaria de Cultura
Gabinete da Secretária

Secretaria de CulturaGabinete da Secretária

COMUNICADO SC Nº. 281/2026 – TORNA PÚBLICO A RETIFICAÇÃO DO
EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO SC Nº 034/2026 - EDITAL DE SELEÇÃO

PARA A PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA “SELO DE RECONHECIMENTO
CULTURAL” REALIZADO PELA SECRETARIA DE CULTURA DO MUNICÍPIO

DE SÃO BERNARDO DO CAMPO E CONSELHO MUNICIPAL DO PATRIMÔNIO
HISTÓRICO E CULTURAL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO – COMPAHC/SBC

A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,
torna  pública  a  retificação do  Edital  de  Chamamento  Público  SC nº.  034/2026 -
Premiação Cultural "Selo de Reconhecimento Cultural: Edital de Seleção para a
participação  no  programa “Selo  de  Reconhecimento  Cultural”  realizado  pela
Secretaria  de  Cultura  do  Município  de  São  Bernardo  do  Campo e  Conselho
Municipal  do  Patrimônio  Histórico  e  Cultural  de  São  Bernardo  do  Campo  –
COMPAHC/SBC.

Informa-se  que,  no  referido  Edital,  publicado  na  edição  nº.  2.684  do
Notícias do Município de 04 de setembro de 2026, páginas 1726 a 1731, foram
promovidos ajustes, com a alteração nos itens informados abaixo:

Onde se lê:
1. DO PLANEJAMENTO
Em cumprimento ao § 1º do artigo 8º da Lei Federal 14.903/2024, a fase de

planejamento e preparação do objeto deste edital foi realizada com participação
social  por  meio  de  diálogo  estruturado  entre  a  Administração  Pública  e  a
Sociedade Civil. O objeto do presente Edital foi tema de debate e deliberação
através do Conselho Municipal de Políticas Culturais - CMPC, não tendo
sido publicizado o inteiro teor da minuta do Edital aos membros do Conselho
Municipal de Políticas Culturais – CMPC, reduzindo a apresentação apenas
ao objeto do referido Edital, oportunizando a discussão sobre a sua apresentação
e preservando a impessoalidade.

Leia-se:
1. DO PLANEJAMENTO
Em cumprimento ao § 1º do artigo 8º da Lei Federal 14.903/2024, a fase de

planejamento e preparação do objeto deste edital foi realizada com participação
social  por  meio  de  diálogo  estruturado  entre  a  Administração  Pública  e  a
Sociedade Civil. O objeto do presente Edital foi tema de debate e deliberação
através do Conselho Municipal do Patrimônio Histórico e Cultural de São
Bernardo do Campo – COMPAHC/SBC, não tendo sido publicizado o inteiro
teor da minuta do Edital aos membros do Conselho Municipal do Patrimônio
Histórico  e  Cultural  de  São  Bernardo  do  Campo  –  COMPAHC/SBC,
reduzindo a apresentação apenas ao objeto do referido Edital, oportunizando a
discussão sobre a sua apresentação e preservando a impessoalidade.

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
KEDLEY CORREA DE MORAES

Presidente do COMPAHC/SBC
SAMARA DINIS DA SILVA

Secretária de Cultura
...........................................................................................................
COMUNICADO SC Nº 282/2026 – TORNA SEM EFEITO O COMUNICADO Nº

276/2026
A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,

no  uso  de  suas  atribuições  legais,  declara  SEM EFEITO  o  COMUNICADO Nº
276/2026, publicada na Edição 2.682 do Notícias do Municipio em 28/08/2026,
página 239, por motivo de duplicidade de publicação.

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026
SAMARA DINIS DA SILVA

Secretária de Cultura
...........................................................................................................

COMUNICADO SC Nº. 283/2026 – TORNA PÚBLICO O RESULTADO
PRELIMINAR DA ETAPA DE HABILITAÇÃO DOCUMENTAL DOS PROJETOS

INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO SC Nº 032/2026 –
FOMENTO CULTURAL ATRAVÉS DE PROJETO PARA O CENTRO MUNICIPAL

AVANÇADO DE MÚSICA - CeMAM
A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,

no uso de suas atribuições legais, torna público o resultado preliminar da etapa
de  habilitação  documental  dos  projetos  inscritos  no  Edital  de  Chamamento
Público SC nº 032/2026, de fluxo ordinário com o objetivo de seleção de projetos
para  firmar  termo  de  execução  cultural  nos  termos  do  art.  12  do  Marco
Regulatório de Fomento à Cultura (lei  14.903/2024), para o Centro Municipal

Avançado de Música - CeMAM.
CATEGORIA RESPONSÁVEL PELA

INSCRIÇÃO
NÚMERO DA
INSCRIÇÃO

SITUAÇÃO

CATEGORIA ÚNICA: HISTÓRIA
DA MÚSICA E APRECIAÇÃO
MUSICAL (Módulo 1) - Terças,
20h às 22h - Faixa Etária
atendida: a partir de 8 anos -
170 vagas

Raphael Tadeu Raiza on-511903622 HABILITADA

A contar do primeiro dia útil subsequente, inicia-se o prazo de 3 (três) dias
úteis para interposição de recurso, nos termos do art. 9º, inciso III, da Lei Federal
nº  14.903/2024.  Os  recursos  deverão  ser  encaminhados  para  o  endereço
eletrônico  juridico.cultura@saobernardo.sp.gov.br.  Os  recursos  apresentados
após o prazo não serão avaliados.

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
SAMARA DINIS DA SILVA

Secretária de Cultura
...........................................................................................................

COMUNICADO SC Nº. 284/2026 – TORNA PÚBLICO O RESULTADO
PRELIMINAR DA ETAPA DE HABILITAÇÃO DOCUMENTAL DOS PROJETOS

INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO SC Nº 033/2026 -
FOMENTO CULTURAL ATRAVÉS DE PROJETOS DE OFICINAS CULTURAIS –

2º SEMESTRE DE 2026
A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,

no uso de suas atribuições legais, torna público o resultado preliminar da etapa
de  habilitação  documental  dos  projetos  inscritos  no  Edital  de  Chamamento
Público SC nº 033/2026, de fluxo ordinário com o objetivo de seleção de projetos
para  firmar  termo  de  execução  cultural  nos  termos  do  art.  12  do  Marco
Regulatório  de  Fomento  à  Cultura  (lei  14.903/2024),  Oficinas  Culturais.

CATEGORIA RESPONSÁVEL PELA
INSCRIÇÃO

NÚMERO DA
INSCRIÇÃO

SITUAÇÃO

CATEGORIA ÚNICA: CIRCO
AÉREO (INTERMEDIÁRIO) -
DAJUV - Sexta-feira, das 9h às
12h - Público: a partir de 13
anos - 20 vagas

Fábiu Galvão on-1236140681 HABILITADA

A contar do primeiro dia útil subsequente, inicia-se o prazo de 3 (três) dias
úteis para interposição de recurso, nos termos do art. 9º, inciso III, da Lei Federal
nº  14.903/2024.  Os  recursos  deverão  ser  encaminhados  para  o  endereço
eletrônico  juridico.cultura@saobernardo.sp.gov.br.  Os  recursos  apresentados
após o prazo não serão avaliados.

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
SAMARA DINIS DA SILVA

Secretária de Cultura
...........................................................................................................

COMUNICADO SC Nº.285/2026 – TORNA PÚBLICO O RESULTADO
DEFINITIVO DA ETAPA DE AVALIAÇÃO DE MÉRITO CULTURAL DOS

INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO SC Nº 033/2026 -
FOMENTO CULTURAL ATRAVÉS DE PROJETOS DE OFICINAS CULTURAIS –

2º SEMESTRE DE 2026
A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,

no  uso  de  suas  atribuições  legais,  torna  público  o  resultado  definitivo  da  etapa
avaliação de Mérito Cultural acrescidos de pontuação bônus, quando foi o caso,
dos projetos inscritos no Edital de Chamamento Público SC nº 033/2026, de fluxo
ordinário  com o  objetivo  de  seleção  de  projeto  para  firmar  Termo de  Execução
Cultural nos termos do art. 12 do Marco Regulatório de Fomento à Cultura (Lei
Federal 14.903/2024), através da seleção de projeto para as oficinas Culturais –
2º semestre:

CATEGORIA RESPONSÁVEL PELA
INSCRIÇÃO

INSCRIÇÃO
NÚMERO

NOTA STATUS

CATEGORIA ÚNICA:
CIRCO AÉREO
(INTERMEDIÁRIO) -
DAJUV - Sexta-feira,
das 9h às 12h -
Público: a partir de 13
anos - 20 vagas

Fábiu Galvão on-1236140681 80 Apta/Selecionada

Thais Ventorini de
Morais

on-474114941 74 Apta

Sônia Aparecida da
Silva

on-394142703 70,64 Apta

Rafael dos Santos da
Silva
46172806000168

on-1864971039 57,67 Apta

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
SAMARA DINIS DA SILVA

Secretária de Cultura
...........................................................................................................

COMUNICADO SC Nº.286/2026 – ELEIÇÃO PARA CADEIRA DA SETORIAL
ECONOMIA CRIATIVA DO CONSELHO MUNICIPAL DE POLÍTICAS

CULTURAIS (CMPC)

mailto:juridico.cultura@saobernardo.sp.gov.br
mailto:juridico.cultura@saobernardo.sp.gov.br


11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 69

A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,
comunica a realização da eleição das cadeiras de titular e suplente da Setorial
ECONOMIA SOLIDÁRIA do Conselho Municipal de Políticas Culturais (CMPC-SBC),
conforme disposto na Resolução GSC nº 10/2022, fica convocada a eleição para o
preenchimento das referidas vagas.

A data do pleito será dia 19 de setembro de 2026 (sábado), às 15h, na
Câmara de Cultura Antonino Assumpção, localizada na rua Marechal Deodoro,
1325 - centro- São Bernardo do Campo/SP.

A eleição será aberta ao público,  sendo facultada a participação como
votante  e/ou  candidato,  observados  os  critérios  estabelecidos  na  legislação
vigente.

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
João Miguel Valencise

Presidente do Conselho Municipal de Políticas Culturais de São Bernardo do
Campo

SAMARA DINIS DA SILVA
Secretária de Cultura

...........................................................................................................
COMUNICADO SC Nº. 287/2026 – ELEIÇÃO PARA CADEIRA DA SETORIAL

AUDIOVISUAL DO CONSELHO MUNICIPAL DE POLÍTICAS CULTURAIS
(CMPC)

A Prefeitura de São Bernardo do Campo, por meio da Secretaria de Cultura,
comunica a realização da eleição das cadeiras de titular da Setorial AUDIOVISUAL
do Conselho Municipal de Políticas Culturais (CMPC-SBC), conforme disposto na
Resolução GSC nº 10/2022, fica convocada a eleição para o preenchimento das
referidas vagas.

A data do pleito será dia 18 de setembro de 2026 (sexta-feira), às 19h, no
CAV – Centro Audiovisual, localizado na Rua Helena Jacquey, 171 - Rudge Ramos,
São Bernardo do Campo - SP.

A eleição será aberta ao público,  sendo facultada a participação como
votante  e/ou  candidato,  observados  os  critérios  estabelecidos  na  legislação
vigente.

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
João Miguel Valencise

Presidente do Conselho Municipal de Políticas Culturais de São Bernardo do
Campo

SAMARA DINIS DA SILVA
Secretária de Cultura

...........................................................................................................

Secretaria de Planejamento Urbano
Gabinete do Secretário

Secretaria de Planejamento UrbanoGabinete do Secretário

AUTORIZAÇÃO ESPECIAL DE USO Nº 002/2026
A  PREFEITURA  DO  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO,

representada  neste  ato  pela  Diretora  do  Departamento  de  Planejamento
Estratégico – SPU-1, ROSELI M. Y. BICHARA, no exercício das atribuições que
lhe  são  conferidas  e  em  estrita  conformidade  com  as  disposições  da  Lei
Municipal nº 7.589, de 16 de abril de 2026, e de acordo com o formulado no
Processo  Administrativo  SB.  071.387/2026-81,  outorga  a  presente
AUTORIZAÇÃO  ESPECIAL  DE  USO  (AEU)  à  empresa  CENTRAL
RESTAURANTE EIRELI – EPP, inscrita no CNPJ sob o nº 10.285.585/0001-97,
estabelecida comercialmente na Rua Espérico, nº 169, Jardim do Mar, neste ato
representada pelo sócio-diretor Sr. ANTONIO CARLOS SELLAN, inscrito no CPF
sob  o  nº  [CPF REDIGIDO]  e  portador  da  Cédula  de  Identidade  RG  nº
13.427.061-7 SSP/SP, para a utilização de uma área correspondente a 229,68
m²  da  Praça  General  San  Martin  (de  Inscr ição  Imobi l iár ia  nº
007.087.001.000), integrante do Próprio Municipal codificado como A-007-003,
cuja  área  total  corresponde  a  1.346,70  m²,  mediante  a  observância  das
cláusulas, condições e obrigações a seguir especificadas:

CLÁUSULA PRIMEIRA – DAS CONDIÇÕES DE USO
A utilização do espaço será de no máximo de 50% (cinquenta por cento) da

área pública.
Havendo mais de um interessado lindeiro ou confrontante na área, esta

deverá ser dividida igualmente entre eles, observada a disponibilidade física do
espaço  e  a  reavaliação  das  autorizações  vigentes  quando  do  pedido  de
prorrogação ou renovação.

Será  cobrado  preço  público  pela  utilização  da  área,  cujo  valor  será
reajustado anualmente pelo índice oficial adotado pelo Município para a correção
de seus tributos.

A ocupação da área pública somente poderá ser efetuada com a colocação
de mobiliários  móveis  que não causem danos ao calçamento,  preservem as
condições naturais da praça e garantam o livre trânsito de pedestres, atendendo
integralmente às normas de acessibilidade vigentes.

O  uso  de  ombrelones  ou  sombreiros,  quando  for  o  caso,  deverá  ser
padronizado pelo estabelecimento, de modo a garantir a harmonia do ambiente
público.

O estabelecimento autorizado será o único e exclusivo responsável pela
colocação e retirada diária de todo o mobiliário utilizado (mesas,  cadeiras e
ombrelones).

A  presente  autorização  será  válida  em  todos  os  dias  da  semana,

estritamente  no  horário  das  10h00  às  22h00,  sendo  obrigatória  a  remoção
completa  de  mesas,  cadeiras  e  demais  mobiliários  ao  encerramento  das
atividades diárias.

O autorizado deverá observar integralmente as disposições da lei municipal
nº  7.589/2026,  em especial  quanto  à  proibição  de  perturbação  do  sossego
público e aos limites de emissão de ruídos.

CLÁUSULA SEGUNDA – DAS OBRIGAÇÕES DO AUTORIZADO
Realizar a manutenção, limpeza e conservação de toda a área pública.

Havendo mais de um autorizado na mesma praça, todos responderão igualmente
pela manutenção e limpeza.

Não  utilizar,  sob  qualquer  hipótese,  mesas,  cadeiras,  ombrelones  ou
qualquer outro tipo de mobiliário ou estrutura de caráter fixo na praça pública.

Garantir a retirada imediata de todo o mobiliário quando o estabelecimento
não estiver em efetivo funcionamento.

Desocupar a área pública de forma imediata e sem direito a qualquer tipo
de retenção ou indenização, toda vez que o Poder Público Municipal solicitar,
restituindo o espaço em perfeitas condições de uso.

Responsabilizar-se integralmente pela proteção, manutenção e eventual
recuperação da vegetação e  árvores  existentes  no local,  comprometendo-se
formalmente a restituir o gramado e os jardins às condições originais ao término
da autorização.

Arcar, em qualquer hipótese, com a totalidade das despesas decorrentes
da execução, manutenção, alteração, limpeza e retirada das mesas, cadeiras,
guarda-sóis e eventuais elementos decorativos instalados.

CLÁUSULA TERCEIRA – DAS VEDAÇÕES
É expressamente vedado o fechamento físico do espaço público outorgado,

bem como a cobrança de qualquer ingresso para a utilização da área ou de suas
mesas e cadeiras.

É  vedada  a  instalação  de  mobiliários  que  possam de  qualquer  forma
bloquear,  obstruir  ou  dificultar  o  livre  trânsito  de  pedestres,  com  especial
atenção  às  pessoas  com  deficiência  ou  mobilidade  reduzida,  bem  como
prejudicar  a  visibilidade  dos  motoristas  na  confluência  das  vias.

É  vedada  a  remoção,  poda  drástica  ou  danificação  de  qualquer  tipo  de
vegetação existente na praça pública.

É proibida a instalação ou utilização de equipamentos de som de qualquer
natureza na área externa, inclusive televisores, caixas acústicas, amplificadores
e alto-falantes.

É expressamente vedada a colocação de mesas, cadeiras ou ombrelones
sobre o passeio público (calçadas) lindeiro, devendo a ocupação restringir-se ao
polígono autorizado na praça.

É vedada a cessão da área pública outorgada a terceiros.
É vedada a utilização de pontos de energia elétrica e de água mantidos ou

custeados pelo Poder Público Municipal.
É vedada a colocação de mobiliários, tapetes, pisos, decks ou quaisquer

estruturas  diretamente sobre  áreas  gramadas sem a adoção de sistema de
proteção adequado e reversível que impeça a compactação do solo e danos à
vegetação natural.

É  vedada a utilização de grama artificial,  tapetes ou pisos modulares que
não possuam caráter comprovadamente removível e reversível, ou que impeçam
a regular oxigenação e recuperação do gramado natural após a retirada dos
mobiliários.

CLÁUSULA QUARTA – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E PENALIDADES
A presente autorização possui caráter precário, discricionário e revogável a

qualquer tempo por razões de conveniência ou interesse público, sem que caiba
ao autorizado qualquer direito a indenização, retenção ou direito adquirido.

O  presente  Termo  terá  validade  de  18  (dezoito)  meses,  prorrogável
automaticamente  por  iguais  e  sucessivos  períodos  —  salvo  manifestação
contrária  das partes,  descumprimento das obrigações legais  ou interesse de
outro estabelecimento confrontante no uso do espaço —, entrando em vigor
somente após a sua devida publicação no “Notícias do Município”.

A presente autorização não dispensa o outorgado da obtenção de Alvarás
de  Funcionamento,  Licenças  Sanitárias,  Certidões  ou  quaisquer  outros  atos
administrativos exigidos pela legislação federal, estadual ou municipal.

O autorizado declara estar ciente de que o Município de São Bernardo do
Campo exime-se de qualquer responsabilidade civil ou criminal decorrente de
atos ou atividades praticadas no local, por seus empregados, prepostos ou pelo
público  frequentador,  bem  como  por  danos  a  bens,  objetos  e  veículos  de
terceiros.

Constatada  a  infração  a  qualquer  dispositivo  deste  Termo  ou  da  Lei
Municipal  nº  7.589/2026,  a  fiscalização  municipal  poderá  aplicar,  sem  prejuízo
das demais sanções penais e administrativas, as seguintes penalidades:

a) Multa administrativa no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos
reais), a ser atualizada monetária e anualmente pelo índice tributário municipal;

b) Remoção compulsória imediata de todo o mobiliário, equipamentos e
objetos instalados, com cobrança posterior dos custos operacionais de remoção e
transporte;

c) Cancelamento definitivo da Autorização Especial de Uso.
E,  por  estarem  de  acordo,  as  partes  firmam  a  presente  Autorização  para

que produza todos os seus efeitos legais, na presença das testemunhas abaixo
identificadas e assinadas.

São Bernardo do Campo, 10 de setembro de 2026.
Pela PREFEITURA: Pelo INTERESSADO:



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 70

____________________________________________
ROSELI M. Y. BICHARA

Diretora do Departamento de Planejamento
Estratégico

____________________________________________
ANTONIO CARLOS SELLAN
CENTRAL RESTAURANTE EIRELI

CPF nº [CPF REDIGIDO]

TESTEMUNHAS:

____________________________________________
SILVANA FERREIRA DE OLIVEIRA

CPF nº [CPF REDIGIDO]

____________________________________________
VITOR DE OLIVEIRA

CPF nº [CPF REDIGIDO]

...........................................................................................................
DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES

SPU-2
DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES

SPU-22
CANCELAMENTO DE AUTO DE INFRAÇÃO

O Departamento de Obras Particulares torna público o cancelamento do
seguinte documento:

Auto  de  Infração  nº  63111  -  Processo  SB-105316/2025  –  ANTÔNIO
BENEDITO BERTIN

Auto de Infração nº 63287 - Processo SB-18086/2026 – MARIA PATROCINIA
SPU-22,  em 11 de setembro de 2026,  Elaine Satíria  Alves de Barros -

Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

DIVISÃO DE EXPEDIÇÃO DE DOCUMENTOS DE OBRAS PARTICULARES -
SPU.23

EDITAL Nº 88/2026

Nos termos do artigo 25, parágrafo 3º, item b, da Lei Municipal nº 1802/1969 e
suas  alterações  e  Lei  Municipal  6729/2018,  ficam  os  contribuintes  abaixo
relacionados NOTIFICADOS do lançamento da Taxa de Fiscalização de Obras.
PROCESSO CONTRIBUINTE INSC. IMOB./ MOB. GAM Nº VALOR DESCRIÇÃO

SB.047169/2026-20
DAMATO MARKETING
AUTOMOTIVO LTDA 26.001.117.000 802/26-2087991 869,40

TAXA DE
REANÁLISE

SB.084950/2026-07

SOLL-ADM. IMÓV.
PRÓP. E INCORP.-
EIRELI 522.105.123.000 802/26-4061407 556,04

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.057527/2026-43
EDMILSON LAZARETI
E OUTRA 27.054.007.000 802/26-4061405 1035,71 COMPLEMENTAR

SB.038670/2024-85
SAARGUMMI DO
BRASIL LTDA 27.004.006.000 802/26-4061406 14003,39 COMPLEMENTAR

SB.078283/2026-92
DOVENTREAOPARTO
LTDA 6.120.017.265 802/26-4031357 108,67

TAXA DE
REANÁLISE

SB.081873/2026-97

BRAZIL TOWER
CESSÃO DE
INFRAESTR. LTDA 7.064.066.026 802/26-4031366 2780,38

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.084931/2026-06
OSIAS MUNIZ
BARBOSA 512.027.097.000 802/26-4061414 556,04

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.081796/2026-15 ANA MARIA MARSON 31.104.054.000 802/26-4061415 278,02
COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.084616/2026-88

RESIDENCIAL
AFONSINA
EMPREEND. SPE I
LTDA 12.056.025.000 802/26-4031364 1112,08

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.082994/2026-43 RENAN DOS SANTOS 521.400.033.184 802/26-4061416 834,37
COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.079014/2026-13
FRANCISCO PEREIRA
DE CASTRO FILHO 33.073.001.000 802/26-4061417 278,02

COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.061378/2026-35

WAELZHOLZ
BRASMETAL
LAMINAÇÃO LTDA 17.034.010.000 802/26-4061419 5146,13 COMPLEMENTAR

SB.066386/2026-99
FLAVIO TSUYOSHI
YAMAGUTI 7.094.012.020 802/26-4031381 108,67

TAXA DE
REANÁLISE

SB.085585/2026-28 PTI BRASIL LTDA 20.007.032.000 802/26-4031382 2780,38
COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.83.385/2026-62
ADELAYR DE
CARVALHO 20.053.059.000 802/26-4061428 556,04

COBRANÇA
ANTECIPADA

SPU-23, 11 de Setembro de 2026. Deborah Passarella - Encarregada de Serviço SPU-231.1; Vanessa
Toutain S. Martins - Diretora de Divisão SPU-23; Cláudio Teixeira de Andrade - Diretor do Departamento
de Obras Particulares SPU-2

...........................................................................................................
DIVISÃO DE EXPEDIÇÃO DE DOCUMENTOS DE OBRAS PARTICULARES -

SPU.23
EDITAL Nº 89/2026

Através do presente ficam os proprietários ou responsáveis técnicos cientificados

a partir da data desta publicação, quanto ao “INDEFERIMENTO” dos processos
abaixo relacionados, estando sujeito a cobrança das taxas, quando houver, sem
aviso prévio.
PROCESSO INTERESSADO

SB.047631/2026-59 CLINICA TERAPEUTICA JD BORGES LTDA

SB.043177/2026-90 MARIA DE LOURDES OLIVEIRA SILVA

SB.049507/2026-22 BARROS SILVA COMÉRCIO DE TRANSPORTE DE GÁS LTDA

SB.080440/2026-32 PTI BRASIL LTDA

SB.082623/2026-19 MARIA CRISTINA DE ALMEIDA MELOSO

SB.069440/2026-64 BROTHERS PILATES SAO BERNARDO DO CAMPO II LTDA

SB.072636/2026-47 BRAZIL TOWER CESSÃO DE INFRAESTRUTURAS LTDA

SB.067285/2026-27 NANCI DA SILVA

SB.064802/2026-90 NELSON SCARPIN

SPU-23, 11 de Setembro de 2026. Deborah Passarella - Encarregada de Serviço SPU-231.1;
Vanessa Toutain S. Martins - Diretora de Divisão SPU-23; Cláudio Teixeira de Andrade - Diretor do
Departamento de Obras Particulares SPU-2

...........................................................................................................
SECRETARIA DE PLANEJAMENTO URBANO

SPU-003 - SEÇÃO DE FISCALIZAÇÃO E ASSENTAMENTOS DE POSTURAS
MUNICIPAIS

EDITAL Nº 235/2026
NOS TERMOS DO ARTIGO 25, PARÁGRAFO TERCEIRO, ITEM 1, ALINEA B, DA

LEI MUNICIPAL 1802/69 E SUAS ALTERAÇÕES FICAM OS CONTRIBUINTES
ABAIXO  RELACIONADOS,  NOTIFICADOS  DOS  SEGUINTES  LANÇAMENTOS  E
AUTUAÇÕES :

NOME INSCRIÇÃO LANÇAMENTO VALOR
LANÇAMENTO

VENCTO N.AUTO CÓD.

ARTCRIS PARTICIPACOES LTDA-
RECUPERACAO JUDICIAL

27.078.007.000 704-2088094/2026 R$ 3.045,71 13102026 2088094 202

CM DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS
E PRODUTOS ALIMENTIC

345.913-6 704-2088112/2026 R$ 6.091,43 13102026 2088112 404

RICARDO CONEJEROS AMETLLER 232.176-9 704-2088730/2026 R$ 3.045,71 13102026 2088730 403

VEDSON PACHECO DE MATOS 390.532-2 704-2088870/2026 R$ 3.045,71 13102026 2088870 202

VEDSON PACHECO DE MATOS 390.532-2 704-2088946/2026 R$ 6.091,43 13102026 2088946 404

VILLA JARDIM LTDA 366.589-5 704-2088150/2026 R$ 6.091,43 13102026 2088150 404

202-CESSAR OCUPAÇÃO/ DEPOSITO/ LANÇAMENTO
403-P. SONORA COM ALTO-FALANTES ATÉ 22H00
404-P. SONORA MUSICA ENTRE 22H00 E 07H00

SPU-003.2, 09 DE SETEMBRO DE 2026
EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS

Encarregado de Serviço
FLÁVIA GONDIM GARCIA VIEIRA

Encarregada de Serviço
ORLANDO GONÇALVES DOS SANTOS

Encarregado de Serviço
RITA DE CÁSSIA MESSIAS

Diretora de Seção
...........................................................................................................

SECRETARIA DE PLANEJAMENTO URBANO
SPU-003 - SEÇÃO DE FISCALIZAÇÃO E ASSENTAMENTOS DE POSTURAS

MUNICIPAIS
EDITAL Nº 235/2026

Em cumprimento a lei 4974/2001 31 de maio de 2001
Ficam  os  contribuintes  abaixo  relacionados  notificados,  para  execução  dos
serviços  de:
216-LIMPEZA E CAPINACAO
Prazo legal para execucao do servico: 30 DIAS
228-CONSTR./RECONSTR./MANUT. DE PASSEIO
Prazo legal para execucao do servico: 30 DIAS
229-OBSTACULOS NO PASSEIO PUBLICO
Prazo legal para execucao do servico: 30 DIAS
206-OBSTRUCAO CONDUTORES DE AGUAS PLUVIAIS
Prazo legal para execucao do servico: 5 DIAS
202-CESSAR OCUPAÇÃO/ DEPOSITO/ LANÇAMENTO
Prazo legal para execucao do servico: 01 DIA
226-CONSTRUIR/ RECONSTRUIR MURO DE FECHO
Prazo legal para execucao do servico: 60 DIAS
238-EXECUTAR / ADEQUAR GARGULA
Prazo legal para execucao do servico: 30 DIAS

Prazos acima contados a partir da data de publicação do presente edital.
Esclarecemos  aos  contribuintes,  que  foram  encaminhadas  notificações
individuais  via  correio.

NOME INSCRIÇÃO SERVIÇOS



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 71

AJEMIRO JOSE MENDES FILHO 31.141.064.000 228

ANTONIO DO SOCORRO ALVES 31.064.055.000 238

ANTONIO FERREIRA DA SILVA 31.125.029.000 228

ANTONIO GOMES DE OLIVEIRA 31.064.014.000 238

ARMANDO RODRIGUES GOUVEIA 26.022.047.000 226

CARLOS ROBERTO FRANCISCO SILVA 31.064.012.000 238

CLAUDIA REGINA DE MORAES 27.037.015.000 206

DERCO MARIGO 15.048.102.000 202

FERNANDO OLIVEIRA DA ROCHA 27.097.002.000 228

GILBERTO DOMINGOS CEREZINI 29.092.004.000 228

HILDA RODRIGUES DA SILVA 31.064.019.000 238

JANDIRA DESSUNTTI 15.017.029.000 206

JANDIRA DESSUNTTI 15.017.029.000 229

JOJI NAKANO 27.037.017.000 202

JOSE ALMIR DA SILVA 31.045.054.000 228

JOSE JOSINAN SOUZA SILVA 31.072.022.001 228

JOSE ROMANO NETO 29.107.022.000 228

KEVIN CLEMENTE CANELLA DA SILVA 321.355 202

LARP GUOLO ADMINISTRADORA DE BENS PROPRIOS
LTDA

15.048.106.000 228

LAZARO ANTONIO FERNANDES FELICIANO 21.048.006.000 228

LUIS OTAVIANO DE SOUSA 29.015.054.000 228

LUIZ ELOY PRADO 21.052.099.000 228

MARCONI DUTRA MEDEIROS 31.047.009.000 228

MC E V EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA. 31.037.042.000 228

MIRIAN INO YAMASHITA 16.033.035.002 216

PORTO 586 EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 27.037.034.000 228

PORTO 586 EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 27.037.034.000 238

RAIMUNDO SATURNINO DE SOUZA FILHO - ESPOLIO 31.064.013.000 238

ROBERT HOWARD GANER 27.037.039.000 228

ROBERTO MACHADO DE FARIAS 31.138.004.000 228

RODNEI DE OLIVEIRA AZEVEDO 2.006.047.000 216

ROLLS ROYCE CLUBE 15.048.003.000 202

SEBASTIAO DORCIDES DE SOUZA 31.064.017.000 238

SERGIO DANTAS DE ANDRADE 27.037.014.000 229

TEOTONIO PAULA DE SOUZA 31.064.025.000 238

TOCHIYUCHI CHINHAMA 8.039.122.000 228

TOMASIA GUIOMAR LUIZ 8.048.028.001 229

VALTER DUARTE NOVAES 21.051.076.000 228

VICENTE DE SOUZA LIMA - ESPOLIO 31.064.056.000 238

WALTER CARAUNA DOS SANTOS 21.044.073.000 228

SPU-003, 09 DE SETEMBRO DE 2026
EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS

Encarregado de Serviço
FLÁVIA GONDIM GARCIA VIEIRA

Encarregada de Serviço
ORLANDO GONÇALVES DOS SANTOS

Encarregado de Serviço
RITA DE CÁSSIA MESSIAS

Diretora de Seção
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES

SPU-2
DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES

SPU-22
EDITAL Nº 140/2026

Nos  termos  da  Legislação  Municipal  vigente,  ficam  os  Senhores
Contribuintes  abaixo  relacionados  NOTIFICADOS  para  a  regularização  do
FUNCIONAMENTO junto ao DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES.
PROCESSO CONTRIBUINTE NOTIFICAÇÃO Nº

SB- 86118/2025 WILLIAM NAZARENO
RODRIGUES

2524

SB- 8237/2026 VWM MONTAGEM DE
ESTRUTURAS METALICAS
LTDA

58346

SB- 85644/2026 MUNDO CREATE LTDA 58348

SPU-22,  em 11 de setembro de 2026,  Elaine Satíria  Alves de Barros -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

DIVISÃO DE APROVAÇÃO DE PROJETOS DE OBRAS PARTICULARES -
SPU.21

EDITAL Nº 110/2026
Nos  termos  do  artigo  25,  parágrafo  3º,  item  b,  da  Lei  Municipal  nº

1802/1969  e  suas  alterações  e  Lei  Municipal  6729/2018  ficam  os  contribuintes
abaixo relacionados NOTIFICADOS do lançamento da Taxa de Fiscalização de
Obras.
PROCESSO CONTRIBUINTE Nº DA GAM PARCELAS DESCRIÇÃO

SB.048229/2026-39
CAJOPE ADM. DE BENS
LTDA

802264031355 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.044570/2026-67

ANAIDE NORBERTO
DANTAS
SILVA E OUTRO

802264031356 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.084551/2026-80 MARIA MONTSERRAT
SADA
BERGADA CASTRO

802264031359 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.071817/2024-12

IGREJA PENTECOSTAL
DEUS
É AMOR

802264031358 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.084264/2026-38 ALEX GRANGER
FERREIRA
FORTE

802264031360 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.050863/2026-12
AGATHA PEREZ
BRANCO

802264031361 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.020422/2026-16
REUNILDO CASONI -
ESPÓLIO

802264031362 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.084524/2026-75

RAIZA
EMPREENDIMENTOS
IMOBILIARIOS LTDA

802264031363 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.082414/2026-00
EUGISLANIA XAVIER
ALVES

802264031365 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.082296/2026-26
SILVANIO ROCHA DE
OLIVEIRA

802264031367 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.143576/2024-55

ALESSANDRO
BERNARDO DA
SILVA E OUTRO

802264031368 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.060437/2026-61

ADRIENE BISPO
FUKUTANI E
OUTRO

802264031369 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.079323/2026-49 MARIA HELENA FABOCCI 802264031370 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.051889/2026-46
SCHEDAR EMPREEND. E
PARTICIPAÇÕES LTDA

802264031371 1 TAXA DE REANÁLISE

SB.050184/2026-96
SOUZA DIAS – INCORP.
LTDA

802264031372 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.144475/2024-83
SERGIO CAMARINI E
OUTRA

802264031373 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.087898/2025-39

KÁTIA REGINA
RODRIGUES
NUNES

802264031374 1 DOCUMENTO PRONTO

SB.059369/2026-67

HERG INVEST
PARTICIPAÇÕES
LTDA

802264031375 1 DOCUMENTO PRONTO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 72

SB.038188/2026-56
JOAO ANTUNES SANTOS
MANEJA

802264031376 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.055504/2026-86
ELAINE CUSTODIO DOS
SANTOS

802264031377 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.084320/2026-97

JOÃO BATISTA DE
ARAUJO
PENHA

802264031378 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.086258/2026-68
ROBERTO AKIRA
NAKAMURA

802264031379 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.062981/2026-72
RENATA COUTO DE
FREITAS

802264031380 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.085365/2026-22

TRANS EXPO
TRANSPORTES
LTDA

802264031383 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.085026/2026-08
PROJETO IMOB. DI 17
LTDA

802264031384 1 COBRANÇA
ANTECIPADA

SB.084582/2026-39
ROSANA FREITAS 802264031385 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.086490/2026-48
JOSÉ ISAC DE OLIVEIRA 802264031387 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.082224/2026-92
ERICK CARLOS VIANNA 802264031388 1 COBRANÇA

ANTECIPADA

SB.072498/2026-01

JOSÉ DE SOUSA
HOLANDA
E OUTROS

802264031389 1 DOCUMENTO PRONTO

SPU-21,  11  de  setembro  de  2026,  Lacy  da  Silveira  –  Encarregado  -
SPU-211.2 –  Marcos  Roberto  Vieira  Gandini  –  Diretor  de Divisão –  SPU-21 –
Cláudio Teixeira de Andrade – Diretor de Departamento – SPU-2.
...........................................................................................................

DIVISÃO DE APROVAÇÃO DE PROJETOS DE OBRAS PARTICULARES -
SPU.21

EDITAL Nº 111/2026
Através  do  presente  ficam  os  proprietários  ou  responsáveis  técnicos

cientificados  a  partir  da  data  desta  publicação,  quanto  ao  “INDEFERIDO”  dos
processos abaixo relacionados, estando sujeito a cobrança das taxas, quando
houver, sem aviso prévio.
PROCESSO INTERESSADO

SB.139930/2021-95 SANTA HELENA ASSISTENCIA MÉDICA S/A

SB.020920/2025-18 AMPLILUME PAINEIS MIDIA EXTERIOR LTDA EPP

SPU-21, 11 de setembro de 2026, Lacy da Silveira – Encarregado – SPU-211-2 –
Marcos Roberto Vieira Gandini - Diretor de Divisão – SPU-21 – Claudio Teixeira de

Andrade – Diretor de Departamento – SPU-2.
...........................................................................................................

DIVISÃO DE APROVAÇÃO DE PROJETOS DE OBRAS PARTICULARES -
SPU.21

EDITAL Nº 112/2026
Através  do  presente  ficam  os  proprietários  ou  responsáveis  técnicos

cientificados  a  partir  da  data  desta  publicação,  quanto  ao  “DOCUMENTOS
EMITIDOS  SEM  GAM  COMPLEMENTAR”  dos  processos  abaixo  relacionados.
PROCESSO INTERESSADO

SB.040404/2024-76 TEREZINHA ROQUETTO ANASTÁCIO

SB.027143/2026-40 OSMAR VERNIL JUNIOR

SPU-21, 11 de setembro de 2026, Lacy da Silveira – Encarregado – SPU-211-2 –
Marcos Roberto Vieira Gandini – Diretor de Divisão – SPU-21 – Claudio Teixeira de

Andrade – Diretor de Departamento – SPU-2.
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-2

DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-22

EDITAL Nº 137/2026
Nos  termos  da  Legislação  Municipal  vigente,  ficam  os  Senhores

Contribuintes  abaixo  relacionados  AUTUADOS para  a  regularização  da  OBRA
junto ao DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES.
PROCESSO CONTRIBUINTE AUTO Nº

SB- 31988/2021 MAXCRYL COMERCIO DE
MASSA PARA DRYWALL
EIRELLI

62340

SB- 89270/2021 JOSE SIMAO EUZEBIO 63200

SB- 96942/2022 NAURA NOGUEIRA
MAGALHAES

63199

SB- 96891/2024 LUIZ NILO - ESPOLIO 62354

SB-130390/2024 COMUNIDADE EVANGELICA
MISSAO RESGATE

61821

SPU-22,  em 11 de setembro de 2026,  Elaine Satíria  Alves de Barros -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-2

DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-22

EDITAL Nº 138/2026
Nos termos do Artigo 25, Paragrafo 3º, Item 1, da Lei Municipal nº 1802/69

e suas alterações, ficam os contribuintes abaixo relacionados, NOTIFICADOS dos
seguintes lançamentos:
NOME INSCRICAO

<IMOBI/MOBIL>
COD-AVISO/EXE VALOR TOTAL

DO
LANÇAMENTO

VENCTO NUMERO DO
PROCESSO

COMUNIDADE
EVANGELICA
MISSAO
RESGATE

533.013.029.000 704-2119285/2026 R$ 16.929,00 20/10/2026 SB-130390/2024

JOSE SIMAO
EUZEBIO

021.098.031.000 704-2119289/2026 R$ 2.821,50 20/10/2026 SB-89270/2021

LUIZ NILO -
ESPOLIO

021.017.044.000 704-2119287/2026 R$ 1.881,00 20/10/2026 SB-96891/2024

MAXCRYL
COMERCIO
DE MASSA
PARA
DRYWALL
EIRELLI

020.085.099.000 704-2119286/2026 R$ 14.107,50 20/10/2026 SB-31988/2021

NAURA
NOGUEIRA
MAGALHAES

030.006.031.000 704-2119288/2026 R$ 1.881,00 20/10/2026 SB-96942/2022

SPU-22,  em 11 de setembro de 2026,  Elaine Satíria  Alves de Barros -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-2

DIVISÃO DE FISCALIZAÇÃO DE OBRAS PARTICULARES
SPU-22

EDITAL Nº 139/2026
Nos  termos  da  Legislação  Municipal  vigente,  ficam  os  Senhores

Contribuintes abaixo relacionados NOTIFICADOS, para a regularização da OBRA
junto ao DEPARTAMENTO DE OBRAS PARTICULARES.

PROCESSO CONTRIBUINTE NOTIFICAÇÃO Nº

SB- 74940/2019 ROBERTO ROSINI -
ESPOLIO

180403

SB- 2229/2021 IVANI DE FREITAS -
ESPOLIO

180468

SB- 39170/2021 MANOEL DA SILVA
PEREIRA

180179

SB- 83370/2021 MARIA NILDA BRASIL 180486

SB- 98673/2021 GIOVANNI MARGONARI 180297

SB- 98840/2021 LAERCIO MARCONDES
JUNIOR

180479

SB-118323/2021 JOSE ILARIO FELIX DOS
SANTOS

180503

SB- 4668/2022 MARCOLINO RIBEIRO
DE LIMA

180177

SB- 38603/2022 TRENTINI
PARTICIPACOES E
EMPREENDIMENTOS
LTDA

180300



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 73

SB- 43213/2022 LUCAS VASCONCELOS
DE SOUZA

180230

SB- 54415/2022 FRANCISCO VERA
CODINA

180469

SB- 82557/2022 STRONG HOUSE -
INTERMEDIACAO DE
NEGOCIOS LTDA

180296

SB-102784/2022 ROBERTO DELLA
PASCHOA

180241

SB-119247/2022 AVAPE -
ASSOC.P/VALORIZACAO
E PROM.EXCEPCIONAIS

180511

SB- 17394/2023 MARCOS ANTONIO DE
LIMA

180242

SB- 54454/2023 JUCIE NOGUEIRA DE
ALENCAR

180376

SB- 79316/2023 CRISTINO BATISTA DE
LIMA - ESPOLIO

180478

SB-115670/2023 CATRE PARTICIPACOES
LTDA

180510

SB-126083/2023 PATRICIA FERREIRA 180183

SB-135304/2023 ORIVAL MARTINS
LOSACCO

180240

SB- 15089/2024 DOUGLAS SANT`ANNA
PINHEIRO

180504

SB- 15114/2024 LUIZ HENRIQUE
CANEVER JUNIOR

180505

SB- 81809/2024 JOSE DIVAN EUZEBIO
DE PAULA

180184

SB- 37699/2025 FRANCISCO VIDAL
PALAZAN

180401

SB- 53597/2025 ANGELO SENTINELO 180402

SB- 34467/2026 UNIAO CENTRAL
BRASILEIRA DA I.A.S.D.

180502

SB- 38232/2026 ANTONIO ALBERTO
RAMOS ARGENTO

180464

SB- 38246/2026 LILIAN COSTA RAMOS -
ESPOLIO

180463

SB- 38287/2026 FULGENCIO JOSE DA
COSTA RAMOS

180462

SB- 44437/2026 JOSILENE SANTOS
XAVIER

180507

SB- 47030/2026 LUA CRUZ
EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPACOES LTDA

180461

SB- 53974/2026 CIDILENE TEIXEIRA DE
SOUZA MEDEIROS

180215

SB- 53980/2026 ANTONIO DA SILVA
BEZERRA

180214

SB- 53990/2026 MICHELLY LISBOA DE
SANTI

180213

SB- 54022/2026 ELIEO GONÇALVES
GALVAO

180212

SB- 54049/2026 HELIO GAUNA SOARES 180211

SB- 54198/2026 JOÃO BATISTA
LANSANA

180224

SB- 54215/2026 EDSON DE ALMEIDA
VIEIRA

180219

SB- 54313/2026 CARLOS MARCELO
FLORENCIO

180223

SB- 55491/2026 EDSON VIEIRA BORGES
- ESPÓLIO

180222

SB- 56123/2026 JOSE FERNANDES DE
ANDRADE SILVA

180221

SB- 66310/2026 SILMARA RODRIGUES
DA SILVA

180485

SB- 85537/2026 FLAVIO GIUSTI 180480

SB- 85537/2026 RAIA DROGASIL S.A. 180481

SB- 85969/2026 EDITE PAULA DA SILVA
NETTO

180237

SB- 86028/2026 MARIA DE LOURDES
VIANA

180506

SB- 86280/2026 EDISON DOS SANTOS 180456

SB- 86285/2026 ARMINDO PIRES
ESTEVES

180465

SB- 86331/2026 MARIA DIANA SIEBRA
ALMEIDA

180455

SB- 86340/2026 ROJO PARTICIPAÇOES
LIMITADA

180466

SB- 86374/2026 MIDIA ENGENHARIA E
PUBLICIDADE LTDA.

180509

SB- 86395/2026 ALEXANDRE
CANTARELLI PORCHE

180243

SB- 86395/2026 CARLOS DONIZETTI
DAS NEVES

180244

SB- 86771/2026 AVAPE -
ASSOC.P/VALORIZACAO
E PROM.EXCEPCIONAIS

180512

SB- 86936/2026 PAULO SEIJI ISEWAKI 180458

SB- 86975/2026 EXUPERIO NUNES DE
OLIVEIRA

180467

SB- 87029/2026 FELIPE CASTRO
CASSANJES

180471

SB- 87041/2026 ADEMIR CAMILLO
TEIXEIRA

180457

SPU-22,  em 11 de setembro de 2026,  Elaine Satíria  Alves de Barros -
Encarregada de Serviço - SPU-220.1, Liliane de Lima Bitu - Diretora de Divisão -
SPU-22,  Claudio  Teixeira  de  Andrade  -  Diretor  do  Departamento  de  Obras
Particulares - SPU-2.
...........................................................................................................

EDITAL SPU Nº 30, DE 11 DE SETEMBRO DE 2026.
Nos termos da lei 7367 de 15 de janeiro de 2025, seguem publicados,

para ciência dos respectivos interessados, os processos abaixo
relacionados que foram objeto de despacho decisório.

PROCESSOS DEFERIDOS
Assunto: Licença de ambulante



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 74

Processo Interessado

SB-81.004/26 ELEANDRO SANTOS DA SILVA

São Bernardo do Campo, em 9 de setembro de 2026.
MILENA GRACIANO
Secretária de Planejamento Urbano

...........................................................................................................
EDITAL SPU-003 Nº 28, DE 11 DE SETEMBRO DE 2026.

Nos termos da lei 7367 de 15 de janeiro de 2025, seguem publicados,
para ciência dos respectivos interessados, os processos abaixo

relacionados que foram objeto de despacho decisório.
PROCESSOS DEFERIDOS

Assunto: Rebaixamento de guia
Processo Interessado

SB-118.147/25 GABRIEL ENRIQUE DOS SANTOS

SB-36.917/26 ASSOCIAÇÃO HARMONIA DE EDUCAÇÃO E
CULTURA

Assunto: Cancelamento do Auto de Infração
Processo Interessado

SB-51.295/26 EMPREENDEDORA EMC LTDA

SB-61.651/26 ELEIDE BENEDITA FAVARO TOMAZ DA SILVA

SB-67.430/26 ADOALDO RODRIGUES DA SILVA

PROCESSOS INDEFERIDOS
Assunto: Rebaixamento de guia

Processo Interessado

SB-42.832/26 CLAUDIONE GOMES DA SILVA

Assunto: Cancelamento do Auto de Infração
Processo Interessado

SB-42.294/26 JOSE LUIZ POCCIA ALIMENTOS - ME

SB-51.540/26 BERNO COLCHOES LTDA

SB-57.990/26 ART ADMINISTRADORA DE BENS LTDA

SB-61.154/26 OSEAS FEITOSA DE MOURA

SB-61.651/26 ELEIDE BENEDITA FAVARO TOMAZ DA SILVA

SB-61.910/26 ASSEMBLEIA DE DEUS CASA GRANDE

SB-66.544/26 THIAGO SAWAYA KLEIN

SB-67.395/26 RAQUEL FELISMINA NOVELLO BRAIDO

SB-68.392/26 JOAB DA SILVA SANTOS

SB-83.299/26 CELSO KRUK

Assunto: Cancelamento do Notificação
Processo Interessado

SB-51.342/26 HELTON MESSIAS

São Bernardo do Campo, em 8 de setembro de 2026.
EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS
Encarregado de Serviço – SPU-003.2

...........................................................................................................

Atos do Poder Legislativo

Atos do Poder Legislativo

PORTARIAS BAIXADAS PELA MESA DA
CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
PORTARIA Nº 15.486, DE 02 DE SETEMBRO DE 2026

Nomear ADILSON MELO, para exercer, em comissão, o cargo de Assessor
de Relações Parlamentares e de Políticas Públicas, referência "CC-16", conforme

inciso IV, artigo 7º, da Lei Municipal nº 7.413, de 30 de abril de 2025, a partir de
02 de setembro de 2026, no Gabinete do Vereador ALEX HESSEL MAGANHA.

PORTARIA Nº 15.487, DE 02 DE SETEMBRO DE 2026
Conceder à funcionária KARINA SANTOS YASUDA, Assessor de Relações

Parlamentares  e  de  Políticas  Públicas,  referência  "CC-16",  Licença  para
Tratamento de Saúde, no período de 31 de agosto a 13 de setembro de 2026.

PORTARIA Nº 15.488, DE 02 DE SETEMBRO DE 2026
Conceder à funcionária MILENA SANCHES SOARES, Assessor de Relações

Parlamentares  e  de  Políticas  Públicas,  referência  "CC-16",  Licença  para
Tratamento de Saúde, no período de 01 a 04 de setembro de 2026.

PORTARIA Nº 15.489, DE 03 DE SETEMBRO DE 2026
Conceder à funcionária DENISE DE SOUZA FERREIRA UCHOA, Assessor de

Relações Parlamentares e de Políticas Públicas, referência "CC-16", Licença para
Tratamento de Saúde, no período de 01 a 06 de setembro de 2026.

PORTARIA Nº 15.490, DE 08 DE SETEMBRO DE 2026
Conceder à funcionária ANDRESSA PAOLA SILVA ALEXANDRE DA CRUZ,

Assessor de Relações Parlamentares e de Políticas Públicas, referência "CC-16",
Licença para Tratamento de Saúde, no período de 02 a 04 de setembro de 2026.

.....................................................................................................
APOSTILAS BAIXADAS PELA MESA DA

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
APOSTILA Nº 1.303/2026

Apostilar a Portaria de Provimento e Vacância nº 193/2016, que nomeou
ALISSON RODRIGO BERTOZO, no cargo efetivo de Agente Legislativo nível 1, área
de  qualificação:  Informática,  referência  "CE-23",  alterado  pelas  Apostilas  nºs
1.146/2021, 1.170/2022, 1.201/2023 e 1.216/2024, para declarar que a partir de
1º de julho de 2026, o cargo ocupado pelo servidor passou a ser o cargo efetivo
de Agente Legislativo –  Nível  5,  referência “CE-31”,  grau “B”,  da Tabela de
Vencimentos  Básicos,  Anexo  I,  da  Lei  Municipal  nº  7.413/2025,  a  título  de
Promoção Vertical, face à homologação de fls. 39 do Processo Administrativo n°
197/2026, Protocolo Geral n° 6.662/2026, ficando vago o respectivo cargo efetivo
de carreira de Agente Legislativo – Nível 4, nos termos do artigo 77, inciso III, da
Lei Municipal nº 1.729/68.

.....................................................................................................
DECRETO LEGISLATIVO Nº 2.111, DE 02 DE SETEMBRO DE 2026

(Projeto de Decreto Legislativo nº 56/2026, de autoria do Vereador Ivan
Silva)

Dispõe sobre concessão de Título de “Cidadão São-Bernardense” ao Sr. Ari
Testa.

DECRETO LEGISLATIVO Nº 2.112, DE 02 DE SETEMBRO DE 2026
(Projeto de Decreto Legislativo nº 57/2026, de autoria do Vereador Ivan

Silva)
Dispõe sobre concessão de Título de “Cidadão São-Bernardense” ao Sr.

José Maria Borducchi.
DECRETO LEGISLATIVO Nº 2.113, DE 02 DE SETEMBRO DE 2026

(Projeto de Decreto Legislativo nº 58/2026, de autoria do Vereador Léo
RR)

Dispõe sobre concessão de Título  de “Cidadão Emérito”  ao Sr.  Willian
Aparecido Pereira Torres.

DECRETO LEGISLATIVO Nº 2.114, DE 02 DE SETEMBRO DE 2026
(Projeto de Decreto Legislativo nº 59/2026, de autoria do Vereador Léo

RR)
Dispõe sobre concessão de Título de “Cidadão São-Bernardense” ao Sr.

Edézio Alexandre da Silva.
.....................................................................................................

RESOLUÇÃO Nº 3.649, DE 02 DE SETEMBRO DE 2026
(Projeto de Resolução nº 62/2026, de autoria do Vereador Renan

Queiroz)
Dispõe sobre a realização em comemoração ao “Dia das Crianças”.

...........................................................................................................

Administração Indireta
Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo

Administração IndiretaFaculdade de Direito de São Bernardo do Campo

GFD.1.1 – ASSESSORIA
RESOLUÇÃO GFD Nº 250, DE 03 DE SETEMBRO DE 2026

Dispõe  sobre  o  Regulamento  do  Programa  de  Intercâmbio  Acadêmico
Internacional da Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo, Autarquia
Municipal.

PORTARIA GFD Nº 593, DE 08 DE SETEMBRO DE 2026
Designa  servidores  para  atuarem  como  gestor  e  como  fiscal  técnico  do

contrato de serviços de outsourcing de impressão, cópia e digitalização pelo
período de 3 (três) meses, decorrente do processo de compra e/ou serviço nº
42/2026  da  Faculdade  de  Direito  de  São  Bernardo  do  Campo,  Autarquia
Municipal.

SFD.109 - SEÇÃO DE COMPRAS E CONTRATOS
Em cumprimento à Lei Orgânica do Município de São Bernardo do Campo,

de 5 de abril de 1990, à Lei Federal nº 8.666/93 e à Lei Federal nº 14.133/21, a
Faculdade  de  Direito  de  São  Bernardo  do  Campo,  Autarquia  Municipal,  faz
publicar, por meio da SFD-109 (Seção de Compras e Contratos), o(s) extrato(s)
abaixo discriminado(s):



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 75

TERMO
DE ADITAMENTO Nº 20/2026
CONTRATO Nº 8/2025

PROCESSO Nº: 8/2025
FUNDAMENTO: Artigo 124 e artigo 136, inciso I, ambos da Lei nº 14.133/2021.

CONTRATADA: 1DOC TECNOLOGIA S.A.
CNPJ: 19.625.833/0001-76

OBJETO:  Contratação  de  empresa  especializada  na  prestação  de  serviço  de
locação  de  sistema  web,  com fornecimento  de  licença  de  uso  em formato
“software  as  a  service”  (SaaS),  para  gestão  eletrônica  de  documentos  e
processos digitais, com os respectivos serviços de implantação sem ônus para a
Faculdade (contemplando:  migração de dados,  hospedagem, parametrização,
treinamento e capacitação de usuários), manutenção (preventiva, corretiva e de
ordem legal) e suporte técnico presencial e remoto.

VALOR:  R$ 6.077,62 (seis  mil,  setenta  e  sete  reais  e  sessenta  e  dois
centavos).

VIGÊNCIA: 08/09/2026 a 28/07/2030
ASSINATURA: 08/09/2026

TERMO
DE ADITAMENTO Nº 21/2026
AUTORIZAÇÃO DE

FORNECIMENTO Nº 9/2025
PROCESSO Nº: 19/2025
FUNDAMENTO: Artigo 107 da Lei nº 14.133/2021 c/c o artigo 71, inciso II, §§ 1º e
2º, do Decreto Municipal nº 22.260/2023.

CONTRATADA: SEGUROS SURA S/A
CNPJ: 33.065.699/0001-27

OBJETO: Contratação de empresa especializada em cobertura securitária total
para os carros oficiais da Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo.

VALOR: R$ 3.761,66 (três mil, setecentos e sessenta e um reais e sessenta
e seis centavos).

VIGÊNCIA: 11/09/2026 a 11/09/2027
ASSINATURA: 04/09/2026

TERMO
DE ADITAMENTO Nº 22/2026
CONTRATO Nº 2/2024
PROCESSO Nº: 5/2024
FUNDAMENTO: Artigo 107 da Lei nº 14.133/2021 c/c o artigo 71, inciso II, §§ 1º e

2º, do Decreto Municipal nº 22.260/2023.
CONTRATADA: STEM CONSULTORIA SAÚDE E SEGURANÇA DO TRABALHO

LTDA.-ME
CNPJ: 27.641.168/0001-32
OBJETO: Contratação de empresa especializada na realização de serviços

de Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho – SESMT, para atendimento
das obrigações trabalhistas do serviço de recursos humanos da Faculdade de
Direito de São Bernardo do Campo.

VALOR INICIAL
ESTIMADO: R$ 33.239,04 (trinta e três mil, duzentos e trinta e nove reais e

quatro  centavos),  sujeito  a  alteração  em  decorrência  do  reajustamento
contratual previsto para produzir efeitos a partir de 10 de janeiro de 2027.

VIGÊNCIA: 10/09/2026 a 09/09/2027
ASSINATURA: 04/09/2026

CONTRATO Nº 16/2026
PROCESSO Nº: 42/2026
FUNDAMENTO: Artigo 75, inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021, no artigo 8º da
Resolução GFD nº 225/2025 e no Decreto Municipal nº 22.260/2023.

CONTRATADA: SIMPRESS COMÉRCIO LOCAÇÃO E SERVIÇOS LTDA.
CNPJ: 07.432.517/0001-07

OBJETO:  Contratação  de  serviços  de  outsourcing  de  impressão,  cópia  e
digitalização,  contemplando o fornecimento de software de gerenciamento e
contabilização, insumos (exceto o papel) e reposição de peças originais ou novas
e  compatíveis  com  os  equipamentos,  além  dos  serviços  de  instalação,
manutenção  preventiva  e  corretiva  e  assistência  técnica  especializada  dos
equipamentos pelo período de 3 (três) meses.

VALOR:  R$  10.524,48  (dez  mil,  quinhentos  e  vinte  e  quatro  reais  e
quarenta e oito centavos).

VIGÊNCIA: 04/09/2026 a 03/12/2026
ASSINATURA: 04/09/2026
Nesta data, por parte da Senhora Diretora da Faculdade de Direito de São

Bernardo do Campo, Dra. Priscilla Milena Simonato de Migueli, comunicamos:

O AUTORIZO, com fundamento no art. 75, inciso II, da Lei nº 14.133/2021 e no
art. 8º da Resolução GFD nº 225/2025, da contratação direta, por dispensa de
licitação em razão do valor e sem disputa, da empresa SIMPRESS COMÉRCIO,
LOCAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 07.432.517/0001-07, pelo
valor  mensal  estimado de  R$  3.508,16  (três  mil,  quinhentos  e  oito  reais  e
dezesseis  centavos)  e pelo valor  global  estimado de R$ 10.524,48 (dez mil,

quinhentos e vinte e quatro reais e quarenta e oito centavos), para o período de
3 (três) meses. Processo de Compra e/ou Serviço nº 42/2026. GFD, 04/09/2026.

Ante a ausência de interposição de recurso, com fulcro no Artigo 71, IV, da Lei nº
14.133/2021,  HOMOLOGO  a  decisão  da  Sra.  Agente  de  Contratação  que
declarou  habilitada  e  vencedora  da  Concorrência  Eletrônica  nº  1/2026,  a
empresa  NEXOS  ENGENHARIA  LTDA,  inscr i ta  no  CNPJ  sob  o  nº
39.810.773/0001-79, pelo valor total de R$ 44.900,00 (quarenta e quatro mil e
novecentos  reais),  assim  como  ADJUDICO  o  objeto  da  vertente  licitação  à
referida  vencedora.  Processo  de  Compra  e/ou  Serviço  nº  29/2026.  GFD,
03/09/2026.

Michelle Heleno Araújo de Mello
Seção de Compras e Contratos

Chefe
...........................................................................................................

Administração Indireta
Instituto de Previdência do Município de São Bernardo do

Campo

Administração IndiretaInstituto de Previdência do Município de São Bernardo do Campo

EDITAL DE CONVOCAÇÃO RECADASTRAMENTO / PROVA DE VIDA Nº
36/2026

APOSENTADOS E PENSIONISTAS
1. DENTRO DO PRAZO

O  Diretor  Superintendente  do  Instituto  de  Previdência  do
Município  de  São  Bernardo  do  Campo  CONVOCA  os  Aposentados  e
Pensionistas abaixo relacionados para comparecerem a este órgão, situado na
Avenida Senador Vergueiro, 1.751 – Parque São Diogo - São Bernardo do Campo -
SP,  para  fins  de  Recadastramento  e  Prova  de  Vida,  impreterivelmente
até o dia 30 de setembro de 2026.

Os beneficiários também podem realizar a Prova de Vida Online por
meio do aplicativo “GOV.BR”, nos termos da Resolução SBCPREV nº 007/2023,
publicada no Jornal Notícias do Município em 01 de dezembro de 2023.

A  Prova  de  Vida  não  realizada  dentro  do  prazo  estabelecido
acarretará  a  SUSPENSÃO  DO(S)  BENEFÍCIO(S)  PREVIDENCIÁRIO(S)  a
partir do mês de OUTUBRO de 2026.
MATRÍCULA NOME MÊS DE

ANIVERSÁRIO
MOTIVO

091370-7 ACACIA RAMALHO TIMOTEO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023092-1 ADALBERTO DE CARVALHO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003843-8 ADAO MARIA MARTINS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
035034-3 ADEMES MEDEIROS LEITE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
039637-5 ADRIANA CONCA TAMASHIRO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
027947-2 ADRIANA TAKAE HAGA GIMENES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022096-0 ADRIANI DE SOUZA MELO DOS REIS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090831-4 ADRIANO VULLIERME SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
005153-9 AFFONSO DIRCEU DE ABREU SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024511-0 ALICE HARUE TAMARUKEMI SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090733-4 ALIPIO GONCALVES DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
012157-4 ALMIRO DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
012000-7 AMARO JOSE CORREA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090945-9 ANA LUCIA DA SILVA SANCHES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025103-8 ANA LUISA MUNIN PALMA FERREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090029-3 ANA MARIA LANDI THOME SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023884-8 ANA ROSA DOS REIS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007632-3 ANDERSON EDUARDO PROSPERO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091265-4 ANDRE MONTEIRO ROBIELO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021863-0 ANDREA REGINA ZANARDI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090034-0 ANTONIA CANDIDA DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007630-7 ANTONIO CARLOS GERBELLI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
012335-6 ANTONIO JOAO DE LIMA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
012354-2 ANTONIO MARTINS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011971-5 ANTONIO S DE ALMEIDA JUNIOR SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
032257-4 APARECIDA ALVES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009508-0 AURORA NALINI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
000686-9 BENEDITA AP THEODORO FERRAZ SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
004311-4 BENEDITO APARECIDO TEIXEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
013119-5 BENEDITO BUENO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003144-4 BERNARDO ROJZ SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025499-7 CACILDA AP DE ROSSI MELO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021628-0 CARLOS DE ALMEIDA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
034640-1 CARLOS MASSAKATSU GYOTOKU SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
037641-8 CATIA LOMBARDI MATHIAS ALFONSO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
004136-6 CELIA MARIA PEREIRA FERREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
033296-7 CELIA SILVEIRA DE O CAMARGO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003068-4 CELSO ALVES DE SOUZA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
026156-0 CILENE MARIANA AGUERO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090108-7 CINIRA RACHEL MARTINS HADADD SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015301-2 CLARICE MARIA GIOLO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007317-1 CLAUDETE FERREIRA MAFRA LOPES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
028284-7 CLAUDIA BETANIA B DE LIMA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 76

021941-6 CLAUDIO LIZIAS SRIUBAS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016695-8 CLELIA REMEDIO F VANZELLA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
008244-5 CLEONICE ESTORTE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091154-3 CLEUSA APARECIDA BARAVIEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091722-2 CREUZA HELENA EUZEBIO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009863-0 DIONE MARRESE BELEZE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091305-8 DIRCE MARIA DO PRADO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091538-5 DIRCEU FIRMINO DA HORA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015532-3 DIVA BORGES DA COSTA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025376-3 DJARD PEREIRA BRANDAO FILHO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025096-9 DONIZETI RIBEIRO DE MACEDO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022333-2 DORALICE CARNEIRO RIVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
006132-0 DURCILA TONELLI HYPOLITO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015802-0 EDI MARTINHO CUZZIOL SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022839-0 EDISON XAVIER DAMACENO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023438-1 EDNA CARDOSO DOURADO PEREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021990-3 EDNA MARIA DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022985-9 EDSAN SAEZ BIZARRO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
001406-4 EFIGENIA FERNANDES DOS SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
026178-0 ELCILEA MELLO R DE CARVALHO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091061-0 ELENA GAIOTO COELHO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023878-3 ELENICE MIYUKI TAMURA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
027298-3 ELENIR FAGUNDES S FREITAS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
032841-5 ELIANA DE CARVALHO GONCALVES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022674-6 ELIANA FERREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025102-0 ELIANE DE LIMA SANTANA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016944-3 ELIAS RABELO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
026627-7 ELIDA FERRARI PENHALVER SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
027185-6 ELIDA FERRARI PENHALVER SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
028797-8 ELIDES CLARIS SCHAEFER SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
013180-2 ELIETE CONCEICAO GIUSTI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016850-2 ELISABETE APARECIDA LUIZ SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003515-5 ELISABETH TEIXEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
026185-3 ELIZABETH APARECIDA STRUZIATO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023405-6 ELIZABETI GONZALES C SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011679-1 ELZA RODRIGUES UGEDA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
002345-1 EMILIO ANGELO STUCHI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024475-8 ENEDINA GRACINDO ALVES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021210-5 ERONY MARIA DE BARROS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016392-6 ESTER IGNEZ MOURA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091489-2 EUDA CRISTINA DOS SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
027609-2 EUNICE DE SOUZA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021713-9 EUNICE GONCALVES DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091727-2 EVANDA FREITAS DE ALMEIDA COST SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
043084-4 FLAVIA REGINA PIRES SILVERIO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
000491-4 FRANCISCA A BARBOSA VENSOL SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007629-2 FRANCISCO C ORTENSE PINTO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024840-1 FRANCISCO CARLOS CESTARI SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
026030-2 GEANETE LAVORATO FRANCO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
031032-5 GENI A DE BERNARDO LOUREIRO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021970-9 GENI ROCHA PIRES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003061-8 GENIVALDO TRAJANO DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016009-1 GERTIS APARECIDA R DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024073-8 GUARACIABA OLIVEIRA PINTO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025199-9 GUIOMAR H BATTISTINI ARAUJO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
000802-3 HELENA ANSELMO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003765-2 HELENA APARECIDA DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024567-3 HELOISA DE ARAUJO LOPES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016794-6 HILDA SOARES DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
030119-0 HONORINA GARCIA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009198-9 IARA DE LIMA SANTANA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
005272-1 ILKA THEREZINHA DANGELO ROCHA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090669-7 IRACI MANGUSSI PELEGRINO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
031587-0 IRANEIDE FARIAS MOTA GADELHA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025967-0 IRENE GOMES DOS SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091892-7 ISABELLA DO VALE DE ALCANTARA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
004705-3 ISAIAS ALVES DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091452-5 ITSUO TANAKA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024656-4 JACIRA BEZERRA RAMOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
005521-6 JAIR INACIO GOMES DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016687-7 JANDIRA MIGUEL DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
008562-1 JEANETE ANTUNES BALDOW SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090656-6 JEFERSON SILVA DE MENDONCA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016462-1 JOANA APARECIDA PEREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
030560-7 JOAO DA MATTA E SILVA NETO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
010638-2 JOAO ROBERTO LEITE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009282-0 JOAQUIM G CAMARGO VIEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022257-2 JOSE APARECIDO GUARNIERI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003589-6 JOSE FRANCISCO VIEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
001816-5 JOSE GOMES BARBOSA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
002602-7 JOSE LUIZ DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015604-4 JOSE NOGUEIRA DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015738-3 JOSE RIBAMAR GOMES DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO

007442-8 JOSE WAGNER DAZZAN LEME SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090392-4 JOSEFA RAMIRO RODRIGUES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016563-5 JOSICLEIDE ALICE TEIXIERA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016678-8 JOSILEA APARECIDA NUNES SABOIA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
002447-3 JULIO MARIA ALVES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009487-2 JUMARA BULHA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
030828-1 JURANDIR NOGUEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090457-2 LAURA BERBEL GODOY BODRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007059-7 LEILA DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009449-0 LIDIA ANTUNES DE OLIVEIRA REIS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024385-9 LUCIA DONIZETTI CORREA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022991-4 LUCIA IRENE F RODRIGUES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090294-4 LUCINEA ALVES LEITE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011725-0 LUIZ GONZAGA PEREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015348-6 LUIZ MONDINI NETO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
002800-3 LUIZ PAULO DE ALMEIDA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011705-6 LUIZA ANDOLFO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021183-2 LUIZA ANTUNES DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
010821-1 LUZIA ALVES DOS SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003493-9 LUZIA SEGALA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022764-5 LUZIMAR LOPES ROCHA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016540-7 MARCELO PEREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
013175-5 MARCIA APARECIDA VARELLA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
020231-4 MARCIA MARIA PRADO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021384-2 MARCIO JACOB SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025965-4 MARCIO MALTA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
012031-6 MARGARIDA LIMA DE FARIA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007080-6 MARIA A BORDONI MARTINS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091117-9 MARIA ALICE SOUSA ROCHA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021900-0 MARIA AMELIA M MACHADO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007557-1 MARIA ANGELICA DIAS GAGLIARDI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003148-6 MARIA ANICE GOMES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009787-0 MARIA AP DURANTE DO NASCIMENTO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
034957-2 MARIA APARECIDA DE SOUZA GOMES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016433-8 MARIA APARECIDA P AZEVEDO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011975-7 MARIA DA CONCEICAO DE AMORIM SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
031282-2 MARIA DA FE SILVA CORDEIRO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
032713-4 MARIA DA FE SILVA CORDEIRO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
000429-9 MARIA DA GLORIA DOS SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090564-1 MARIA DAS GRACAS LIMONES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091539-3 MARIA DE ARRUDA GERVASIO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009940-8 MARIA DE FATIMA FERREIRA OBEID SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015873-7 MARIA DE FATIMA RIBEIRO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011621-2 MARIA DE L DE MOURA PRADO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021751-1 MARIA DE LOURDES SIMOLINI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090976-8 MARIA DE LOURDES T DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091277-7 MARIA DO BOM P T DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
012102-9 MARIA EDVIRGENS DO NASCIMENTO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
000036-8 MARIA ELISA DE SIQUEIRA DIOGO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091833-3 MARIA H M VICENTE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
031485-8 MARIA HELENA DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
037509-8 MARIA ILZA BARRETO SANTOS DIAS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025560-0 MARIA ISMENIA MENDES FERREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
010110-4 MARIA JOSE CASTRO DE SOUZA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091311-3 MARIA JUSTINIANA VIANA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009659-9 MARIA LUCHINI STEFANO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021376-1 MARIA LUCIA DOMINGUES TORQUATO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011237-3 MARIA LUCIA FERNANDES NICOLAU SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016984-1 MARIA LUCIA SILVA DE BRITO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024225-1 MARIA NATIVIDADE NUNES DA CRUZ SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090265-1 MARIA ORION CORDEIRO GERBELLI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
028924-7 MARIA REGINA MANZOLI BARAJAS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022076-6 MARIA SELMA BALABEM CARVALHO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009531-5 MARIA SILVIA MORAES BARBOZA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090397-4 MARIA T COIMBRA DOS SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
000101-3 MARIA VISITADORA RODRIGUES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016948-5 MARIA WILMA T F T DE CARVALHO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007262-0 MARIA ZELIA ROCHA DOURADO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022008-3 MARIANETE DE J S SOUSA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007216-7 MARILDA V DA SILVA ALBUQUERQUE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
010771-0 MARILENA NIYAMA KAKUITI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009746-4 MARILENE NEGRINI DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091378-1 MARINA DA SILVA SALVADOR SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023039-5 MARINA RIBEIRO DE LIMA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024540-3 MARINALVA SILVA SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
033210-3 MARINETE DE SANTANA OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022099-4 MARISA LOPORCHIO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007931-3 MARIZA DINIZ BERTOZO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
001686-2 MARIZETE NASCIMENTO MAURICIO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090995-4 MARLENE DE FATIMA CHATACK SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024489-7 MARLUCE DA TRINDADE ALCANTARA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015072-1 MAROLI FIGUEIREDO NUNES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
031104-6 MARTA DORACI SANTIM SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 77

033263-2 MARTA DORACI SANTIM SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
002792-6 MAURICIO DE CARVALHO SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
008123-7 MAXIMA APARECIDA MENDES ROSA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023627-8 MITSUE SHIMOSE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009033-1 MONICA DE MARTINI PERES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009602-8 MONICA PUGLIA NEVES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
008539-6 NAIR RIBEIRO DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091894-3 NAUTIDES INACIO DE S ARAUJO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016796-2 NECILDA MARIA DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009362-2 NEIDE QUINTAL DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
034580-3 NELI MARQUES DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
005862-0 NEUSA A DE SOUZA FERNANDES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007822-8 NEUSA DOS SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024118-2 NILSA DA SILVA ROSA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090337-2 ODILMA DEMAZI GRATAO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024207-3 ONDINA LAUDICEA P MATOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011593-1 OTILIA DA APARECIDA ROCHA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003793-7 PAULO CESAR DE SOUZA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
036199-4 PETRUCIO BEZERRA DOS SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003791-1 RAIMUNDO SOUZA SENHOR SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
026939-8 RENATA SAMPAIO RONI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007705-2 RENATO GASTALDO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091173-9 RENATO ZOADELLI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
028090-0 RITA DE CASSIA RICCI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016959-0 ROBERTO SILVERIO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
010823-7 ROGERIO G DA SILVA NETO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090757-0 ROMESI LIBERALINO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091782-4 ROMILDA C DA SILVA NASCIMENTO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022059-6 ROSA APARECIDA DE ALCANTARA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091822-8 ROSA DOS SANTOS MICCHI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090143-5 ROSA MARIA ALVES CANDIDO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009532-3 ROSA MARIA FARIA BERETA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024117-4 ROSANA DE FREITAS SILVA LOPES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
008959-4 ROSANA MARA BLUMER SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009478-3 ROSANA MARTIN PARELHO ZACHI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
027637-7 ROSANGELA MONTEIRO DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
034343-7 ROSAURA SILVA DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007105-6 ROSELI DIAS ROCHA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
030014-4 ROSEMARI FEQUER SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009410-7 SANDRA CRISTINA LARA MACHADO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009005-6 SANDRA DE SOUZA FERREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
028947-5 SANDRA MARIA MACIEL ARNAUD SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
008238-0 SANDRA REGINA BIFFI BARBOSA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
003602-0 SEBASTIAO CRUZ GODOI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007598-7 SEBASTIAO D DA SILVA FILHO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007259-9 SERGIO MARTINS DE ASSIS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023511-7 SERGIO PEREIRA CESAR SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
005875-1 SETSUCO SHIOTA YASUDA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025153-3 SHIRLEY P DOMINGOS DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025294-5 SILVANA AP BOZER DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
027180-6 SILVIA DE SOUZA C MARIANO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
031351-9 SILVIA HELENA F DO SANTOS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
009888-4 SILVIO JOSE DE OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
030838-8 SIMEIA DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024534-8 SIMONE ABRAHAO TEIXEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
006584-5 SIMONE LUCIA DE FARIAS SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
030660-3 SIRLEI GOIS CRUZ OLIVEIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022451-6 SONIA MARIA BLUM PROSPERO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091566-0 SONIA MARIA BLUM PROSPERO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
008601-7 SONIA MARIA DE ANDRADE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
035987-6 SONIA MOLEIRO MATYAS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
024683-1 SUELI BENFATTI SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
021856-7 SUELI MARIA RODRIGUES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
055056-7 SUELI MORDEGANE NABARRETE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
011471-5 TERESA BENEVIDES BARBOSA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
028777-4 TERESA MARIA GARCIA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
032656-0 TERESA MARIA GARCIA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022217-4 TERESINHA A PEREIRA RAICA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091556-3 TERESINHA FUKUDA SEGAUA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091559-7 TERESINHA FUKUDA SEGAUA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
091224-8 TEREZA DE OLIVEIRA LUIZ SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
015940-8 TEREZINHA G DE AZEVEDO FRANCA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023320-4 THEREZA CORREIA DAVID SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016728-9 TOSHIO IURA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
034109-5 VALDECI DE PAULA ALBUQUERQUE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
000076-6 VALDETE BARBOSA BERGAMO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
025831-5 VALDIVIA F DO BOMFIM MATESCO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
035384-6 VALERIA REGINA RONCATO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
022385-3 VALQUIRIA LINHARES LIMA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
034565-9 VANIA MARIA DE SA SANTOS COSTA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
028669-7 VANICE FOLGATI B DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
023134-1 VARNER BASSETO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
005308-6 VERA LIGIA GUIMARAES SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO

023061-2 VERA LUCIA GOMES DO NASCIMENTO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
032189-5 VERA LUCIA HEPP SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
007704-4 VERA LUCIA RIBEIRO CALVE SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
035023-8 VICENTE DE PAULA BATISTA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
031935-3 WAGNER FERNANDES DOS REIS SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090516-2 WILLIAN PEDRO MARTINEZ SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
090484-9 ZILDA RODRIGUES BENTO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
016255-6 ZILDAZENE ASSIS S DE BRITO SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
054383-9 ZILMA CRISANTO DA SILVA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
027038-9 ZILMA FERNANDES PEREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO
028817-8 ZILMA FERNANDES PEREIRA SETEMBRO FALTA DE RECADASTRAMENTO

2. FORA DO PRAZO (BENEFÍCIO BLOQUEADO)
O  Diretor  Superintendente  do  Instituto  de  Previdência  do

Município  de  São  Bernardo  do  Campo  CONVOCA  os  Aposentados  e
Pensionistas abaixo relacionados a comparecerem IMEDIATAMENTE  a este
órgão, situado na Avenida Senador Vergueiro, 1.751 – Parque São Diogo - São
Bernardo  do  Campo  -  SP,  para  fins  de  Recadastramento/Prova  de  Vida  e
consequente  desbloqueio  do  pagamento  do  benefício.
MATRÍCULA NOME MÊS DE

ANIVERSÁRIO
MOTIVO

015058-5 ADEILDA MARIA DOS SANTOS AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090233-4 ALZIRA RODRIGUES XAVIER MARÇO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090787-1 ANDRE LUIZ ALEXANDRE AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090927-1 ANGELA MARIA DA SILVA TIBURCIO NOVEMBRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010030-2 ANTONIO CARLOS DOS SANTOS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090613-4 ANTONIO FRANCISCO DOS SANTOS AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

001653-7 ANTONIO LUIZ DE SOUZA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091773-5 APARECIDO DOMINGOS JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007687-8 CARLOS ALBERTO LAZZURI AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

002028-3 CIRLEY DE OLIVEIRA FEITOSA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005377-7 CLARICE SABBATINI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027878-5 DALVA DE JESUS MARTINELLI AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090973-4 DANIEL RIBEIRO DA ROCHA PEREIR AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

040602-9 DANIEL RIMBANO DA ROCHA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090808-9 DENISE HARUYO IKEDA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090996-2 DULCE FERREIRA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023810-7 EDILENE APARECIDA BORGES LOPES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022676-2 EDINIZIO FRANCISCO DE SOUZA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005261-6 EDNA CLETO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091288-2 ELIANA TEIXEIRA BIN JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

030125-5 ELIENE SANTOS GOMES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

004672-2 ERCI GUIMARAES MARTINS JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000819-6 EULALIA EVANGELISTA CAVALCANTI JANEIRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016074-0 EUZA FRANCISCO DE ANDRADE AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

000710-8 FLORDELIS TEDESCHI JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091097-9 FRANCISCA FIRMINO ALVES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009401-8 FRANCISCO FURTADO DE MELO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011814-1 GESSE GARCIA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 78

010017-4 GILVAN DOS SANTOS OLIVEIRA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

003280-6 GONCALO ALVES MOREIRA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011671-7 HELENA CESARIO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008115-6 HELIO FRIAS AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015195-5 HENEDINA DIAS MENDES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015715-5 IRACEMA PEREIRA DA SILVA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016405-3 IVONE AYALLA RUBINO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

001289-2 IVONETE DE SOUSA SILVA MAIO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

034485-7 IVONI MAXIMIANO DOS S HERMANN AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

002288-7 JANDER MACHADO DO NASCIMENTO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

006319-4 JOAO A FARIA BASILIO NOVEMBRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

028381-9 JORDINO JOSE DE OLIVEIRA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

026789-1 JORGE PETRU P MATTOS MEDEIROS AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011292-5 JOSE FRANCISCO DE SOUZA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

011674-1 JOSE LEONCIO DE LIMA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

013023-8 JOSE PAULO TREVISAN JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

090504-9 JOSE ROBERTO GOMES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091839-1 JOSEFA LOPES DE LIMA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016678-8 JOSILEA APARECIDA NUNES SABOIA SETEMBRO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091609-8 LARA MARIA GOMES PEREIRA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

031274-1 LEILA FATIMA DA LUZ SILVA MARÇO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091860-0 LEVI GABRIEL PEREIRA HONORATO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

015396-5 LILIAN ROMEIRO LIMA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010714-2 LUIS CARLOS DE GODOY AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

012071-4 LUIZ HELENO GOMES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

031983-2 LUIZ ROBERTO MEIRA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

010999-0 LUZIA MARTINS LA VECCHIA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008852-2 MANOEL JOSE DA SILVA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

023837-7 MARCIA INES DEL REY CASTRIOTTO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091137-3 MARCIA INES DEL REY CASTRIOTTO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009553-5 MARIA BERNARDETI DE LIMA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027019-3 MARIA DA GLORIA F E SILVA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091426-6 MARIA DE LOURDES BRUSSI JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091713-3 MARIA DO SOCORRO DOS S COSTA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091825-2 MARIA EDUARDA A NASCIMENTO JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016835-8 MARIA LUCIA DA CRUZ AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021636-1 MARIA LUIZA DA SILVA JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016494-8 MARIA OLIVIA DE ANDRADE TORRES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009764-2 MARIA PEREIRA LEMOS SOARES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027353-1 MARIA VERA LUCIA DA SILVA MAIA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008145-7 MARILENA FREGNANI CARMELLO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

030094-0 MARLENE DE LOURDES SOUZA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

009251-1 MARLENE TOSTE DOS SANTOS FRIGO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

031038-3 MONICA HLAVAI COMUNIAN JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

005907-4 NANCI B BARROS FIGUEIRA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016621-7 NEUZA RUDALOV DE SERVI AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

008064-7 NILZA SANTOS DE SOUZA JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091730-3 PEDRO ANTONIO FERNANDES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024135-2 RAIMUNDO ALVES DE LIMA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

027110-7 RICARDO GALVAO DE OLIVEIRA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

007213-3 ROSA MARIA REIS ALMEIDA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016867-5 ROSANA APARECIDA SOARES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021125-6 ROSELI CAPUZZO VEIGA AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

002997-8 SERGIO NUNES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

025857-7 SIMONE TORRES AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021523-4 STELA MARCIA RICHTER AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

022036-8 SUELI ROSA FERRAIOLLI AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021212-1 TEREZA JORGE DAS NEVES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

021820-8 VALDETE LYRA DOS SANTOS AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

024375-2 VALQUIRIA DO VAL ROSO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

028616-8 VALQUIRIA DO VAL ROSO AGOSTO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

091284-0 VALTER JOSE GONCALVES JULHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

016411-8 WLADEMIR ANTUNES JUNHO
FALTA DE
RECADASTRAMENTO

EDITAL DE CONVOCAÇÃO PARA PERÍCIA MÉDICA

O Diretor Superintendente do Instituto de Previdência do Município de São
Bernardo do Campo CONVOCA a servidora abaixo relacionada, a comparecer a
este órgão situado na Avenida Senador Vergueiro, 1.751 – Parque São Diogo -
São Bernardo do Campo – SP, na data estabelecida, para realização de perícia
médica destinada à avaliação para APOSENTADORIA POR INCAPACIDADE
PERMANENTE:
MATRÍCULA NOME DATA HORÁRIO

54.743-5 RENE EWERTON FINATO ASSIS 15/09/2026 11h00

PORTARIAS ASSINADAS PELO SR. DIRETOR SUPERINTENDENTE

PORTARIA Nº 6169/2026-SBCPREV

I– Conceder o benefício de pensão por morte ao(s) dependente(s) a seguir
relacionado(s), consignado na alínea “a”, inciso II, do artigo 11 combinado com
os termos dos artigos 21 a 30, da Lei Complementar Municipal nº 14 de 13 de
dezembro de 2019, a partir de 26 de junho de 2026, em decorrência do óbito
do  segurado  Sr.  ALVARO  PELETEIRO  -  matrícula  n°  4888,  ocorrido  em
26/06/2026.

II–Os proventos calculados nos termos da legislação acima mencionada
correrão à conta do SBCPrev – Instituto de Previdência do Município de São
Bernardo do Campo.



11 de setembro de 2026   |   Edição 2685 79

III–A revisão ou atualização dos proventos relativos à pensão por morte
ficarão  sujeitos  aos  mesmos  índices  estabelecidos  pelo  Regime  Geral  de
Previdência  Social  –  RGPS.

NOME DO BENEFICIÁRIO CPF PARENTESCO

MARIA INÊS ROQUE XXX.450.898.XX COMPANHEIRA

PORTARIA Nº 6170/2026-SBCPREV

I– Conceder o benefício de pensão por morte ao(s) dependente(s) a seguir
relacionado(s), consignado na alínea “a”, inciso II, do artigo 11 combinado com
os termos dos artigos 21 a 30, da Lei Complementar Municipal nº 14 de 13 de
dezembro de 2019, a partir de 15 de abril de 2026, em decorrência do óbito do
segurado Sr. TADEU EGYDIO - matrícula n° 63921, ocorrido em 15/04/2026.

II–Os proventos calculados nos termos da legislação acima mencionada
correrão à conta do SBCPrev – Instituto de Previdência do Município de São
Bernardo do Campo.

III–A revisão ou atualização dos proventos relativos à pensão por morte
ficarão  sujeitos  aos  mesmos  índices  estabelecidos  pelo  Regime  Geral  de
Previdência  Social  –  RGPS.

NOME DO BENEFICIÁRIO CPF PARENTESCO

BEATRIZ FIGUEIREDO EGYDIO XXX.196.368.XX FILHA

PORTARIA N.º 6171/2026 – SBCPREV

Tornar sem efeito,  a  Portaria  SBCPREV nº 6167/2026,  publicada no
Jornal Notícias do Município, edição 2684, de 04 de setembro de 2026, que
designou,  no  período  de  08/09/2026  a  22/09/2026,  a  servidora  JULIA
PUSCHNICK GOMES ALVES, matrícula 900.048-8, para responder pelo cargo
de DIRETOR FINANCEIRO E DE INVESTIMENTOS.

ABONOS DE PERMANÊNCIA DEFERIDOS
Foram analisados e encaminhados ao Departamento de Gestão de Pessoas

os pedidos de Abono de Permanência dos servidores abaixo relacionados:
ITEM PROCESSO NOME MATRÍCULA

1 PR.000346/2021-13 CARLITOS ALVES DA SILVA 21905

2 PR.000001/2023-91 FRANCISCA NELBA ALMEIDA DE ARAÚJO 27828

3 PR.000209/2025-79 LILIANE DA SILVA SANTOS 36507

4 PR.001084/2021-68 MARIA DE LOURDES SOARES DA SILVA 36152

5 PR.000340/2024-91 VANIA MALVAO 42220

CONTAGENS DE TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
Foram  encaminhadas  as  simulações  das  contagens  de  tempo  de

contribuição dos servidores abaixo relacionados:
ITEM PROCESSO NOME MATRÍCULA

1
PR.000073/2026-68

ADRIANA CRISTINA CARBONI DE
MORAES

26426

2 PR.001239/2019-24 ALEXANDRE PAULA 30167

3 PR.007245/2018-91 ANTONIO ALVES DOS SANTOS 27251

4 PR.000365/2026-13 ELAINE NEVES DE ANDRADE 30815

5 PR.000315/2026-68 MARCIA PEREIRA DA SILVA 38976

6 PR.000316/2026-24 MARCIA PEREIRA DA SILVA 38841

7
PR.000339/2026-68

MARILENE MANGEROTTI COSTA
MATOS 54284

8 PR.000320/2026-91 REGIANE MONTAIRO CORTEZ 32863

DEFERIMENTO / INDEFERIMENTO
Indeferindo a LUCIENE VELLA RIBEIRO BARBOSA, matrículas nº 31994

e  nº  43682 ,  por  me io  dos  processos  PR.000045/2022-79  e
PR.000046/2022-35,  os pedidos de REVISÃO das aposentadorias,  tendo em
vista as manifestações da Diretoria do Departamento de Gestão de Pessoas.

Indeferindo a CRISTIANE DOS SANTOS GASQUES, matrícula nº 39147,
por  meio  do  processo  PR.000336/2026-80,  o  pedido  de  REVISÃO  da
aposentadoria, tendo em vista a manifestação da Diretoria do Departamento de
Gestão de Pessoas.

Indeferindo  a  ANDREA  BISPO  DA  SILVA  CERQUEIRA,  matrícula  nº
42501, por meio do processo PR.000598/2022-02, o pedido de REVISÃO da
aposentadoria, tendo em vista a manifestação da Diretoria do Departamento de
Gestão de Pessoas.

Indeferindo à KHESIA GELIANE DA SILVA NASCIMENTO, por meio do
processo  PR.000230/2025,  o  pedido  de  pensão  por  morte,  em  razão  do
falecimento  de  TADEU  EGYDIO  -  matrícula  nº  63921,  por  não  restar
caracterizada a condição companheira, nos termos das disposições contidas no
artigo 1º, Inciso b e § 3º da Resolução SBCPREV nº 003/2022.

Indeferindo  a  BENEDITO DE MORAES FILHO,  por  meio  do  processo
PR.4740/2018, o pedido de pedido de isenção do imposto de renda por não

atendimento  às  disposições  consignadas  na  legislação  de  regência:  Lei  nº
7.713/1988, art. 6º inciso XIV; Lei 8.541/1992, art. 47; Lei 9.250/1995, § 2º do
artigo 30 e Lei nº 11.052/2004, art. 6º.

Indeferindo  à  DENISE  ALVES  DUARTE,  por  meio  do  processo
PR.0982/2019, o pedido de pedido de isenção do imposto de renda por não
atendimento  às  disposições  consignadas  na  legislação  de  regência:  Lei  nº
7.713/1988, art. 6º inciso XIV; Lei 8.541/1992, art. 47; Lei 9.250/1995, § 2º do
artigo 30 e Lei nº 11.052/2004, art. 6º.

HOMOLOGAÇÃO DO ENCERRAMENTO DOS BENEFÍCIOS DE
APOSENTADORIA

PROCESSO ORIGEM NOME

PR.3740/2018 SBCPREV ROSA MODESTO DE SOUZA

PR.4210/2018 SBCPREV VALTER PRADA

PR.5474/2018 SBCPREV ALVARO PELETEIRO

COMUNICADO DE FALECIMENTO Nº 36/2026
Matrícula Nome Benefício Data do

Falecimento
CPF

3.260-2 ROSA MODESTO DE SOUZA APOSENTADORIA 07/09/2026 XXX.159.688-XX

4.888-9 ÁLVARO PELETEIRO APOSENTADORIA 26/06/2026 XXX.593.508-XX

16.455-8 ANA BATISTA PARANHOS PENSÃO 26/07/2026 XXX.519.368-XX

23.398-7 VALTER PRADA APOSENTADORIA 03/09/2026 XXX.445.008-XX

23.503-6 EMERSON AMAZONAS DE
OLIVEIRA

APOSENTADORIA 06/09/2026 XXX.059.594-XX

São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2026.
MARCELO GAMA DOS REIS

Diretor Superintendente Adjunto
Respondendo pelo Cargo de Diretor Superintendente

...........................................................................................................


		2026-09-10T23:42:35+0000






=== 2026-07-03 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3548708/2026-07-03/b2dcadc26b478524652baef9573e04e1b3c6e2e3.txt ===

03 de julho de 2026
Sexta-feira | Edição 2658

Publicação Oficial do Município de São Bernardo do Campo

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 2

 

Processo nº 102840/2023 
LEI Nº 7.612, DE 2 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Projeto de Lei nº 117/2026 – Executivo Municipal  

Dispõe sobre alteração da Lei Municipal nº 5.211, de 
24 de outubro de 2003, que dispõe sobre a criação do 
endereço social, destinado à localização de 
edificações em ocupações irregulares, e dá outras 
providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, faz saber que a Câmara Municipal decretou e ele sanciona e promulga a 
seguinte lei: 
Art. 1º A Lei Municipal nº 5.211, de 24 de outubro de 2003, que dispõe sobre a criação 
do endereço social, destinado à localização de edificações em ocupações irregulares, 
e dá outras providências, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art. 2º ................................................................................................................................. 
I - endereço social: a identificação composta de um número social da edificação e da 
denominação oficial ou social da rua, avenida, beco, via, viela, escadaria, passagem 
ou logradouro; 
................................................................................................................................................. 
III - número social: o resultado provisório da correspondência métrica do início da rua, 
avenida, beco, via, viela, escadaria, passagem ou logradouro, materializado em placa 
indicativa de localização geográfica; e 
IV - denominação social: o nome provisório dado à rua, avenida, beco, via, viela, escadaria, 
passagem ou logradouro, dotado de qualquer melhoramento público, em área pública 
ou privada, destinado ao trânsito público.” (NR) 
“Art. 3º O número social será atribuído pelo Município, em caráter excepcional, 
objetivando localizar, fisicamente, cada edificação com frente ao logradouro 
denominado, social ou oficialmente. 
§ 1º O número social dar-se-á pela publicação de edital e o 
emplacamento/reemplacamento será atribuído por correspondência métrica 
sequencial do início do logradouro, ficando os números pares do lado direito e os 
números ímpares do lado esquerdo, de modo a permitir a localização tabular da 
edificação. 
................................................................................................................................................. 
§ 6º A concessão do número social será precedida de prévio cadastro para 
manutenção do histórico, cujos requisitos serão estabelecidos em Decreto do 
Executivo. 
....................................................................................................................................... 
§ 8º Uma vez numerado o logradouro, deverão ser adotadas providências 
administrativas quanto ao registro histórico no cadastro cartográfico do Município, à 
publicação no jornal Notícias do Município e ao envio do Edital à Empresa Brasileira 
de Correios e Telégrafos (agências municipais), às Plataformas Digitais e às 
concessionárias de serviço público.” (NR) 
“Art. 4º A denominação social será atribuída por Decreto do Executivo, após prévia 
constatação do preenchimento das condições desta Lei, especialmente a 
preexistência física da destinação do espaço ao trânsito público e a caracterização 
como rua, avenida, beco, via, viela, escadaria, passagem ou logradouro, como 
também do melhoramento público. 
Parágrafo único. Uma vez denominada, deverão ser adotadas providências 
administrativas à integração da rua, avenida, beco, via, viela, escadaria, passagem ou 
logradouro ao cadastro cartográfico do Município.” (NR) 
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
Art. 3º Ficam revogados os §§ 2º, 3º e 4º, do art. 3º, da Lei Municipal nº 5.211, de 
2003. 

São Bernardo do Campo,  
2 de julho de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município  

MILENA GRACIANO 
Secretária de Planejamento Urbano 

ANA PAULA FERENCILE DA SILVA 
MARÇAL 

Secretária de Governo 
Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete  

ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 

 
Processo nº 31479/2025 
LEI Nº 7.613, DE 2 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Projeto de Lei nº 118/2026 – Executivo Municipal 

Autoriza o Poder Executivo a contratar operação de 
crédito com a Caixa Econômica Federal - CEF, com ou 
sem garantia da União, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, faz saber que a Câmara Municipal decretou e ele sanciona e promulga a 
seguinte lei: 
Art. 1º Fica o Poder Executivo autorizado a contratar operação de crédito com a 
Caixa Econômica Federal - CEF, com ou sem garantia da União, até o valor de R$ 
62.000.000,00 (sessenta e dois milhões de reais), no âmbito do Programa Pró-Moradia - 
NOVO PAC, destinada à execução do Projeto de Contenção de Encostas na Vila São 
Pedro, observada a legislação vigente, em especial as disposições da Lei 
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. 
Art. 2º A operação de crédito de que trata esta Lei poderá ser contratada com ou 
sem garantia da União. 
§ 1º Caso a operação de crédito seja contratada com garantia da União fica o Poder 
Executivo autorizado a vincular, como contragarantia à garantia da União, a operação 
de crédito de que trata esta Lei, em caráter irrevogável e irretratável, a modo pro 
solvendo, às receitas discriminadas no § 4º, do art. 167, da Constituição Federal, no 
que couber, bem como outras garantias admitidas em direito. A contragarantia ora 
vinculada à União, exclusivamente aquela caracterizada pelo Fundo de Participação 
dos Municípios, será oferecida, também, à Instituição financeira credora, em caráter 
complementar, para a cobertura das obrigações, principais e acessórias não cobertas 
pela União nos termos do contrato de garantia a ser celebrado em decorrência da 
operação de crédito objeto desta Lei. 
§ 2º Caso a operação de crédito seja contratada sem garantia da União para 
pagamento do principal, juros, tarifas bancárias e outros encargos da operação de 
crédito, fica o Poder Executivo autorizado a ceder ou vincular, em garantia, em caráter 
irrevogável e irretratável, a modo pro solvendo, as receitas a que se referem os arts. 
158 e 159, inciso I, alíneas “b”, “d”, “e” e “f”, e § 3º, nos termos do art. 167, inciso IV, 
todos da Constituição Federal, ou outros recursos que, com idêntica finalidade, 
venham a substituí-los, bem como outras garantias admitidas em direito. 
Art. 3º Os recursos provenientes da operação de crédito a que se refere esta Lei 
deverão ser consignados como receita no Orçamento ou em créditos adicionais, nos 
termos do inc. II, § 1º, art. 32, da Lei Complementar nº 101, de 2000. 
Art. 4º Os orçamentos ou os créditos adicionais deverão consignar, 
anualmente, as dotações necessárias às amortizações e aos pagamentos dos 
encargos, relativos aos contratos de financiamento a que se refere o art. 1º desta Lei. 
Art. 5º Fica o Chefe do Poder Executivo autorizado a abrir créditos adicionais 
destinados a fazer face aos pagamentos de obrigações decorrentes da operação de 
crédito ora autorizada. 
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
2 de julho de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município  

TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI 
Secretária da Fazenda 

ANA PAULA FERENCILE DA SILVA MARÇAL 
Secretária de Governo 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete  
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 63355/2026 
DECRETO Nº 23.304, DE 1º. DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre a revogação do Decreto Municipal nº 
23.047, de 2 de setembro de 2025, que dispõe sobre 
a repristinação do Decreto Municipal nº 22.700, de 29 
de agosto de 2024, que declarou de utilidade 
pública, para fins de desapropriação de área de 
terreno, necessária à construção da Unidade Básica 
de Saúde Alvarenga II, do Polo de Academia de 
Saúde, da Unidade de Pronto Atendimento, e dá 
outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei, e 
Considerando o que consta do processo administrativo administrativo nº 63355/2026, 
deste Município; 
Considerando o quanto determinado pela Resolução CMS nº 07, de 24 de fevereiro 
de 2026, que comandou a alteração do projeto originário à construção da Unidade 
Básica de Saúde Alvarenga II, do Polo de Academia de Saúde e da Unidade de 
Pronto Atendimento, que restou direcionado à outra localidade no Município, qual 
seja, o Parque Imigrantes (UBS Parque dos Imigrantes), no endereço da Rua José 
Martins Fernandes, no Bairro Batistini, 
DECRETA: 

Gabinete do Prefeito

Gabinete do Prefeito



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 3

 

Art. 1º Fica revogado o Decreto Municipal nº 23.047, de 2 de setembro de 2025, que 
dispõe sobre a repristinação do Decreto Municipal nº 22.700, de 29 de agosto de 
2024, que dispõe sobre declaração de utilidade pública, para fins de desapropriação, 
de área de terreno necessária à construção da Unidade Básica de Saúde Alvarenga 
II, do Polo de Academia de Saúde, da Unidade de Pronto Atendimento, cujos efeitos 
retroagem à data de sua edição. 
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
1º. de julho de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito  

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município  
JEANCARLO GORINCHTEYN 

Secretário de Saúde 
MILENA GRACIANO 

Secretária de Planejamento Urbano 
RONALD FRANÇA RIBEIRO 
Secretário de Projetos e Obras 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete  
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 31334/2026 
DECRETO Nº 23.310, DE 2 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre a alteração dos Decretos Municipais 
nºs 23.217, de 1º de abril de 2026 e 23.300, de 24 de 
junho de 2026, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei, especialmente nos 
termos dos §§ 1º e 2º-B do art. 157, da Lei Orgânica do Município de São Bernardo 
do Campo, c.c. o § 3º e seu inciso I, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, 
e demais dispositivos desta última Lei, e 
Considerando o que consta do processo administrativo nº 31334/2026, mormente no 
que tange às mais atuais e recentes negociações com o Instituto Federal de 
Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo – IFSP, bem como a edição dos 
Decretos Municipais nºs 23.217, de 1º de abril de 2026, 23.299 e 23.300, estes dois 
últimos de 24 de junho de 2026; 
Ratificando e reiterando todos os Considerandos dispostos no preâmbulo do Decreto 
Municipal nº 23.300, de 24 de junho de 2026; 
Considerando, por fim, que o objeto social do INSTITUTO FEDERAL DE 
EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE SÃO PAULO - IFSP não contempla a 
especificidade de construção de uma EMEB – Escola Municipal de Educação Básica 
em contrapartida à cessão de direito real de uso de próprio municipal estipulada pelos 
Decretos Municipais nºs 23.217, de 1º de abril de 2026, 23.299 e 23.300, estes dois 
últimos de 24 de junho de 2026; 
DECRETA: 
Art. 1º O Decreto Municipal nº 23.217, de 1º de abril de 2026, com as alterações do 
Decreto Municipal nº 23.299, de 24 de junho de 2026, passa a vigorar com a seguinte 
alteração: 
“Art. 3º ......................................................................................................................... 
I - como contrapartida, o Governo Federal, por intermédio do Ministério da Educação, 
promoverá, às suas expensas, a construção de Unidade Educacional na área de 
3.017,50 m² (três mil e dezessete metros e cinquenta decímetros quadrados), em 2 
(dois) pavimentos, no valor aproximado ou a maior de R$ 6.500.000,00 (seis milhões 
e quinhentos mil reais), com prazo de execução de obra estimado em 18 (dezoito) 
meses, a contar da lavratura da escrituração que tratará da concessão de direito real 
de uso específica desta área ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 
de São Paulo – IFSP, a ser outorgada por meio de decreto específico, no qual a área 
será devidamente descrita e caracterizada; 
............................................................................................................................” (NR) 
Art. 2º A Ementa do Decreto Municipal nº 23.300, de 24 de junho de 2026, passa a 
vigorar com a seguinte redação: 

“Dispõe sobre concessão de direito real de uso com 
contrapartida, pelo prazo de 100 (cem) anos, à União 
Federal (por meio do Ministério da Educação), de 
bem imóvel pertencente ao Município para 
construção de Unidade Educacional, e dá outras 
providências.” (NR) 

Art. 3º O caput do art. 1º do Decreto Municipal nº 23.300, de 24 de junho de 2026, 
passa a vigorar com a seguinte alteração: 
“Art. 1º Fica autorizada a concessão de direito real de uso, como contrapartida da 
Concessão de Direito Real de Uso autorizada pelo Decreto Municipal nº 23.217, de 1º 
de abril de 2026, pelo prazo de 100 (cem) anos, ao Governo Federal, por meio do 
Ministério da Educação, do próprio municipal com a área de 3.017,50 m² (três mil e 
dezessete metros e cinquenta decímetros quadrados), especificamente para que o 
Ministério da Educação promova, às suas expensas, a construção de Unidade 

Educacional, em 2 (dois) pavimentos, com prazo de execução de obra estimado em 
18 (dezoito) meses, a contar da lavratura da escrituração que tratará da presente 
concessão de direito real de uso, nos termos do inciso I, do art. 3º do Decreto 
Municipal nº 23.217, de 1º de abril de 2026. 
..............................................................................................................................” (NR) 
Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
2 de julho de 2026 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI 
Secretária da Fazenda 

RONALD FRANÇA RIBEIRO 
Secretário de Projetos e Obras 

MILENA GRACIANO 
Secretária de Planejamento Urbano 

JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE 
Secretário de Educação 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete 
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 102840/2023 
DECRETO Nº 23.311, DE 2 DE JULHO DE 2026 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  

Dispõe sobre a alteração dos Decretos Municipais nºs 
6.441, de 10 de março de 1980, que aprova as 
diretrizes básicas para o sistema de emplacamento 
predial, e 14.751, de 6 de maio de 2004, que 
regulamenta a Lei Municipal nº 5.211, de 24 de 
outubro de 2003, que dispõe sobre a criação do 
endereço social, destinado à localização de 
edificações em ocupações irregulares, e dá outras 
providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, no uso de suas atribuições legais e, considerando a instrução do processo 
administrativo nº 102840/2023, 
DECRETA: 
Art. 1º O Anexo I do Decreto Municipal nº 6.441, de 10 de março de 1980, que aprova as 
diretrizes básicas para o sistema de emplacamento predial, passa a vigorar com as 
seguintes alterações: 

“ANEXO I  
DIRETRIZES BÁSICAS 

…………………………………………………………………………………………..............…… 

Seção B 

NUMERAÇÃO PREDIAL 
…………………………………………………………………………………………………................ 
9 - O registro numerativo das edificações em áreas ocupadas (área pública ou 
particular invadida) provenientes de regularização fundiária, será efetuado de forma 
métrica sequencial (Exemplo: 2,4,6, ...), no sentido da horizontal, e alfanumérica 
(Exemplo: 2A, 4B, 6C,...), no sentido vertical, para cada Matrícula registrada no 
Cartório de Registro de Imóveis, com critério específico. 
………………………………………………………………………………………................ 
16 - Nos emplacamentos ou reemplacamentos, a placa numerativa deverá ser afixada 
na fachada pelo proprietário ou pelo detentor da posse do imóvel. 
A numeração, então desatualizada, permanecerá no imóvel por um prazo de 180 
(cento e oitenta) dias, a partir do qual deverá ser retirada pelo proprietário ou pelo detentor 
da posse do imóvel. 
Deverá ser expedida Certidão de Numeração Predial Única para o logradouro 
reemplacado, cuja consulta, download ou impressão será disponibilizada por meio do 
site desta Prefeitura e deverá ser fornecida, ao interessado, carta informativa 
referente à alteração da numeração predial. 

Seção C 
Denominação de Ruas e Logradouros 

17 - 
............................................................................................................................................. 
................................................................................................................................................. 
III - não tenham sido executados, porém, com planos aprovados e inscritos nos termos 
do Decreto-Lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937; 
................................................................................................................................................. 
19 - Deverão ser revistos, anteriormente à confecção da placa, todos os processos 
relativos ao emplacamento denominativo, pela Divisão de Geoprocessamento e 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 4

 

Cartografia - SPU-11, para evitar uma possível duplicidade de nomes ou eventuais 
erros ortográficos ou erros na delimitação numérica do quarteirão, etc. 
................................................................................................................................................. 
26 - Nos principais centros urbanizados será adotado o critério de menção, nas 
placas de denominação, dos números limites do quarteirão, indicando os trechos 
numéricos de cada quadra, obedecendo-se a  um critério de implantação, 
partindo do centro - origem do sistema radial ou do marco zero, conforme o caso - 
para a periferia. 
Para tanto, serão confeccionadas, para cada quarteirão, 4 (quatro) placas com as 
indicações dos seus números limites, de acordo com o seguinte critério: 
2 (duas) placas terão o número menor à esquerda e o maior à direita; as outras duas 
placas deste mesmo quarteirão terão o número maior à esquerda e o menor à direita. 
Todas as placas terão uma seta intermediária indicando o sentido da numeração da 
esquina oposta. 
................................................................................................................................................ 

Seção D 
CADASTRO HISTÓRICO 

(Anexo A) 
30 - Será adotado, para efeito de cadastro e controle interno, um código de cores 
para a numeração predial, onde cada cor representará um STATUS DA 
NUMERAÇÃO. 
31 - Será adotado um código alfanumérico, no sentido de se identificar e localizar 
todos os logradouros, mesmo aqueles com denominação não oficial e, portanto, 
repetidas (exemplo: ruas A, B, Um, Dois, Alfa...). Além disso, este critério permitirá 
que, no futuro, quando for conveniente, promova-se a implantação do sistema em 
processamento eletrônico, que poderá ser aplicado a finalidade como fiscalizar 
códigos, denominações e numerações repetidas, lotes não construídos (oficialmente), 
prédios segundo o número de pavimentos, etc. 
O código alfa referir-se-á às iniciais principais do nome do bairro e o numérico, ao 
código específico do logradouro. (Exemplo: BN-1023 = Bairro Baeta Neves, rua nº 
1023). 
No caso de ruas que abranjam mais de um bairro, o código alfa deverá relacionar 
todos eles, a partir do marco zero para a periferia. (Exemplo: Avenida Senador 
Vergueiro - CT - AN - RR- 800). 
Quando a rua fizer divisa entre bairros, o código alfa deverá relacioná-los ordenados 
a partir do marco zero para a periferia. (Exemplo: Avenida Pereira Barreto - CT/BN - 
120). 
(Obs.: Estes códigos serão atribuídos apenas para efeito de cadastro e nunca nas 
placas de denominação, sendo a SPU-11 responsável pela codificação e difusão a 
todos os usuários). 
32 - Todas as modificações de grande porte - emplacamento de conjuntos 
residenciais, reemplacamento numérico predial de logradouros em toda a sua 
extensão, atribuição de denominação oficial, etc., serão publicadas através do jornal 
Notícias do Município, bem como serão comunicadas à Empresa Brasileira de 
Correios e Telégrafos (agências municipais), às Plataformas Digitais e às 
concessionárias de serviço público. 
................................................................................................................................................ 

Seção E 
SISTEMA DE ORIENTAÇÃO PRIORITÁRIA 

................................................................................................................................................ 
35 - A Secretaria de Planejamento Urbano deverá destinar verbas específicas para a 
realização dos serviços referidos neste documento, de acordo com programa 
previamente aprovado, bem como pessoal permanente para a sua manutenção e que 
possa acumular a experiência e o histórico necessários para a aceleração do seu 
desenvolvimento. 
............................................................................................................................................................................. (NR)”. 
Art. 2º O Decreto Municipal nº 14.751, de 6 de maio de 2004, que regulamenta a Lei 
Municipal nº 5.211, de 24 de outubro de 2003, que estabelece normas para a 
implantação de endereço social, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art. 1º O fornecimento de endereço social obedecerá às normas contidas na Lei 
Municipal nº 5.211, de 24 de outubro de 2003, neste Decreto, no Decreto Municipal nº 
6.441, de 10 de março de 1980, e, no que couber, às disposições da Lei Municipal nº 
4.642, de 8 de julho de 1998, que regula a denominação de vias e logradouros.” (NR) 
“Art. 2º Toda rua, avenida, beco, via, viela, escadaria, passagem ou logradouro 
denominado, social ou oficialmente, deverá constar do cadastro cartográfico do 
Município.” (NR) 
“Art. 3º 
................................................................................................................................................ 
................................................................................................................................................. 
§ 1º A instrução e o requerimento deverão indicar o bairro, a vila ou o núcleo 
habitacional, como também eventuais denominações provisórias dadas ou pretendidas 
às ruas, avenidas, becos, vias, vielas, escadarias, passagens ou logradouros dotados 
de qualquer melhoramento público, em área pública ou privada, destinados ao 
trânsito público, no corpo do requerimento e em croqui ou esboço que permita a 
identificação da localidade. 

§ 2º Competirá ao Departamento de Planejamento Estratégico - SPU-1 informar os 
elementos indispensáveis à denominação social pretendida e se a área se classifica 
como de risco ou não-edificante, juntando levantamento planialtimétrico. 
§ 3º Competirá ao Departamento de Licenciamento e Avaliação Ambiental - SEMAS-
2 informar sobre restrição imposta às áreas de proteção ambiental permanente. 
§ 4º Nas hipóteses do inciso II, os interessados poderão solicitar, previamente, ao 
Departamento de Planejamento Estratégico - SPU-1, o fornecimento de croqui, de modo 
que possa permitir a instrução exigida no § 1º deste artigo.” (NR) 
“Art. 6º Toda edificação constante de área limítrofe à rua, avenida, beco, via, viela, 
escadaria, passagem ou logradouro denominado social ou oficialmente, conterá 
numeração oficial ou socialmente ofertada, observadas as disposições da Lei 
Municipal nº 5.211, de 2003, deste Decreto e demais normas regulamentares 
municipais aplicáveis sobre a matéria. 
..............................................................................................................................................................................” (NR) 
“Art. 7º O controle das numerações sociais, atribuídas em conformidade com a Lei 
Municipal nº 5.211, de 2003, em ocupações irregulares, competirá ao Departamento 
de Obras Particulares - SPU-2. 
Parágrafo único. O controle das numerações das edificações, conhecidas por 
subnormais não-urbanizadas, em áreas públicas ou privadas, competirá ao 
Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB-2, o qual, sem prejuízo das demais 
competências legalmente estabelecidas, manterá cadastro atualizado das edificações 
subnormais do Município e compartilhará os dados cadastrais com o Departamento 
de Fiscalização de Cadastro Tributário – SEFAZ-6, Departamento de Obras 
Particulares – SPU-2, com a Procuradoria de Assuntos Fiscais e Tributários – PGM-1 e 
com o Departamento de Planejamento Estratégico – SPU-1.” (NR) 
“Art. 9º .................................................................................................................................. 
Parágrafo único. Quando for necessária a realização do reemplacamento numérico 
do logradouro, competirá ao Departamento de Obras Particulares - SPU-2 a 
numeração das áreas de que trata este artigo, o qual compartilhará os dados 
cadastrais e numéricos com as demais unidades interessadas no controle das áreas 
urbanizadas.” (NR) 
“Art. 13. O Departamento de Assuntos Fundiários - SEHAB-2 fornecerá declaração 
de endereço social para o controle numérico das edificações conhecidas por 
subnormais, não submetidas a processo de urbanização.” (NR) 
“Art. 14. As certidões de numeração predial ou de denominação social, para os 
casos previstos na Lei Municipal nº 5.211, de 2003, serão disponibilizadas para 
consulta, download ou impressão, por meio do site do Município, e deverão constar a 
observação de que a atribuição de numeração social não implica no reconhecimento 
do direito de propriedade, posse, parcelamento, desmembramento, na aprovação de 
loteamento irregular, condomínio, conjunto de habitações, edificação, ou na 
regularidade de edificação, e nem em autorização para qualquer ato de registro 
cartorário.” (NR) 
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 
Art. 3º Ficam revogados: 
I - o item 12, da “Seção B”, e os itens 23, 24 e 28, da “Seção C”, do “ANEXO I”, do 
Decreto Municipal nº 6.441, de 1980; e 
II - os arts. 10 e 12, do Decreto Municipal nº 14.751, de 2004. 

São Bernardo do Campo, 
2 de julho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município  

MILENA GRACIANO 
Secretária de Planejamento Urbano 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete 
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 

 
Processo nº 119.383/2025-68 
       e  MO nº 35.349/2026-33 
DECRETO Nº 23.312, DE 2 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   

Dispõe sobre a suplementação de dotação 
orçamentária na autarquia “Instituto de Previdência 
do Município de São Bernardo do Campo – 
SBCPREV”, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei, em especial o disposto 
nos arts. 9º e 10, da Lei Municipal nº 7.526, de 05 de dezembro de 2025, e pelo 
Decreto Municipal nº 23.141, de 29 de dezembro de 2025,  
DECRETA: 
Art. 1º  É aberto, na autarquia “Instituto de Previdência do Município de São Bernardo 
do Campo - SBCPREV”, crédito no valor de R$ 25.607.000,00 (vinte e cinco milhões 
seiscentos e sete mil reais), destinado a suplementar as seguintes dotações do 
orçamento vigente: 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 5

 

DOTAÇÕES RED DESCRIÇÃO R$ 

29.290.3.1.90.01.00.09.272.0019.2159.04 0049-0 

Pagamento de 
proventos a 
inativos e 

pensionistas - 
FFPREV - 
PMSBC 

23.402.000,00 

29.290.3.1.90.01.00.09.272.0019.2157.04 0045-8 

Pagamento de 
proventos a 
inativos e 

pensionistas - 
FFPREV - 
CMSBC 

372.000,00 

29.290.3.1.90.03.00.09.272.0019.2159.04 0050-5 

Pagamento de 
proventos a 
inativos e 

pensionistas - 
FFPREV - 
PMSBC 

85.000,00 

29.290.3.1.90.11.00.09.272.0019.2145.04 0024-6 
Contratações e 
pagamentos de 

pessoal civil 
617.000,00 

29.290.3.1.90.13.00.09.122.0019.2149.04 0028-8 

Contribuição 
previdenciária a 
outros órgaos - 

INSS 
43.000,00 

29.290.3.3.90.36.00.09.122.0019.2151.04 0036-9 

Gratificação pela 
participação em 

órgãos de 
deliberação 

coletiva 
43.000,00 

29.290.3.3.90.46.00.09.331.0019.2134.04 0013-1 
Auxílio-

alimentação 
 

22.000,00 

29.290.3.3.91.39.00.09.331.0019.2147.04 0026-2 
Contribuição 

plano de saúde - 
SBCPREV 

10.000,00 

29.290.3.3.90.92.00.09.271.0019.2143.04 0060-2 

Compensação 
previdenciária 
aposentados e 
pensionistas 

RPPS e RGPS - 
FFIN 

300.000,00 

29.290.3.3.90.92.00.09.272.0019.2141.04 0066-0 

Compensação 
previdenciária 
aposentados e 

pensionistas entre 
RPPS - PMSBC - 

FFIN 

713.000,00 

Total da suplementação 25.607.000,00 

 
Art. 2º  O crédito aberto no art. 1º deste Decreto será coberto com recursos 
provenientes de anulações parciais das seguintes dotações: 

DOTAÇÕES RED DESCRIÇÃO R$ 

29.290.3.1.90.01.00.09.272.0019.2154.04 0039-3 

Pagamento 
de proventos 
a inativos e 

pensionistas - 
FFIN - 

CMSBC 

372.000,00 

29.290.3.1.90.01.00.09.272.0019.2156.04 0043-2 

Pagamento 
de proventos 
a inativos e 

pensionistas - 
FFIN - 

PMSBC 

23.884.000,00 

29.290.3.1.90.03.00.09.272.0019.2156.04 0044-0 

Pagamento 
de proventos 
a inativos e 

pensionistas - 
FFIN - 

PMSBC 

85.000,00 

29.290.3.3.90.47.00.11.331.0019.2033.04 0012-3 
Contribuição 

PASEP 
 

735.000,00 

29.290.3.3.90.93.00.09.271.0019.2143.04 0022-0 
Compensaçã

o 
previdenciária 

1.000,00 

aposentados 
e pensionistas 

RPPS e 
RGPS - FFIN 

29.290.3.3.90.93.00.09.271.0019.2192.04 0055-5 

Compensaçã
o 

previdenciária 
aposentados 

e pensionistas 
RPPS e 
RGPS - 
FFPREV 

1.000,00 

29.290.3.3.90.93.00.09.272.0019.2137.04 0016-5 

Compensaçã
o 

previdenciária 
aposentados 

e pensionistas 
entre RPPS - 

CMSBC - 
FFIN 

6.000,00 

29.290.3.3.90.93.00.09.272.0019.2138.04 0017-3 

Compensaçã
o 

previdenciária 
aposentados 

e pensionistas 
entre RPPS - 

CMSBC - 
FFPRE 

1.000,00 

29.290.3.3.90.93.00.09.272.0019.2139.04 0018-1 

Compensaçã
o 

previdenciária 
aposentados 

e pensionistas 
entre RPPS - 

FDSBC - 
FFIN 

4.000,00 

29.290.3.3.90.93.00.09.272.0019.2140.04 0019-9 

Compensaçã
o 

previdenciária 
aposentados 

e pensionistas 
entre RPPS - 

FDSBC - 
FFPRE 

1.000,00 

29.290.3.3.90.93.00.09.272.0019.2141.04 0020-4 

Compensaçã
o 

previdenciária 
aposentados 

e pensionistas 
entre RPPS - 

PMSBC - 
FFIN 

515.000,00 

29.290.3.3.90.93.00.09.272.0019.2142.04 0021-2 

Compensaçã
o 

previdenciária 
aposentados 

e pensionistas 
entre RPPS - 

PMSBC - 
FFPRE 

2.000,00 

Total da suplementação 25.607.000,00 
Art. 3º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
2 de julho de 2026. 

  MARCELO DE LIMA FERNANDES 
   Prefeito 

DOUGLAS EDUARDO PRADO 
Procurador-Geral do Município 

TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI 
Secretária da Fazenda 

Registrado na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete  
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 38598/2022 
PORTARIA Nº 10.496, DE 30 DE JUNHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre alteração da Portaria nº 10.394, de 27 
de agosto de 2025, que designa membros para 
compor o Comitê Intersecretarial de Assuntos 
Indígenas, criado pelo Decreto Municipal nº 23.032, 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 6

 

de 13 de agosto de 2025, relativamente às Diretrizes 
Municipais de Atenção dos Assuntos dos Povos 
Indígenas do Município de São Bernardo do Campo, 
e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei, e considerando a 
instrução do processo administrativo nº 38598/2022, 
RESOLVE: 
Art. 1º A Portaria nº 10.394, de 27 de agosto de 2025, que designa membros para 
compor o Comitê Intersecretarial de Assuntos Indígenas, criado pelo Decreto 
Municipal nº 23.032, de 13 de agosto de 2025, relativamente às Diretrizes Municipais 
de Atenção dos Assuntos dos Povos Indígenas do Município de São Bernardo do 
Campo, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art. 1º .................................................................................................................................. 
................................................................................................................................................. 
VIII - .......................................................................................................................................: 
a) titular: Ana Carolina Correa Cincea Soller - matrícula nº 56.760-1; 
...............................................................................................................................................................................” (NR) 
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
30 de junho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete  
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
MO nº 46783/2021 
PORTARIA Nº 10.497, DE 30 DE JUNHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre a alteração da Portaria nº 10.311, de 7 
de março de 2025, que dispõe sobre a constituição 
do Conselho Diretor do Fundo de Assistência à 
Educação - FAED, revoga a Portaria nº 10.183, de 21 
de dezembro de 2023, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei, e considerando a 
instrução do Memorando nº 46783/2021, 
RESOLVE: 
Art. 1º A Portaria nº 10.311, de 7 de março de 2025, que dispõe sobre a constituição 
do Conselho Diretor do Fundo de Assistência à Educação - FAED, passa a vigorar 
com as seguintes alterações: 
“Art. 1º ................................................................................................................................: 
................................................................................................................................................; 
IV - Eder Garcia - representante do Conselho Municipal de Educação. 
.....................................................................................................................................” (NR) 
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
30 de junho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete  
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
MO nº 34183/2026 
PORTARIA Nº 10.498, DE 2 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Institui a Comissão de Acompanhamento do 
Programa Conecta SBC e Estudantes - Intercâmbio 
Internacional 2026, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação vigente e, 
considerando o que consta do Memorando nº 34183/2026, 
RESOLVE: 
Art. 1º Fica instituída a Comissão de Acompanhamento do Programa Conecta SBC e 
Estudantes - Intercâmbio Internacional 2026, vinculada à Secretaria de Educação, 
com a finalidade de acompanhar, monitorar e avaliar a execução das atividades 
desenvolvidas pelos participantes do Programa durante as missões internacionais. 
Art. 2º Compete à Comissão: 
I - acompanhar as atividades pedagógicas, culturais e institucionais realizadas pelos 
participantes do Programa; 
II - monitorar o cumprimento das obrigações previstas nos editais, contratos, termos de 
referência e demais instrumentos relacionados ao Programa; 

III - acompanhar as condições de hospedagem, transporte, alimentação, segurança e 
suporte disponibilizados aos participantes; 
IV - atuar como interlocutora entre a Secretaria de Educação, as instituições 
parceiras, os estudantes, professores e seus responsáveis legais; 
V - registrar ocorrências e encaminhar as providências cabíveis à autoridade 
competente; e 
VI - apresentar recomendações visando ao aperfeiçoamento do Programa. 
Art. 3º A referida Comissão será composta pelos seguintes servidores: 
I - Hiroyuki Minami - matrícula nº 56.520-1 - Coordenador; 
II - Marcelo de Lima Fernandes - matrícula nº 55.919-7 - Membro; 
III - Erika Juliane Nakamura - matrícula nº 55.921-0 - Membro; 
IV - Julio Cesar da Costa Alexandre - matrícula nº 55.924-4 - Membro; 
V - Jussara Almeida Bezerra - matrícula nº 33.276-3 - Membro; 
VI - Vinicius Salermo de Lima - matrícula nº 37.710-5 - Membro; e 
VII - Marcos Vinicius Xavier dos Anjos Soares - matrícula nº 56.054-4 - Membro. 
Art. 4º A Comissão poderá organizar-se em equipes de acompanhamento, conforme 
a necessidade do Programa, para atuação junto aos grupos participantes das 
atividades realizadas no exterior. 
Art. 5º Compete aos membros da Comissão acompanhar os participantes do 
Programa Conecta SBC e Estudantes nas atividades desenvolvidas em Portugal e na 
Irlanda, observando as diretrizes estabelecidas pela Secretaria de Educação, os 
princípios de proteção integral às crianças e adolescentes e as normas aplicáveis às 
viagens internacionais promovidas pelo Município. 
Art. 6º Os membros da Comissão poderão ser designados para acompanhar 
presencialmente os participantes do Programa Conecta SBC durante as atividades 
realizadas no exterior, mediante autorização da autoridade competente e observadas 
as normas municipais relativas a afastamentos, concessão de passagens, diárias e 
demais procedimentos administrativos pertinentes. 
Art. 7º A participação na Comissão constitui serviço público relevante, sem prejuízo 
das atribuições inerentes aos respectivos cargos e funções. 
Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

São Bernardo do Campo, 
2 de julho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete  
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
 
Processo nº 65747/2021 
PORTARIA Nº 10.499, DE 2 DE JULHO DE 2026 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Dispõe sobre a designação de servidores da 
Secretaria de Saúde, na qualidade de autoridade 
sanitária, para o exercício do poder de polícia 
administrativa, e dá outras providências. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES, Prefeito do Município de São Bernardo do 
Campo, no uso de suas atribuições legais e, em especial, o disposto no inciso XV, do 
art. 278, da Lei nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, o disposto na Lei Municipal nº 
4.682, de 26 de novembro de 1998, bem como e, principalmente, o disposto no art. 
1º, do Decreto Municipal nº 12.860, de 17 de dezembro de 1998, e considerando a 
instrução do processo administrativo nº 65.747/2021, deste Município, 
RESOLVE: 
Art. 1º Designar, na qualidade de Autoridade Sanitária, no cumprimento da 
legislação sanitária, nos termos do Anexo Único que integra esta Portaria, as 
autoridades nela arroladas. 
Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos 
até a data de 15 de janeiro de 2026. 
Art. 3º Ficam revogadas as Portarias: 
I - nº 10.450, de 15 de janeiro de 2026; 
II - nº 10.456, de 12 de fevereiro de 2026; e 
III - nº 10.481, de 13 de maio de 2026. 

São Bernardo do Campo, 
2 de julho de 2026. 

MARCELO DE LIMA FERNANDES 
Prefeito 

Registrada na Seção de Atos Oficiais da Secretaria de Chefia de Gabinete 
ERIKA JULIANE NAKAMURA 
Secretária Chefe de Gabinete 

 
ANEXO ÚNICO 

Portaria nº 10.499, de 2 de julho de 2026 
 
 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 7

 

Nº NOME DO 
SERVIDOR 

CARGO MATRÍCULA 

1 Jeancarlo 
Gorinchteyn 

Secretário de Saúde 55.925-2 

2 Manoel Romero 
Vieira Lima 

Secretário Adjunto da Secretaria de 
Saúde 

56.074-8 

3 Manuel Pereira 
Martins 

Diretor do Departamento de Proteção à 
Saúde e Vigilâncias 

 
56.024-3 

4 Cristiane Ribeiro 
Silva 

Assessora de Direção do Departamento 
de Proteção à Saúde e Vigilâncias 

 
56.239-2 

5 Renan Fernandes de 
Moura Mota 

Diretor de Divisão de Vigilância 
Epidemiológica 

56.418-2 

6 Marjori Fabricia 
Cerchiari 

Diretora de Divisão de Veterinária e 
Controle de Zoonoses 

56.196-4 

7 Laisméris Lopes de 
Moraes 

Diretora de Divisão de Vigilância 
Sanitária 

30.383-3 

8 Felipe Miguel Alves 
Pereira 

Diretor de Divisão de Saúde do 
Trabalhador e Vigilância em Saúde 

Ambiental 

56.254-6 

9 Bárbara Navajas de 
Sa Leite 

Diretora de Seção de Vigilância de 
Agravos e Enfermidades não 

Transmissíveis 

30.332-0 

10 
Marcos Eli 
Copeinsqui 

Thomazini Junior 

Diretor de Seção de Verificação de 
Óbitos 

56.456-4 

11 Raquel Corrêa Silva Diretora de Seção de Informações 
Epidemiológicas 

22.940-1 

12 Jéssica de Cassia 
Santos Soares 

Diretora de Seção de Vigilância de 
Enfermidades Transmissíveis e 

Imunopreveníveis 

56.895-8 

13 Roberta Emanoela 
Moura Alves Mariano 

Diretora de Seção de Controle de 
Zoonoses 

33.508-8 

14 Edilson César Dias 
Diretor de Seção de Vigilância e 

Fiscalização de Insumos, 
Medicamentos e Produtos 

35.139-9 

15 Elaine Atanes de 
Jesus 

Diretora de Seção de Vigilância e 
Fiscalização de Serviços de Saúde 

27.216-1 

17 
Michelle do 

Nascimento Brito 
Duarte 

Diretora de Seção de Vigilância em 
Saúde Ambiental 

55.392-1 

18 Soriane Bertaglia 
Brigati 

Diretora de Seção do Centro de 
Referência de Saúde do Trabalhador 

31.489-0 

19 Francisca Haruko A. 
Miyashiro 

Médica Veterinário 34.677-8 

20 Adélia Toshie Honda 
Mitsumori Médica Veterinária 34.588-7 

21 Alexandre Capassi Médico Veterinário 34.755-4 

22 Alexandre de Oliveira 
Chagas 

Encarregado de Serviço de Prevenção e 
Controle da Raiva 

36.205-5 

23 Andréa de Medeiros 
Nogueira Nunes Médica Veterinária 34.626-5 

24 Genival de Jesuz Encarregado de Serviço de Canil, Curral 
e Captura de Animais 

23.287-6 

25 Izidio Jose 
Blakkenburg de Lima 

Encarregado de Serviço de Prevenção e 
Controle de Roedores e Vetores 

11.351-5 

26 Paula de Lourdes 
Tavares de Miranda Operadora de Controle de Zoonoses 27.974-9 

27 Liete Rodrigues Médica 23.289-2 

28 Renata de Oliveira 
Mengel Farmacêutica 35.079-1 

29 Adriana Oliveira da 
Rocha Recepcionista de Unidade de Saúde 24.169-5 

30 César Artur Denari 
Marsicano Citotécnico 31.671-1 

31 Cláudia Benjamim 
Barreto Recepcionista 24.670-0 

32 Cristiane Marcusso Agente de Controle de Zoonoses 33.391-3 
33 Eliana Satie Shibata Nutricionista 35.080-6 
34 Eliete Souza da Silva Enfermeira 31.972-7 

35 Elisama Santomero 
Damim Oficial Administrativo 23.263-0 

36 Fernanda Carvalho 
Pereira Farmacêutica 35.047-4 

37 Fernanda Poleto 
Nishiwaki Nutricionista 35.043-2 

38 Luciane dos Santos 
Teixeira Farmacêutica 35.269-6 

39 Mara Cristina de 
Santis Farmacêutica 35.081-4 

40 Maria Ap. de Oliveira 
D'Onofrio Enfermeira 30.417-2 

41 Maria Gerlane 
Amancio de Moraes Auxiliar de Enfermagem 31.052-9 

42 Naara Gisele da Silva 
Costa Francisco Auxiliar de Enfermagem 28.208-3 

43 Priscila Araújo Pinto Farmacêutica 35.165-8 
44 Sergio Luís Postal Auxiliar de Higiene Bucal 25.357-7 
45 Silene Aparecida 

de Oliveira Cruz 
Auxiliar de Enfermagem 30.373-6 

46 Valéria Gonçalez 
Dias Souza 

Auxiliar de Enfermagem 30.384-1 

47 Vera Lúcia Lopes 
de Araujo Santos 

Recepcionista de Unidade de Saúde 24.143-3 

 
 
DECRETO Nº 23.199, DE 5 DE MARÇO DE 2026 – (P. nº 24958/2011) - Dispõe 
sobre permissão de uso de próprio municipal a Sabrina Oda Gonçalves da Costa, 
para instalação de banca em feira livre, revoga o Decreto Municipal nº 20.813, de 2 
de julho de 2019, e dá outras providências. 

 
 
DECRETO Nº 23.226, DE 15 DE ABRIL DE 2026 – (P. nº 15210/2005) - Dispõe 
sobre permissão de uso de próprios municipais a Denise Costa Almeida Rathsan, 
para instalação de banca em feira livre, revoga o Decreto Municipal nº 17.134, de 27 
de abril de 2010, e dá outras providências. 

 
 
DECRETO N° 23.305, DE 1º DE JULHO DE 2026 – (P. nº 14487/2010) - Dispõe 
sobre a revogação do Decreto Municipal nº 18.406, de 27 de março de 2013, que 
dispõe sobre permissão de uso de próprio municipal a Maria Betania Wanderley 
Alves, para instalação de banca em feira livre, e dá outras providências. 

 
 
DECRETO N° 23.306, DE 1º DE JULHO DE 2026 – (P. nº 9388/2007) - Dispõe sobre 
a revogação do Decreto Municipal nº 16.425, de 26 de março de 2008, que dispõe 
sobre permissão de uso de próprios municipais a Maria Jamilly Alves Stefanin, para 
instalação de banca em feira livre, e dá outras providências. 

 
 
 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 8

Secretaria de Gestão de Pessoas
Gabinete do Secretário

Secretaria de Gestão de PessoasGabinete do Secretário

RESOLUÇÃO SEGEP Nº 07, de 03 de julho de 2026

Dispõe  sobre  a  divulgação  mensal  da
relação de servidores contemplados com a
implantação  financeira  das  promoções
verticais  e  progressões  horizontais,  bem
como  do  pagamento  do  passivo,  nos
termos do Decreto  nº  23.131,  de  18 de
dezembro de 2025.

RENATA  VALDRIGHI  RAMOS  DE  PAULA,Secretária  de  Gestão  de
Pessoas, no uso das atribuições que lhe são conferidas,

CONSIDERANDO o disposto no art. 4º do Decreto nº 23.131, de 18 de
dezembro de 2025,  que institui  a  concessão e a  implantação financeira  mensal
das  promoções  verticais  e  progressões  horizontais  dos  servidores  que
preencheram os requisitos previstos na Lei Municipal nº 2.240, de 13 de agosto
de 1976, com fundamento na Lei Municipal nº 7.533, de 11 de dezembro de
2025;

CONSIDERANDO  a  necessidade  de  dar  publicidade,  transparência  e
controle  administrativo  aos  atos  de  implantação  financeira  e  pagamento  do
passivo  das  promoções  e  progressões;

RESOLVE:
Art. 1º Divulgar a relação nominal dos servidores contemplados com o

pagamento do passivo relativo às promoções previstas no artigo 23,  da Lei
Municipal nº 7533/2025, atualizados de acordo com o índice de reajuste salarial
aplicado à tabela de referências dos servidores estatutários.

Art.  2º  A  relação  de  que  trata  o  art.  1º  desta  Resolução  cumpre
rigorosamente os critérios de prioridade estabelecidos no art. 2º do Decreto nº
23.131/2025,

Matr Dig Nome
32572 6 ADRIANA CARRASCO PICCAGLI LICE
41168 2 ANDRE DE OLIVEIRA VITOR
45216 9 ARNALDO ARAGAO SANTOS
28648 5 CELIA SALVATORI
26770 2 CLAUDETE ALVES DE MELO DUARTE
34436 0 CLEONICE DA CONCEICAO DA CRUZ
43687 4 CRISTIANE SANTANA DE ALMEIDA MACEDO
26953 4 DANIELA RODRIGUES DE CARVALHO CORREA
28894 0 DANIELA YURI MAKIO KAWAKAMI GOYA
43607 8 DORALICE DE SOUZA RABELO
33724 2 EDMEA FARIA LEITE
44509 1 ELISA DE FATIMA VARGEM NORMANDO
35741 8 ELISANGELA HERNANDES VENTURINI
40355 0 ERIKA DE SOUZA BARBOSA
44044 9 FABIANA DE OLIVEIRA MARQUIOLI
39915 3 JONATHAN RODRIGUES BATISTA LIMA
35858 7 KATIA RAQUEL VIANA
45078 5 KATIA SOUZA BRAGA DE MARIA
41998 1 LARISSA MESQUITA QUIMELO MOTA
44827 7 LILIANE BRITO ESCUDEIRO
42509 5 LUCIANE CRISTINA JUPATO
28949 1 PATRICIA OLIVEIRA SANCHES BOMFIM
40203 3 RAFAELA LUZIA DE ARAUJO MOTA
42467 5 RAQUEL CANDIDA MACEDO LEITE
43580 2 RAQUEL PAGANI DOS SANTOS
44021 1 REGIANE CALISTO DOS SANTOS LOPES
42995 0 RENATO BABOLIM RIBEIRO
32279 4 ROBERTA CINTO DE ANDRADE
26151 0 SIDNEI DOMINGOS DE LIMA

43336 3 SIMONE FERREIRA DOS SANTOS
45170 7 TAIS FERNANDES DI GIANNI
31315 3 TATIANA MARQUES DO NASCIMENTO

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.

RENATA VALDRIGHI RAMOS DE PAULA
Secretária de Gestão de Pessoas

EDITAL DE CREDENCIAMENTO Nº 001/2026 – SEGEP
PROGRAMA DE PARCERIAS PARA CONCESSÃO DE DESCONTOS E BENEFÍCIOS AOS

SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS – “AMIGO DO SERVIDOR”
O  MUNICÍPIO  DE  SÃOBERNARDO  DO  CAMPO,  por  intermédio  da

SECRETARIA  DE  GESTÃO  DE  PESSOAS  –  SEGEP ,  tornapúblico  o
presenteEdital  de  Credenciamento  de  empresas  interessadas  em integrar  o
Programa de Parcerias para Concessão de Descontos e Benefícios aos Servidores
Públicos Municipais – “Amigo do Servidor”, nos termos do Decreto Municipalnº
23.276, de 1º de junho de 2026, mediante as condições estabelecidas a seguir.

1. DO OBJETO
1.1.  O presente  Edital  tem por  objeto  o  credenciamento  de  empresas

interessadas em ofertar descontos e benefícios na aquisição de bens e serviços
aos  usuários  do  Programa  de  Parcerias  para  Concessão  de  Descontos  e
Benefícios aos Servidores Públicos Municipais – “Amigo do Servidor”.

1.2.  O  credenciamento  não  gera  exclusividade,  vínculo  contratual,
obrigação de consumo ou repasse financeiro à Administração Pública Municipal.

2. DO PROGRAMA
2.1. O Programa tem por finalidade proporcionar vantagens aos servidores

públicos  municipais  ativos,  aposentados,  pensionistas  e  seus  familiares,
conforme definido no Decreto Municipal nº 23.276, de 1º de junho de 2026.

2.2.  Aparticipação  no  Programanão  implica  qualquervantagem  em
processoslicitatórios, contratações ou programas governamentais.

3. DOS USUÁRIOS
3.1. São considerados usuáriosdo Programa:
I - servidores públicos municipais ativos da Administração Direta;
II - aposentados e pensionistas vinculados ao SBCPREV; e
III  -  familiares, nos termos definidosno Decreto Municipal nº 23.276, de 1º

de junho de 2026.
3.2.  A  comprovação  da  condição  de  usuário  será  realizada  mediante

documentação funcional ou outra forma prevista no Decreto.
4. DAS CONDIÇÕES DE CREDENCIAMENTO
4.1. Poderão se credenciar empresasque atendam, cumulativamente, aos

seguintes requisitos:
I - compatibilidade entre o objeto sociale os bens ou serviçosofertados;
II - regularidade jurídica, fiscal e cadastral;
Anexo Único (fls. 2)
III - inexistência de débitos com o Municípiode São Bernardo do Campo;
IV - não estar impedida de contratar com o Poder Público; e
V - concordância integral com as regras deste Edital e do DecretoMunicipal

nº 23.276, de 1º de junho de 2026.
5. DA DOCUMENTAÇÃO PARA CREDENCIAMENTO
5.1.  As  empresas  interessadas  deverão  apresentar  os  seguintes

documentos:
I - Requerimento de Credenciamento, conforme modelo do Anexo I deste

Edital de Credenciamento;
II - Cópia do CNPJ;
III - Contrato Social ou Estatutoe eventuais alterações;
IV - Comprovante de regularidade fiscal,conforme exigido em edital;
V -  Declaração de inexistência de impedimentos para contratar  com o

Poder Público, conforme Anexo II deste Edital;
VI - Proposta descritiva dos benefícios e descontos ofertados, contendo:
a)  descrição  dos  produtos  ou  serviços,identificados  conforme  o  eixo

estabelecido  no  Edital;
I - Educação;
II - Saúde e Bem-Estar;
III - Cultura, Esporte e Lazer;
IV - Comércio e Serviços;
V - Tecnologia;
VI - Habitação e Serviços Imobiliários;
b) percentual ou forma de concessãodo desconto;
c) prazo de validade da oferta; e
d) locais de atendimento.
6. DO PROCEDIMENTO DE CREDENCIAMENTO
6.1. O credenciamento será realizado em fluxo contínuo,enquanto vigente

este Edital.
6.2.  Adocumentação  deverá  ser  encaminhada  à  SEGEP  (email:

escoladegoverno.sbc@saobernardo.sp.gov.br),  conforme  orientações
disponibilizadas  em  página  oficial  do  Município.

6.3. A análise dos pedidos de credenciamento será realizada pela SEGEP,
que poderá solicitar Anexo Único (fls. 3)

complementação de documentos.
6.4. O resultado do credenciamento será publicado em meio oficial.
7. DO TERMO DE ADESÃO AO PROGRAMA DE PARCERIAS PARA CONCESSÃO



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 9

DE DESCONTOS E BENEFÍCIOS – “AMIGO DO SERVIDOR”.
7.1.  As  empresas  aprovadas  firmarão  Termo  de  Adesão  ao  Programa  de

Parcerias  para  Concessãode  Descontos  e  Benefícios  –  “Amigo  do  Servidor”,
conforme modelo constante do Anexo III deste Edital.

7.2. O Termo de Adesão ao Programa de Parcerias para Concessão de
Descontos  e  Benefícios  –  “Amigo do  Servidor”,  não  gera  vínculo  contratual,
financeiro ou trabalhista com o Município.

8. DAS OBRIGAÇÕES DAS EMPRESAS CREDENCIADAS
8.1. Constituem obrigações das empresas credenciadas:
I - cumprir integralmente as condições previstas neste Edital,no Decreto e

no Termo de Adesão ao Programa de Parcerias para Concessão de Descontos e
Benefícios – “Amigo do Servidor”;

II  -  oferecer  os  benefícios  de  forma  uniforme,  impessoale  sem
discriminação;

III - manter atualizadas as informações relativas aos benefícios ofertados;
IV  -  responder  diretamente  pelas  relaçõesde  consumo  firmadascom  os

usuários;  e
V -  fornecer  informações à Administração Municipal,  quando solicitado,

observada a legislação de proteção de dados pessoais.
9. DAS VEDAÇÕES
9.1. É vedado às empresas credenciadas:
I - realizar divulgação direta de produtos ou serviços nas dependências das

unidades administrativas do Município;
II  -  utilizar  o  nome ou a  imagem do Município  para fins promocionais  não

autorizados; e
III - exigir exclusividade ou contrapartida financeira do Município.
10. DAS SANÇÕESE DO DESCREDENCIAMENTO
10.1.  O  descumprimento  das  normas  poderá  ensejar  as  seguintes

sanções,garantidos o contraditório e a ampla defesa:
I - advertência; ou
II  -  descredenciamento,  em  caso  de  reincidência  ou  após  duas

advertências.
10.2.  O descredenciamento implicará  impedimento de nova adesão ao

Programa pelo prazo de 12 (doze) meses.
Anexo Único (fls. 4)
11. DO RECURSO ADMINISTRATIVO
11.1.  Da decisão que indeferir  o  pedido de credenciamento ou aplicar

sançãocaberá recurso administrativo, nos termos da legislação municipal vigente
que regula o processo administrativo.

12. DA DENÚNCIADA PARCERIA
12.1. A parceria poderá ser denunciada por qualquer das partes, mediante

comunicação formal com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.
13. DA RESPONSABILIDADE
13.1. O Município não se responsabiliza por inadimplência, vícios, defeitos

ou descumprimento contratual nas relações firmadas entre usuários e empresas
credenciadas.

13.2.  O  Município  não  fornecerá  dados  pessoais  ou  funcionais  dos
servidores às empresas parceiras.

14. DA VIGÊNCIA
14.1.  O  presente  Edital  entra  em vigor  na  data  de  sua  publicação  e

permanecerá vigenteenquanto não revogado.
15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
15.1.  Os casos omissos serão resolvidos pela  Secretaria  de Gestão de

Pessoas – SEGEP.
15.2. Integram este Edital os seguintes anexos:
Anexo I – Requerimento de Credenciamento
Anexo II – Declaração de Inexistência de Impedimentos
Anexo III  –  Minutado Termo de Adesão ao Programa de Parcerias para

Concessão de Descontos e Benefícios – “Amigo do Servidor”.
ANEXO I

REQUERIMENTO DE CREDENCIAMENTO
(Edital de Credenciamento nº 001/2026-SEGEP)

Ao
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
Secretaria de Gestão de Pessoas – SEGEP
1. DA IDENTIFICAÇÃO DA EMPRESA
1 . 1 .  R a z ã o  S o c i a l :

____________________________________________________________________
1 . 2 .  N o m e  F a n t a s i a :

__________________________________________________________________
1 . 3 .  C N P J :

__________________________________________________________________________
1 . 4 .  I n s c r i ç ã o  M u n i c i p a l :

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
1 . 5 .  E n d e r e ç o  C o m p l e t o :

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
1 . 6 .  B a i r r o :  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  C E P :

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
1 . 7 .  T e l e f o n e :

_______________________________________________________________________
1 . 8 .  E - m a i l  i n s t i t u c i o n a l :

_______________________________________________________________
2. DO REPRESENTANTE LEGAL

2 . 1 .  N o m e  c o m p l e t o :
_________________________________________________________________

2 . 2 .  C P F :
___________________________________________________________________________

2 . 3 .  C a r g o / F u n ç ã o :
___________________________________________________________________

2 . 4 .  T e l e f o n e :
_______________________________________________________________________

2 . 5 .  E - m a i l :
_________________________________________________________________________

3. DOS BENEFÍCIOS OFERTADOS
3.1. Descrição dos produtos e/ou serviços:
3.2. Percentual ou forma de concessão do desconto:
3.3. Prazo de validade da oferta:
3.4. Locais de atendimento:
Anexo I (fls. 2)
4. DA DECLARAÇÃO
4.1. A empresa declara que conhecee aceita integralmente as condições

estabelecidas no Decreto Municipal nº 23.276, de 1º de junho de 2026 e no Edital
de Credenciamento nº 001/2026-SEGEP.

4.2. Declara, ainda, que as informações prestadassão verdadeiras e que
apresentará toda a documentação.

Nestes termos,
Requer o deferimento do pedido de credenciamento.

São Bernardo do Campo, ____ de _______________de 2026.
_________________________________________________

Assinatura do Representante Legal
Nome:
Cargo:

ANEXO II
DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE IMPEDIMENTOS

(Edital de Credenciamento nº 001/2026-SEGEP)
Ao
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
Secretaria de Gestão de Pessoas – SEGEP
1. DA IDENTIFICAÇÃO
1 . 1 .  R a z ã o  S o c i a l :

____________________________________________________________________
1 . 2 .  C N P J :

__________________________________________________________________________
1 . 3 .  R e p r e s e n t a n t e  L e g a l :

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
1 . 4 .  C P F :

___________________________________________________________________________
2. DA DECLARAÇÃO
A empresa acima identificada DECLARA, sob as penasda lei, que:
2.1. Não está impedida de contratar com o Poder Público;
2.2.  Não  foi  declarada  inidôneapor  qualquer  órgão  ou  entidadeda

Administração Pública;
2.3. Não se encontra suspensaou proibida de participar de licitações ou

celebrar contratos administrativos;
2.4. Não possui débitos com o Municípiode São Bernardo do Campo;e
2.5. Cumpre integralmente a legislação vigente aplicável à sua atividade.
2.6. Declara, ainda, que assumeinteira responsabilidade pela veracidade

das informações prestadas.
São Bernardo do Campo, ____ de _____________de 2026.

_________________________________________________
Assinatura do Representante Legal

Nome:
Cargo:

ANEXO III
TERMO DE ADESÃO AO PROGRAMA DE PARCERIAS PARA CONCESSÃO DE

DESCONTOS E
BENEFÍCIOS – “AMIGO DO SERVIDOR”

(Decreto nº 23.276, de 1º de junho de 2026)
O  MUNICÍPIO  DE  SÃO BERNARDO DO CAMPO,  por  intermédio  da

Secretaria  de  Gestão  de  Pessoas–  SEGEP,  e  a  empresaabaixo  identificada
celebramo presente Termo de Adesão ao Programa de Parcerias para Concessão
de Descontos  e  Benefícios  –  “Amigo  do  Servidor”,  mediante  as  cláusulas  e
condições seguintes:

1. DA IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
1.1. Município de São Bernardo do Campo – SEGEP.
1.2. Empresa:
R a z ã o  S o c i a l :

________________________________________________________________________
C N P J :

______________________________________________________________________________
R e p r e s e n t a n t e  L e g a l :

_________________________________________________________________
C P F :

_______________________________________________________________________________
2. DO OBJETO
2.1. O presente instrumento tem por objeto formalizar o Termo de Adesão



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 10

ao  Programa  de  Parcerias  para  Concessão  de  Descontos  e  Benefícios  aos
Servidores Públicos Municipais – “Amigo do Servidor”.

3. DA NATUREZA JURÍDICA
3.1.  O  presente  Termo  de  Adesão  ao  Programa  de  Parcerias  para

Concessão de Descontos e Benefícios – “Amigo do Servidor” não gera vínculo
contratual, financeiro ou trabalhista com o Município.

3.2. Não implica repasse de recursos públicos.
3.3. Não confere exclusividade à empresa aderente.
4. DAS OBRIGAÇÕES DA EMPRESA
4.1. Conceder os benefícios nas condiçõesaprovadas no credenciamento.
4.2.  Oferecer  os  benefícios  de  forma  uniforme,  impessoal  e  sem

discriminação.
Anexo III (fls. 2)
4.3. Manter atualizadas as informações relativas aos descontos concedidos.
4.4.  Responder  diretamente  pelas  relaçõesde  consumo  firmadascom  os

usuários.
4.5. Cumprir integralmente o DecretoMunicipal nº 23.276, de 1º de junho

de 2026 e o Edital nº 001/2026-SEGEP.
4.6.  Declarar  ciência  e  comprometer-se  a  cumprir  integralmente  as

disposições da Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais - LGPD), em todas as operações que envolvam o
tratamento de dados pessoais dos usuários do Programa, responsabilizando-se
por qualquer incidente de segurança ou uso indevido de tais dados.

5. DAS VEDAÇÕES DA EMPRESA
5.1. É vedada a divulgação direta de produtosou serviços nas dependências

das unidades administrativas do Município.
5.2. É vedado utilizar o nome ou imagem institucional do Município exceto

quando houver autorização formal justificada, observada a legislação vigente.
5.3. É vedada a exigência de exclusividade ou contrapartida financeira.
6. DAS SANÇÕES
6.1.  O  descumprimento  das  normas  poderá  ensejar  advertência  ou

descredenciamento, garantidos o contraditório e a ampla defesa.
7. DA VIGÊNCIA
7.1. O presente Termo de Adesãoao Programa de Parcerias para Concessão

de  Descontos  e  Benefícios  –  “Amigo  do  Servidor”  terá  vigência  por  prazo
indeterminado.

7.2. Poderá ser denunciado por qualquerdas partes mediantecomunicação
formal com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.

E, por estaremde acordo, firmamo presente instrumento.
São Bernardo do Campo, _____de ____________de 2026.

Secretaria de Gestão de Pessoas – SEGEP

Empresa
Representante Legal

...........................................................................................................

Secretaria de Gestão de Pessoas
Departamento de Gestão de Pessoas

Secretaria de Gestão de PessoasDepartamento de Gestão de Pessoas

COMUNICADO – NOMEAÇÃO SEM VÍNCULO EFETIVO
Comunicamos a todos(as) que forem nomeados(as) para exercer cargos

em  comissão,  por  meio  de  Portaria  publicada  no  Jornal  Notícias  do
Município  –  desta  edição,  que  deverão  comparecer  no  Atendimento  ao
Servidor, localizado na Praça Samuel Sabatini, nº 50 – Centro - São Bernardo do
Campo  (dependências  da  antiga  Câmara  Municipal),  impreterivelmente,  no
prazo máximo de 2  (dois)  dias  úteis,  a  contar  do  primeiro  dia  útil  da
publicação  da  nomeação,  no  horário  das  8h30  às  16h,  portando  os
documentos (cópias e declarações impressas e assinadas) constantes
n o  s i t e  P o r t a l  d o  S e r v i d o r
https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomea
cao-em-cargo-em-comissao  ,  para  fins  de  conferência  de  cumprimento  de
requisitos,  abertura  de  conta  bancária,  agendamento  de  exame  médico
admissional e formalidades de praxe, sob pena de ser tornado sem efeito o ato
de  nomeação,  por  não  cumprimento  de  prazo  de  posse  estabelecido  em
legislação vigente.

COMUNICADO – NOMEAÇÃO COM VÍNCULO EFETIVO
Informamos a todos os funcionários efetivos que foram nomeados para

exercer  cargos  em  comissão  ou  atribuição  de  função  gratificada,  por  meio  de
Portarias  publicadas  nesta  edição  do  Jornal  Notícias  do  Município,  deverão
comparecer na Praça Samuel Sabatini, nº 50 – Centro - São Bernardo do Campo
(dependências da antiga Câmara Municipal), para assinatura do termo de posse
e formalidades de praxe, no prazo máximo de 3 (três) dias, a contar do primeiro
dia útil da publicação da nomeação, sob pena de ser tornado sem efeito o ato de
nomeação/atribuição, por não cumprimento de prazo de posse estabelecido em
legislação vigente.

COMUNICADO - DESLIGAMENTO
Informamos a todos os funcionários  que se desligarem, por  motivo de

exoneração ou aposentadoria, que a quitação da conta final será realizada após o
cumprimento  dos  seguintes  requisitos:  entrega  de  declaração  de  bens
atualizada, devolução do crachá funcional e cartão de estacionamento do Paço

Municipal, caso possua, bem como folha de frequência devidamente atestada e
informação sobre a não detenção de bens.

A  declaração  de  bens  atualizada,  o  crachá  funcional*  e  o  cartão  de
estacionamento do Paço Municipal*, deverão ser entregues ao superior imediato,
que os encaminhará para o Serviço de Elaboração de Cálculos Trabalhistas –
SEGEP-122.3, com atestação da frequência e a informação sobre a não detenção
de bens.

Obs:  estes  itens  deverão  ser  inutilizados  pelo  superior  imediato,
informando que o fez no memorando a ser enviado para o SEGEP-122.3.

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
EDITAL DE CONVOCAÇÃO – SEGEP-13

DIVISÃO DE SAÚDE DO SERVIDOR
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo CONVOCA os servidores abaixo discriminados, a comparecer na Divisão
de Saúde do Servidor – SEGEP-13, situada na Praça Samuel Sabatini, 50 – Centro
– São Bernardo do Campo, até o dia 21/07/2026,  impreterivelmente,  para
regularização inerente à concessão de Licença para Tratamento de Saúde.

O não comparecimento no prazo acima estipulado implicará na adoção das
providências cabíveis pela Divisão de Saúde do Servidor.
Nº Registro
Edital de
Convocação

Matrícula Nome

5230 45662 ALINE DE FARIS FRANÇA

5267 39308 AMANDA CRISTINA FONSECA VICTORINO

5239 48866 ANA PAULA LAGES RIBEIRO

5287 37087 ANA ROCHA FERNANDES

5275 49332 ANDRESA RIBEIRO AMORIM

5227 46274 ANDRESCA DA SILVA CASTRO

5262 54102 ANGELA MARIA LOPES

5226 37869 ANTONIA RITA DE JESUS

5264 55142 ARIANE BRITO LEITE

5237 48574 BRUNA BARBARA SOARES DA SILVA FERREIRA

5225 49964 BRUNA MARCELE JARDIM OLIVA RUIZ

5272 40113 CINTIA DE ALMEIDA LIMA GODÊ

5254 40162 CLAUDIA CARVALHO EVANGELISTA RONDAO

5278 49437 CLAUDINEIA LAGARES ABREU CORREA

5257 40008 CRISTIANE BODRA FERNANDES

5235 57085 DALILA RODRIGUES LOPES

5228 27189 DANIELE APARECIDA RODRIGUES GERIZANI

5270 32508/32513 DÉBORA JULIANA DE OLIVEIRA MAGALHÃES
SANTOS

5271 46861 DENIS SALUSTIANO DE LIRA

5279 35288 DENISE SALLES

5238 40869 EDGARD ESTEVAM DE MORAES JUNIOR

5280 42226 GIANE GIZELDA DA SILVA

5273 26248 ISABEL CARVALHO DA SILVA

5258 46072 ISABELA CRISTINA DA SILVA

5263 49514 JESSICA RODRIGUES DOS SANTOS

5234 44209 JULIANA FERREIRA ROCHA

5224 40876 JULIANA GASPAR

5256 43344 KATIA VALERIA DA SILVEIRA MARTINS

5259 40063 KELLY REGINA DE ASSIS

5284 46827 KESIA VIVIANE FRANCA

5244 46265 LAIS ALMEIDA MIRANDA REIS

5260 28659 LEIA ATANÁZIO DOS SANTOS

5276 34873 LILIAN APARECIDA DA SILVA

5248 54957 LILIANE MARIA FIGUEIRO SILVA

5283 55070 LUCIANA DOS SANTOS SILVA

5266 49350 LUCIANA FERRO GARCIA

5241 54263 LUZIA DA SILVA

5286 46749 MARIA DE LOURDES SOUZA

https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomeacao-em-cargo-em-comissao
https://www.saobernardo.sp.gov.br/web/sbc/documentos-obrigatorios-pos-nomeacao-em-cargo-em-comissao


03 de julho de 2026   |   Edição 2658 11

5285 38223 MARIELA GALBIATI VILA ORSATI

5261 37944 MARLENE GOMES DA SILVA

5247 36047 MONICA LUKSEVICIUS DE MORAES

5253 32729 MONICA MORAIS DO NASCIMENTO

5222 49687 RAFAEL DA SILVA

5269 49123 RAQUEL DE PAULA FERREIRA

5252 45405 REBECA BETONI MONTEIRO BISAIO

5255 37556 RENATA DE LIMA PINHEIRO

5236 35908 ROSICLER APARECIDA FERREIRA MARTÃO

5268 56889 SILAS FERREIRA PONTE AGUILAR

5277 49621 SILVANA MARA DE CAMARGO VIEIRA

5282 49037 SILVANA MARIA DIAS BARBOZA DE ANDRADE

5281 57076 SILVIO JOSE PEDRO

5250 49905 THAIS CRISTINA DA COSTA GHIDELLI CAMPOS

5274 44183 THAMIRES SANTOS DANTAS ARNOLD

5223 43046 VERONICA GOMES

5246 56578 YASMIN MACEDO DE SOUZA

5243 60607 ZAIRA CONCEIÇÃO DE LIMA

5249 43987 ZILDA GOMES PEREIRA

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
EDITAL DE CONVOCAÇÃO – SEGEP-13

DIVISÃO DE SAÚDE DO SERVIDOR
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo CONVOCA os  servidores  a  seguir  relacionados,  para  comparecerem
impreterivelmente na data e horário agendados, no Departamento de Gestão de
Pessoas  –  Divisão  de  Saúde  do  Servidor  (dependências  da  antiga  Câmara
Municipal),  situado à Praça Samuel Sabatini,  50 – Centro – São Bernardo do
Campo, munido de relatório e exames médicos.
MATRÍCULA NOME DATA HORÁRIO MOTIVO

56842 ALAN FRANCISCO DOS ANJOS 14/07/2026 13h30 Perícia
Médica

47743 ANA KARINE TEIXEIRA DA SILVA 14/07/2026 08h Junta
Médica

35397 ANDREIA DE CARVALHO SILVA 15/07/2026 13h Perícia
Médica

24136 ANTONIA MAXIMO DA SILVA 06/07/2026 08h30 Perícia
Médica

56915 CINTHIA GONCALVES DA SILVA
SOUZA

16/07/2026 08h Junta
Médica

43497 DENISE SUELY RODRIGUES
GRIGORENCIUC

07/07/2026 13h Perícia
Médica

35773 EDNA CARRASCO DE CAMILLO DOS
SANTOS

15/07/2026 08h Junta
Médica

30182 ELAINE FILO MAIA TIRAPANI 17/07/2026 14h Junta
Médica

49213 FABIANE DARIO 03/07/2026 15h Junta
Médica

61791 FABIO DA MOTA SANTOS 15/07/2026 14h Junta
Médica

28131 FERNANDA DOS SANTOS 16/07/2026 14h Junta
Médica

36463 JAQUELINE DE OLIVEIRA ESTEVAM 15/07/2026 15h Junta
Médica

55054 LAUDICEIA SOUZA DE ALVARENGA 13/07/2026 14h Junta
Médica

44687 LEDA PINELLO 07/07/2026 14h Junta
Médica

64110 LUCIANE SALVADOR NUNES 17/07/2026 13h Perícia
Médica

17236 MANOEL DOMINGUES PEREZ 13/07/2026 13h Perícia
Médica

22135 MARCELO RESENDE SANTOS DE
OLIVEIRA

16/07/2026 09h Junta
Médica

49735 MARILIA CARDOSO FERNANDES 15/07/2026 10h Junta
Médica

55454 MEICE CABRAL 13/07/2026 15h Junta
Médica

33717 NATALIA TEREHOFF GONZALEZ 17/07/2026 15h Junta
Médica

54743 RENE EWERTON FINATO ASSIS 16/07/2026 15h Junta
Médica

39127/43419 SALMA REGINA BISCHOFF
GERMANOS MARTINS

14/07/2026 10h Junta
Médica

54385 SANDRA MARIA DE JESUS VIANA 16/07/2026 13h30 Perícia
Médica

17441 SERGIO APARECIDO REINALDO 14/07/2026 13h Perícia
Médica

44840 SILVINHA CARDOSO DE OLIVEIRA
CADINA

14/07/2026 14h Junta
Médica

54372 VALERIA APARECIDA DE ALMEIDA 13/07/2026 14h30 Perícia
Médica

36560 VALQUIRIA MARIA DA SILVA 14/07/2026 15h Junta
Médica

47118 VICTOR HENRIQUE JESUINO DOS
SANTOS

13/07/2026 08h Perícia
Médica

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas
PORTARIAS E APOSTILAS ASSINADAS PELO SR. PREFEITO:

PORTARIA Nº 77092/26 – SEGEP
Designar,  RICARDO FERREIRA  BORTOLETO,  matrícula  n°  56.423-9,

Secretário  Adjunto  de  Secretaria  de  Transporte,  Mobilidade  e
Infraestrutura –  STMI,  para responder  pelo  expediente da  Secretaria de
Transporte, Mobilidade e Infraestrutura – STMI, no período de 06 de julho
a 20 de julho de 2026 em razão de fruição de Férias, pelo titular do cargo,
funcionário (a) FRANCISCO JOSÉ CARONE GARCIA, matrícula nº 55.929-4.

PORTARIA Nº 77093/26 – SEGEP
Designar,  MATHEUS  GRACIOSI  PINTO,  matrícula  n°  55.968-4,

Secretário Adjunto da Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e
Proteção Animal – SEMAS, para responder pelo expediente da Secretaria de
Meio Ambiente, Sustentabilidade e Proteção Animal – SEMAS, no período
de 13 de julho a 27 de julho de 2026, em razão de Férias, pelo titular do
cargo,  funcionário  (a)  RONALDO  ALVES  VITALE  PERRUCCI,  matrícula  nº
56.187-5.

PORTARIAS E APOSTILAS ASSINADAS PELA SRA. SECRETÁRIA:
PORTARIA Nº 77056/26 – SEGEP

I - Exonerar, a pedido,GISELE TAHARA SIQUEIRA – 32779-4, portador(a)
do RG.41705098-7do cargo de OFICIAL DE ESCOLA – SE-113/SA-1, referência
“PE2A”, a partir de 01 de julho de 2026 , ficando declarado vago o respectivo
cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º 1729, de 30
de dezembro de 1968.

II - Cessar, a pedido, a partir de 1º de julho de 2026,  os efeitos da
Portaria  nº  42743/10,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  diferença
salarial do seu cargo em, relação à referência “B”, ao(à) funcionário(a) GISELE
TAHARA SIQUEIRA, matrícula nº 32.779-4, pelo exercício de função prevista
na Lei Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.52).

PORTARIA Nº 77057/26 – SEGEP
Exonerar,  a  pedido,  TICIANE  NEKRASIUS  MURARO  –  38980-9,

portador(a)  do  RG.47223599-0  do  cargo  de  PROFESSOR I  DE EDUCAÇÃO
BÁSICA - INFANTIL – SE-112, referência “E3A”, a partir de 25 de junho de
2026 , ficando declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, §
1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77058/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, LEONARDO CASONATTO – 44263-7, portador(a) do

RG.41258136-X  do  cargo  de  AUXILIAR  EM  EDUCAÇÃO  –  SE-112/SA-01,
referência “PE1A”, a partir de 30 de junho de 2026 , ficando declarado vago o
respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º
1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77059/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, LETICIA RITA DE SOUZA – 45442-0, portador(a) do

RG.29126882-1 do cargo de CONTADOR II – SEFAZ-4/CG, referência “36B”, a
partir  de  01  de  julho  de  2026  ,  ficando  declarado  vago  o  respectivo  cargo,  de
acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I,  da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de
dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77060/26 – SEGEP
I  -  Exonerar,  a  pedido,MARLI  DA  SILVA  –  46667-9,  portador(a)  do

RG.15276330-2  do  cargo  de  OFICIAL  ADMINISTRATIVO  I  –  GSE/SDETJ,



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 12

referência  “8B”,  a  partir  de  01  de  julho  de  2026  ,  ficando  declarado  vago  o
respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º
1729, de 30 de dezembro de 1968.

II - Cessar, a pedido, a partir de 1º de julho de 2026,  os efeitos da
Portaria  nº  72431/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  diferença
salarial do seu cargo em, relação à referência “B”, ao(à) funcionário(a) MARLI
DA SILVA,  matrícula nº 46.667-9,  pelo exercício de função prevista na Lei
Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.52).

PORTARIA Nº 77061/26 – SEGEP
Exonerar,  a  pedido,  LUZIA  ROSELI  DA  SILVA  SANTOS –  46782-9,

portador(a) do RG.37417778-8 do cargo de PROFESSOR EDUCAÇÃO ESPECIAL
- DEFICIÊNCIA INTELECTUAL MENTAL – SE-115/SE-113, referência “EE3A”,
a partir de 01 de julho de 2026 , ficando declarado vago o respectivo cargo, de
acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I,  da Lei Municipal n.º 1729, de 30 de
dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77062/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, VIVIANE MORAES DE LIMA MERCES – 47447-6,

portador(a)  do  RG.36437353-2  do cargo  de  ENGENHEIRO -  CIVIL  –  SU-2,
referência  “35A”,  a  partir  de  01  de  julho  de  2026  ,  ficando  declarado  vago  o
respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º
1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77063/26 – SEGEP
Exonerar, a pedido, MICHELLE ALMEIDA MUNIZ FERREIRA – 48418-6,

portador(a)  do  RG.50158819-X  do cargo  de  PROFESSOR I  DE EDUCAÇÃO
BASICA – SE-113, referência “E2A”, a partir de 25 de junho de 2026 , ficando
declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da
Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77064/26 – SEGEP
Exonerar,  a  pedido,  FERNANDO CASSELI  –  48528-9,  portador(a)  do

RG.54722825-9  do  cargo  de  OFICIAL  DE  ESCOLA  –  SE-113,  referência
“PE1A”, a partir de 30 de junho de 2026 , ficando declarado vago o respectivo
cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º 1729, de 30
de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77065/26 – SEGEP
Exonerar,  a  pedido,  ELIDIANA  DA  SILVA  MIGLIATI  –  56413-2,

portador(a)  do  RG.40784267-6  do  cargo  de  PROFESSOR I  DE EDUCAÇÃO
BASICA – SE-112, referência “E2A”, a partir de 26 de junho de 2026 , ficando
declarado vago o respectivo cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da
Lei Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77066/26 – SEGEP
Exonerar,  a  pedido,  MIRKO WEBER ARA –  56687-5,  portador(a)  do

RG.44940072-4 do cargo de AUXILIAR EM EDUCAÇÃO – SE-112, referência
“PE1A”, a partir de 26 de junho de 2026 , ficando declarado vago o respectivo
cargo, de acordo com o artigo 77, § 1.º, inciso I, da Lei Municipal n.º 1729, de 30
de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77067/26 – SEGEP
Exonerar,  a  pedido,  MARCELLA  EVELYN  DA  SILVA  –  56857-6,

portador(a)  do  RG.35821599-7  do  cargo  de  AUXILIAR  EM  EDUCAÇÃO  –
SE-112, referência “PE1A”, a partir de 29 de junho de 2026 , ficando declarado
vago o respectivo cargo,  de acordo com o artigo 77,  §  1.º,  inciso I,  da Lei
Municipal n.º 1729, de 30 de dezembro de 1968.

PORTARIA Nº 77068/26 – SEGEP
Considerando  a  exoneração  a  pedido  do  servidor  LEONARDO

CASONATTO, resolve:
CESSAR, a partir de 30 de junho de 2026, os efeitos da Portaria nº

76732/26-SEGEP,  que  colocou  o  servidor  LEONARDO  CASONATTO  –
44.263-7,  AUXILIAR  EM  EDUCAÇÃO  –  SE-112/SA-01,  à  disposição  do
Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo – Juízo da 174 Zona Eleitoral de
São Bernardo do Campo, sem prejuízo do salário e das demais vantagens de
seu cargo, nos termos do inciso VII da Lei Municipal nº 6119 de 07 de abril de
2011, para exercício de mandato sindical.

PORTARIA Nº 77069/26 – SEGEP
Considerando o que consta no ofício GAB/0441/2026 de 26 de junho de

2026, do Governo do Estado de São Paulo - Agência de Águas do Estado
de São Paulo, resolve:

Colocar  o  funcionário  JOSIELTON  DA  SILVA  SANTOS,  matrícula
57.135-7,  ANALISTA  DE  GEOINFORMAÇÕES  –  SPU-1,  à  disposição  do
Governo do Estado de São Paulo - Agência de Águas do Estado de São
Paulo, sem prejuízo dos vencimentos e sem prejuízo das demais vantagens do
cargo, nos termos do parágrafo único do artigo 831, da Lei Municipal nº 7.367, de
15 de janeiro de 2025, no período de 03 de julho de 2026 a 31 de dezembro
de 2026.

PORTARIA Nº77070/26 – SEGEP
Considerando o MO.33988/2026 - SE-321, resolve:
1 - CESSAR, a partir de 29 de junho de 2026, os efeitos da portaria que

designou  o(a)  servidor(a)  LUCIANA  CAMPOS  BECHELLI  –  23.695-1,
PROFESSOR  I  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SE-112,  referência  “E4F”,  para
responder pela função de Vice-Diretor,  prevista na L.M. 6.316/2013, e suas
alterações, bem como devendo ter sua carga horária fixada em 40 (QUARENTA)
horas semanais, e não fará mais jus à gratificação mensal.

PORTARIA Nº 77071/26 – SEGEP
Considerando o MO.30783/2026 - SE-321, resolve:
1 - CESSAR, a partir de 08 de junho de 2026, os efeitos da portaria que

designou o (a) servidor(a) PATRICIA CARLA ALVES PUGLIESE  – 36.804-3,
PROFESSOR  I  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SE-113,  referência  “E4A”,  para
responder pela função de Diretor Escolar, prevista na L.M. 6.316/2013, e suas
alterações, bem como devendo ter sua carga horária fixada em 40 (QUARENTA)
horas semanais, e não fará mais jus à gratificação mensal.

2 - CESSAR, a partir de 03 de junho de 2026, os efeitos da portaria que
designou  o(a)  servidor(a)  KELLY  CRISTINA  DE  ANDRADE  –  41.077-5,
PROFESSOR  I  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SE-112,  referência  “E2B”,  para
responder pela função de Vice-Diretor,  prevista na L.M. 6.316/2013, e suas
alterações,  bem  como  devendo  ter  sua  carga  horária  fixada  em  30  (TRINTA)
horas semanais, e não fará mais jus à gratificação mensal.

3 - CESSAR, a partir de 03 de junho de 2026, os efeitos da portaria que
designou  o(a)  servidor(a)  KELLY  CRISTINA  DE  ANDRADE  –  45.840-8,
PROFESSOR  I  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SE-112,  referência  “E2A”,  para
responder pela função de Vice-Diretor,  prevista na L.M. 6.316/2013, e suas
alterações,  bem  como  devendo  ter  sua  carga  horária  fixada  em  30  (TRINTA)
horas semanais, e não fará mais jus à gratificação mensal.

4 - CESSAR, a partir de 02 de junho de 2026, os efeitos da portaria que
designou  o(a)  servidor(a)  RENATA CORDEIRO  –  42.701-3,  PROFESSOR I
EDUCAÇÃO BÁSICA – SE-113, referência “E4B”, para responder pela função
de Professor de Apoio aos Projetos Pedagógicos - PAPP, prevista na L.M.
6.316/2013, e suas alterações, bem como devendo ter sua carga horária fixada
em 40 (QUARENTA) horas semanais, e não fará mais jus à gratificação mensal.

PORTARIA Nº 77072/26 – SEGEP
Considerando a Lei Complementar nº 31/2026 de 24 de junho de 2026,
I – CESSAR, a partir de 18 de setembro de 2025, a Apostila nº 08/25

que colocou  o  servidor CLAUDIO GILBERTO PEREIRA LIMA –  Matrícula
4.870-8,  AUXILIAR  TECNICO ADMINISTRATIVO -  SA-4,  à  disposição  da
DELEGACIA SECCIONAL DE POLÍCIA DE SÃO BERNARDO DO CAMPO – 5º
DISTRITO POLICIAL.

Il – TORNAR SEM EFEITO, a Apostila nº 204/25 que colocou o servidor
CLAUDIO  GILBERTO  PEREIRA  LIMA  –  Matrícula  4.870-8,  AUXILIAR
TECNICO ADMINISTRATIVO - SA-4, à disposição da DELEGACIA SECCIONAL
DE POLÍCIA DE SÃO BERNARDO DO CAMPO – 5º DISTRITO POLICIAL, no
período de 01 de janeiro de 2026 a 31 de dezembro de 2026.

III – CESSAR, a partir de 18 de setembro de 2025, a Portaria nº
58.820/19-SA-4, que colocou o servidor CLAUDIO GILBERTO PEREIRA LIMA –
Matrícula  4.870-8,  AUXILIAR  TECNICO  ADMINISTRATIVO  -  SA-4,  à
disposição da DELEGACIA SECCIONAL DE POLÍCIA DE SÃO BERNARDO DO
CAMPO – 5º DISTRITO POLICIAL.

IV  -  COLOCAR  o  servidor  CLAUDIO  GILBERTO  PEREIRA  LIMA  –
Matrícula  57.157-7,  AUXILIAR  TECNICO  ADMINISTRATIVO  -  SA-4,  à
disposição do DELEGACIA SECCIONAL DE POLÍCIA DE SÃO BERNARDO DO
CAMPO – 5º DISTRITO POLICIAL, sem prejuízo dos vencimentos e sem prejuízo
das demais vantagens do cargo, no período de 18 de setembro de 2025 a 31
de dezembro de 2026.

PORTARIA Nº 77073/26 – SEGEP
Considerando a Lei Complementar nº 31/2026 de 24 de junho de 2026,
I – CESSAR, a partir de 18 de setembro de 2025,  as Apostilas nº

73/2024 e 06/25 que colocaram o servidor FABIANO LOPES DE ALMEIDA –
Matrícula  12.505-7,  AUXILIAR  TECNICO  ADMINISTRATIVO  -  SA-4,  à
disposição da 29ª JUNTA DE SERVIÇO MILITAR  DO MUNICÍPIO DE SÃO
BERNARDO DO CAMPO.

Il – TORNAR SEM EFEITO, a Apostila nº 198/25 que colocou o servidor
FABIANO LOPES DE ALMEIDA – Matrícula 12.505-7 AUXILIAR TECNICO
ADMINISTRATIVO - SA-4, à disposição da 29ª JUNTA DE SERVIÇO MILITAR
DO MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, no período de 01 de janeiro
de 2026 a 31 de dezembro de 2026.

III  -  CESSAR,  a  partir  de  18 de setembro de 2025,  a Portaria  nº
9.408/90 que colocou o servidor FABIANO LOPES DE ALMEIDA – Matrícula
12.505-7 AUXILIAR TECNICO ADMINISTRATIVO - SA-4,à disposição da 29ª
JUNTA  DE  SERVIÇO  MILITAR  DO  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO
CAMPO.

IV - COLOCAR, o servidor FABIANO LOPES DE ALMEIDA – Matrícula
57.262-0, AUXILIAR TECNICO ADMINISTRATIVO - SA-4, à disposição do 29ª
JUNTA  DE  SERVIÇO  MILITAR  DO  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO
CAMPO, sem prejuízo dos vencimentos e sem prejuízo das demais vantagens do
cargo, no período de 18 de setembro de 2025 a 31 de dezembro de 2026.

PORTARIA Nº 77074/26 – SEGEP
Em cumprimento a  manifestação constante no Processo Digital  Prodigi

SB.039702/2024-28, resolve:
CESSAR,  a  partir  de  03 de julho de 2026  os  efeitos  do  item II  da

Portaria  nº  70858/24-SA-4  que  fixou  a  carga  horária  do(a)  servidor(a)
PAMELA URVINIS ESTURARI – 42731-4,  COORDENADOR PEDAGÓGICO  –
SE-112,  referência  “CP1-A”,  em  30(trinta)  horas  semanais,  sem
compensação  ou  redução  salarial.

PORTARIA 77075/26 – SEGEP
Considerando o MO. 30783/2026 - SE-321, resolve:
1  -  DESIGNAR,  a  partir  de  08 de junho de 2026,  o(a)  servidor  (a)

LUANDA CORREA IZIDORO ALVES - 38.181-9, PROFESSOR I EDUCAÇÃO
BÁSICA  -  SE-112,  referência  “E4A”,  para  responder  pela  função  de
Coordenador Pedagógico, prevista na L.M. 6.316/2013 e suas alterações, bem
como, fixar sua carga horária em 40 (QUARENTA) horas semanais, atribuindo-



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 13

lhe a gratificação mensal da referência CP1A de 40 horas semanais.
PORTARIA Nº 77076/26 – SEGEP

Considerando  o  que  consta  no  Memorando  MO.033449/2026-SE,
resolve:

DESIGNAR, a partir de 17 de junho de 2026,o(a) servidor(a) ROSANA
NERE RAMOS SILVA, matrícula 44.271-8, INSPETOR DE ALUNOS, lotação
SE-113,  referência  “PE1-B”,  para  prestar  serviços  na  SECRETARIA  DE
ESPORTES E LAZER - SESP.

PORTARIA Nº 77077/26 – SEGEP
Considerando o MO.33988/2026 - SE-321, resolve:
1 - DESIGNAR, a partir de 22 de junho de 2026, o(a) servidor(a) ARIANE

LOPES RIBEIRO LAZARO - 45.485-2, PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA -
SE-112,  referência  “E4B”,  para  responder  pela  função  de  Coordenador
Pedagógico,  prevista  na  L.M.  6.316/2013  e  suas  alterações,  bem  como,  fixar
sua  carga  horária  em  40  (QUARENTA)  horas  semanais,  atribuindo-lhe  a
gratificação mensal da referência CP1A de 40 horas semanais.

2 - DESIGNAR, a partir de 22 de junho de 2026, o(a) servidor(a) VITOR
SABINO - 46.679-2, PROFESSOR I EDUCAÇÃO BÁSICA - SE-112, referência
“E4B”,  para  responder  pela  função  de  Vice-Diretor,  prevista  na  L.M.
6.316/2013  e  suas  alterações,  bem  como,  fixar  sua  carga  horária  em  40
(QUARENTA)  horas  semanais,  atribuindo-lhe  a  gratificação  mensal  25%  da
referência  E2A  de  40  horas  semanais.

PORTARIA Nº 77078/26 – SEGEP
Designar, ROSANA MARIA RAMOS DE ARAUJO, matrícula n° 32.904-7,

Assessora de Direção  –  SEGEP/SA-1,  para responder  pelo  expediente do
Departamento de Atendimento ao Cidadão – SA-1, no período de 13 de
julho a 27 de julho de 2026, em razão de Férias,  pelo  titular  do cargo,
funcionário (a) RODRIGO ALABARCE SANTANA, matrícula nº 34.889-3.

PORTARIA Nº 77079/26 – SEGEP
Designar,  CARLOS  ALBERTO  ALVES  DIAS,  matrícula  n°  45.734-7,

CONTADOR I – GSCP, para responder pelo expediente do Departamento de
Gestão de Contratos de Concessões e Parcerias – SCP-2, no período de 13
de julho a 27 de julho de 2026, em razão de Férias, pelo titular do cargo,
funcionário  (a)  ERICA  RAQUEL  DOS  SANTOS  VULLIERME,  matrícula  nº
55.042-8.

PORTARIA Nº 77080/26 – SEGEP
Designar,  RAFAEL  BERGAMASCO E  PAULA,  matrícula  n°  46.089-3,

Assessor de Direção  –  SEGEP/SPO-1,  para responder pelo expediente do
Departamento de Iluminação Pública – SPO-1, no período de 13 de julho a
27 de julho de 2026, em razão de Férias, pelo titular do cargo, funcionário (a)
MAURICIO DE CASTRO GAZOLA, matrícula nº 55.958-7.

PORTARIA Nº 77081/26 – SEGEP
Considerando o item “I” da Portaria 6058/26 - SBCPREV, que aposentou

o(a) servidor(a) EDISON DE QUEIROZ JÚNIOR, matrícula nº 28.556-0, a partir
de 1º de julho de 2026,

Exonerar EDISON DE QUEIROZ JÚNIOR  – matrícula nº 28.556-0, do
cargo em comissão de Diretor de Seção de Inclusão Educacional – SE-115,
referência “S”, a partir de 1º de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77082/26 – SEGEP
Considerando o item “I” da Portaria 6063/26 - SBCPREV, que aposentou

o(a) servidor(a) PAULINO ASSAFUMI YARA, matrícula nº 32.131-6, a partir de
1º de julho de 2026,

Cessar,  a  partir  de  1º  de  julho  de  2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº
72862/25, que atribuiu a função gratificada correspondente à diferença salarial
do  seu  cargo  em  relação  à  referência  “P”,  ao(à)  funcionário(a)  PAULINO
ASSAFUMI  YARA,  matrícula  nº  32.131-6,  pelo  exercício  da  função  de
Encarregado de Serviço de Desenho Geométrico e Descrição de Áreas –
STMI-222.2, nível “III”.

PORTARIA Nº 77083/26 – SEGEP
Considerando o item “I” da Portaria 6065/26 - SBCPREV, que aposentou

o(a) servidor(a) JOAO BATISTA MARIANO, matrícula nº 54.269-7, a partir de
1º de julho de 2026,

Cessar,  a  partir  de  1º  de  julho  de  2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº
73218/25,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu
cargo  em,  relação  à  referência  “E”,  ao(à)  funcionário(a)  JOAO  BATISTA
MARIANO,  matrícula  nº  54.269-7,  pelo  exercício  de função prevista na Lei
Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.53).

PORTARIA Nº 77084/26 – SEGEP
Cessar,  a  partir  de  03 de julho de 2026,  os  efeitos  da  Portaria  nº

57364/18,  que  atribuiu  gratificação  correspondente  à  diferença  salarial  do  seu
cargo em, relação à referência “B”,  ao(à) funcionário(a) MARCIA PINHEIRO
VIANA,  matrícula  nº  34.661-3,  pelo  exercício  de  função  prevista  na  Lei
Municipal nº 7423/2025 (DENOM. 28.52).

PORTARIA Nº 77085/26 – SEGEP
Exonerar ANDRESSA BRANCO DE OLIVEIRA – matrícula nº 56.190-6,

do  cargo  em  comissão  de  Diretor  de  Seção  de  Unidade  de  Pronto
Atendimento 7 – SS-318, referência “S”, a partir de 03 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77086/26 – SEGEP
I - ATRIBUIR,  a partir  de 03 de julho de 2026, ao(à) funcionário(a)

CARLOS  AUGUSTO  PENA  JUNIOR,  matrícula  nº  47.324-2,  a  gratificação
correspondente à diferença salarial do seu cargo em relação à referência “E”,
pelo exercício de função de Nível III, constante do anexo 28.53, da Lei Municipal
nº 7423/2025.

II – DESIGNAR o(à) funcionário(a) CARLOS AUGUSTO PENA JUNIOR,
matrícula nº 47.324-2, para prestar serviços no(a) SA-2, a partir de 03 de julho
de 2026.

PORTARIA Nº 77087/26 – SEGEP
Nomear EDISON DE QUEIROZ JÚNIOR  –  CPF. [CPF REDIGIDO]  para

exercer, em comissão, o cargo de Diretor de Seção de Inclusão Educacional
– SE-115, referência “S”, nos termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro
de 2025, a partir de 03 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77088/26 – SEGEP
Nomear RODRIGO DE ARAUJO LEONARDO – CPF. [CPF REDIGIDO] para

exercer,  em comissão,  o cargo de Diretor de Seção de Coordenação do
Serviços  de  Saúde Mental  Comunitários  –  SS-225,  referência  “S”,  nos
termos da Lei Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 03 de
julho de 2026.

PORTARIA Nº 77089/26 – SEGEP
Nomear  CALINE  TAMAIO  SIQUEIRA  –  CPF.  [CPF REDIGIDO]  para

exercer,  em  comissão,  o  cargo  de  Diretor  de  Seção  de  Vigilância  e
Fiscalização  de  Alimentos  –  SS-433,  referência  “S”,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 7.367, de 15 de janeiro de 2025, a partir de 03 de julho de 2026.

PORTARIA Nº 77090/26 – SEGEP
DESIGNAR o(à) funcionário(a) MARCIA PINHEIRO VIANA, matrícula nº

34.661-3, para prestar serviços no(a) PGM-1, a partir de 03 de julho de 2026.
PORTARIA Nº 77091/26 – SEGEP

Considerando  o  que  consta  no  Memorando  MO.033640/2026-SESP,
resolve:

DESIGNAR,  a  partir  de  23  de  junho  de  2026,o(a)  servidor(a)
JUDILEUSA OLIVEIRA LEMOS, matrícula 54.389-7, AUXILIAR DE LIMPEZA,
lotação SE-331, referência “O41 A”, para prestar serviços na SECRETARIA DE
ESPORTES E LAZER – SESP.

APOSTILA Nº 71/26 – SEGEP
1-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei

Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) MARIA VILANI FREITAS, matrícula
40452-2,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  11/06/2026.

2-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  MIRIAM  PESSOTTI,  matrícula
46568-1,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  11/06/2026.

3-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  ANA  PAULA  OLIVEIRA  LUIZ,
matrícula  57008-4,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

4-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  DAIANE  BASTOS  DA  SILVA,
matrícula  57009-2,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

5-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 6316/13,  o(a) funcionário(a) TALITA SILVA PAGLIAI,  matrícula
57010-7,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  01/06/2026.

6-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) FERNANDA BARRETO MONTEIRO,
matrícula  57011-5,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

7-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  PATRICIA  AGOSTINI  COLIN,
matrícula  57012-3,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

8-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  ELZA  EIKO  ARIMA,  matrícula
57013-1,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  01/06/2026.

9-  Expedir  a  presente  Apostila  para  declarar  que,  nos  termos  da  Lei
Municipal  nº 6316/13,  o(a) funcionário(a) LUCIANA RAGALY DE OLIVEIRA,
matrícula  57015-7,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

10-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  CLAUDIA  MORIMOTO RIBEIRO,
matrícula  57016-5,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

11-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  ADRIANA MOURA DE ALMEIDA,
matrícula  57017-3,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

12-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  JACISLANE  ALVES  PEREIRA
CORREIA, matrícula 57018-1, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

13-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  FRANCOISE  YASMIN  MORAES
ARAUJO, matrícula 57019-9, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

14-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 14

Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) ELIANE DOMINGUES DE CASTRO
JULIO, matrícula 57068-6, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência E1A,
fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

15-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  THAINA  GALDINO  DA  SILVA,
matrícula  57069-4,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

16-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) TUANE RODRIGUES BOAVENTURA,
matrícula  57070-9,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

17-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  ABIGAIL  GONCALVES  DINIZ,
matrícula  57071-7,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 01/06/2026.

18-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) ANA PAULA OLIVEIRA DE QUEIROZ,
matrícula  57088-0,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

19-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) LUCIANA GASPERINI MAGAROTTO,
matrícula  57089-8,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

20-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  CRISTIANE DA SILVA FEITOSA,
matrícula  57090-3,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

21-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº 6316/13,  o(a) funcionário(a) SUELLEN DE OLIVEIRA CABRAL,
matrícula  57091-1,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

22-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  KARIN  ALCANTARA,  matrícula
57092-9,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  11/06/2026.

23-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  FABIANA  SILVA  ALVES  DE
OLIVEIRA, matrícula 57093-7, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

24-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) PAULA DA SILVA MAI FRANZONI,
matrícula  57094-5,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

25-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  MONICA  BATISTA  DO  N
ALCANTARA,  matrícula  57095-3,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,
referência E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

26-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  ELAINE SOUSA DE CARVALHO,
matrícula  57096-1,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

27-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  BIANCA  PEREIRA  DA  SILVA,
matrícula  57098-7,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 15/06/2026.

28-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) THAIS NUNES DIONIZIO, matrícula
57100-6,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  11/06/2026.

29-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  FRANCISCA  BEZERRA  ALVES,
matrícula  57101-4,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

30-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  GIOVANNA GRAVA  DOMINGOS
PRATA, matrícula 57103-0, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência E1A,
fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

31-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) ARTENISA ROCHA SOUSA, matrícula
57108-0,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  11/06/2026.

32-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) GUILHERME LANDIN DELLA BARBA,
matrícula  57109-8,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

33-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) ALMIR DA SILVA GODOI, matrícula
57110-3,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  11/06/2026.

34-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  ROSIANE  AMANCIO  BRAZIEL,
matrícula  57111-1,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

35-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) JESSICA SANTOS DE SA, matrícula
57113-7,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a)  na  referência  E2A,  a  partir  de  11/06/2026.

36-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº  6316/13,  o(a)  funcionário(a)  ANDRESSA  CRISTINA  TELLES
FIGUEIRA, matrícula 57120-0, ocupante do cargo PROF I ED BAS, referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

37-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal nº 6316/13, o(a) funcionário(a) GRAZIELLE MARINHO DE FREITAS
SOUZA,  matrícula 57121-8,  ocupante do cargo PROF I ED BAS,  referência
E1A, fica enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

38-  Expedir  a  presente Apostila  para  declarar  que,  nos  termos da Lei
Municipal  nº 6316/13,  o(a) funcionário(a) ELLEN NALANDA ROCHA SILVA,
matrícula  57123-4,  ocupante  do  cargo  PROF  I  ED  BAS,  referência  E1A,  fica
enquadrado(a) na referência E2A, a partir de 11/06/2026.

APOSTILA Nº 72/26 – SEGEP
Apostilar  a  Portaria  nº  77046/26  –  SEGEP,  que  atribuiu  ao(à)

funcionário(a) FABIANA HELENA FORTE MURUA – matrícula nº 56.106-1, a
partir  de  26  de  junho  de  2026,  a  gratificação  correspondente  à  diferença
salarial do seu cargo em relação à referência “B”, pelo exercício de função de
Nível II,  constante do anexo 28.52,  da Lei  Municipal  nº 7423/2025 e que a
designou para prestar serviços no(a) SEMAS, a partir de 26 de junho de 2026,
para  declarar  que  as  datas  de  atribuição  e  designação  ficam alteradas  para  “a
partir de 03 de julho de 2026”.

DECLARAÇÃO DE BENS
1  -  Eu,  MAURO  MIAGUTI,  portador  (a)  do  CPF  [CPF REDIGIDO],

SECRETÁRIO  DE  DESENVOLVIMENTO  ECONÔMICO,  TRABALHO  E
JUVENTUDE,  declaro  para  fins  de nomeação,  possuir  os  seguintes  bens:  1)  1
Imóvel localizado em São Caetano do Sul - São Bernardo do Campo - SP; 2) 1
Imóvel  localizado em Embaré -  Santos -  SP;  3)  1 Imóvel  localizado em José
Menino - Santos - SP; 4) 1 Imóvel localizado em São Vicente - SP; 5) 1 Imóvel
localizado em Ponta da Praia - Santos - SP; 6) Automóvel - Fiat Fastback; 7)
Automóvel - Hyundai i30; 8) Motocicleta Dafra.

MAURO MIAGUTI
DESPACHO DA SRA. DIRETORA:

1-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  ANA  RENATA  PELLEGRINI  CAVALEIRO,
matrícula 28717-2, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2866/2026.

2-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  PATRICIA  DA  SILVA  RAMOS  OLIVEIRA,
matrícula 40990-4, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 3083/2026.

3-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA, do (da) servidor (a) LETICIA FERREIRA DO VALE, matrícula 42231-4,
conforme manifestação constante do requerimento/processo nº 2922/2026.

4-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA, do (da) servidor (a) VANUSA CARVALHO DE BRITO CARMO DOS
REIS ,  matrícula  43630-3,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo  nº  3074/2026.

5-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  MARCIA MICHELIN DE OLIVEIRA,  matrícula
47009-0,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2896/2026.

6-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA, do (da) servidor (a) DULCINEIA SILVA MENESES, matrícula 48524-7,
conforme manifestação constante do requerimento/processo nº 3080/2026.

7-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA, do (da) servidor (a) RUTE GOMES COUTINHO, matrícula 54993-2,
conforme manifestação constante do requerimento/processo nº 3072/2026.

8-DEFERINDO  o  pedido  de  REVISÃO DE CONCESSÃO DE LICENÇA
MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  AGATHA CAVALCANTI  DE ASSIS,  matrícula
56604-5,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
3081/2026.

9-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  LETICIA FERREIRA DO VALE,
matrícula 42231-4, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2922/2026.

10-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do (da) servidor (a) JESSE ABNER LOPES,  matrícula
44336-6,  conforme  manifestação  constante  do  requerimento/processo  nº
2830/2026.

11-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do (da)  servidor  (a)  SORAIA NEVES DE OLIVEIRA,
matrícula 47050-3, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2916/2026.

12-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do (da)  servidor  (a)  SORAIA NEVES DE OLIVEIRA,
matrícula 47050-3, conforme manifestação constante do requerimento/processo
nº 2920/2026.

13-DEFERINDO PARCIALMENTE o pedido de REVISÃO DE CONCESSÃO
DE LICENÇA MÉDICA,  do  (da)  servidor  (a)  VITOR VINICIUS PEREIRA DE



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 15

QUEIROZ,  matrícula  55163-6,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo  nº  2820/2026.

14-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5014,
do (da) servidor (a) DÉBORA FRANÇA GALDINO, matrícula 26644-17, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

15-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4997,
do (da) servidor (a) REGIANE MANTOVANINI, matrícula 27131 / 30559-18,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

16-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4987,
do (da) servidor (a) PAULO ROBERTO STERZECK, matrícula 32111-19, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

17-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5027,
do (da) servidor (a) RODRIGO TEIXEIRA DE AZEVEDO, matrícula 32190-20,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

18-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4989,
do  (da)  servidor  (a)  IVETE APARECIDA FERREIRA DOS ANJOS,  matrícula
33401-21, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

19-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5030,
do (da) servidor (a) LAURI ANE PINHEIRO YOSHIDA, matrícula 33968-22, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

20-INDEFERINDO o pedido de RECURSO de CONCESSÃO DE HORÁRIO
ESPECIAL DE TRABALHO,  do (da) servidor (a) ROSANA GHOMES OGAWA
STOEL,  matrícula  35354-5,  conforme  manifestação  constante  do
requerimento/processo  nº  RH.002258/2025-99.

21-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4978,
do (da) servidor (a) LUCIENE CERQUEIRA SANTOS, matrícula 35853-23, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

22-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5019,
do (da) servidor (a)  MONICA APARECIDA CORDEIRO,  matrícula 36716-24,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

23-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4960,
do (da) servidor (a) DAIANE LIMA CERQUEIRA, matrícula 37427-25, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

24-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4958,
do (da) servidor (a) TATIANE PINHEIRO DOS SANTOS, matrícula 37443-26,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

25-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5028,
do (da) servidor (a) ELAINE CRISTINA FURLAN CORREA, matrícula 38949-27,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

26-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5038,
do (da) servidor (a) ELAINE CRISTINA FURLAN CORREA, matrícula 38949-28,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

27-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5002,
do  (da)  servidor  (a)  ALESSANDRA  MARQUES  DE  OLIVEIRA,  matrícula
39940-29, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

28-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4983,
do (da) servidor (a) KAROLYNA BERTI MARCELO SILVA, matrícula 40239-30,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

29-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5005,
do (da) servidor (a) KAROLYNA BERTI MARCELO SILVA, matrícula 40239-31,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

30-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5032,
do  (da)  servidor  (a)  DANIELLA  CRISTINE  DE  ALMEIDA  TEODORO  DOS
SANTOS,  matrícula  40522-32,  uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS
TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

31-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5000,
do (da) servidor (a) NATALIA CUNHA DE OLIVEIRA, matrícula 41039-33, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

32-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4990,
do (da) servidor (a) DEBORA DA SILVA OLIVEIRA, matrícula 41317-34, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

33-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4971,
do (da) servidor (a) PRISCILA DE CARVALHO MORAES ARAUJO,  matrícula
43458-35, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

34-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4967,
do (da) servidor (a) LUCIMARA DE BRITO LACERDA, matrícula 43795-36, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

35-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4986,
do (da) servidor (a) MIRIAM MARLENE DANTAS, matrícula 43956-37, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

36-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5010,
do (da) servidor (a) MIRIAM SOLANGE VIEIRA, matrícula 44107-38, uma vez

que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.
37-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5023,

do (da) servidor (a) ELISA GARCIA GOE, matrícula 44137-39, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

38-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4957,
do (da) servidor (a) ALINE DA SILVA LOPES, matrícula 45452-40, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

39-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5012,
do (da) servidor (a) LILIAN RODRIGUES GOMES, matrícula 46149-41, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

40-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4974,
do (da) servidor (a) PAULA ANDREIA DA SILVA REIS, matrícula 46805-42,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

41-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4954,
do (da)  servidor  (a)  GABRIELA APARECIDA GONÇALVES MOTA,  matrícula
46995-43, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

42-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4968,
do (da) servidor (a) GABRIELA GOUVEA LEMES, matrícula 47142/48861-44,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

43-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5008,
do  (da)  servidor  (a)  CAMILA  DE  ASSIS  LEITE  CAVALCANTE,  matrícula
47190-45, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

44-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4999,
do  (da)  servidor  (a)  GISELE  ROBERTA  CARDOSO  FERREIRA,  matrícula
47607-46, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

45-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4977,
do (da) servidor (a) LEIA DIAS CORREA CARVALHO, matrícula 47834-47, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

46-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4969,
do (da) servidor (a) LEILA CRISTINA SILVEIRA DAL COL, matrícula 48827-48,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

47-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4962,
do  (da)  servidor  (a)  GIOVANNA  CONDE  CANADO  DA  SILVA,  matrícula
49480-49, uma vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº
22.978/2025.

48-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4970,
do (da) servidor (a) ANGELICA ROMBOLI, matrícula 49761-50, uma vez que
NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

49-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4964,
do (da) servidor (a) THAINA KOROSUE CARDOSO, matrícula 49901-51, uma
vez que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

50-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4996,
do (da) servidor (a) ELISANGELA MENDES DE OLIVEIRA, matrícula 55507-52,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

51-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 4975,
do (da) servidor (a) LARISSA MIRELA DA SILVA, matrícula 56448-53, uma vez
que NÃO SE ENQUADRA NOS TERMOS DO DECRETO Nº 22.978/2025.

52-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5020,
do (da) servidor (a) BRUNA LETICIA LIMA CAMARGO, matrícula 56952-54,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

53-INDEFERINDO o pedido de LANÇAMENTO DE LTS, registro nº 5016,
do (da) servidor (a) CRISTINA ROCHA DO NASCIMENTO, matrícula 61001-55,
uma  vez  que  NÃO  SE  ENQUADRA  NOS  TERMOS  DO  DECRETO  Nº
22.978/2025.

54-DEFERINDO o pedido de INCORPORAÇÃO DOS DIAS DE EFETIVO
EXERCÍCIO PARA FINS DE SENHORIDADE E PTS do(da) servidor(a) CASSIA
REGINA COSTA, matrícula nº 39.238-9, conforme manifestação constante do
Processo nº RH.001300/2026-44.

55-DEFERINDO o pedido de INCORPORAÇÃO DOS DIAS DE EFETIVO
EXERCÍCIO PARA FINS DE SENHORIDADE E PTS do(da) servidor(a) CASSIA
ALINE LACERDA, matrícula nº 48.362-7, conforme manifestação constante do
Processo nº RH.001190/2026-22.

56-DEFERINDO o pedido de afastamento das atividades de seu cargo,
para fins de desincompatibilização nos termos do art. 1º, inc. II, alínea "l", da Lei
Complementar nº 64/90, no período de 04 de julho de 2026 a 04 de outubro
de 2026, do(a) servidor(a) NEON DOS AFONSO CUNHA matrícula nº 11932-5.

57-DEFERINDO  o pedido de afastamento das atividades de seu cargo,
para fins de desincompatibilização nos termos do art. 1º, inc. II, alínea "l", da Lei
Complementar nº 64/90, no período de 04 de julho de 2026 a 04 de outubro
de  2026,  do(a)  servidor(a)  ISABEL  CRISTINA  RODRIGUES  matrícula  nº
36345-9.

58-ANULAR os itens 6, 8 e 28 do Despacho nº 59 publicado na edição nº
2.654, páginas 21, 22 e 23, de 26 de junho de 2026:

59-INDEFERINDO  a progressão horizontal  prevista na Lei  Municipal  nº
6.316/13 e alterações, dos servidores abaixo relacionados, que não atingiram a



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 16

pontuação  fixada  no  inciso  III  do  §  2º  do  art.  86  da  citada  lei,  conforme
manifestação  da  Comissão  de  Desenvolvimento  Funcional:
Item Data da

Entrega
Matr. Digito Nome Cargo Efetivo Motivo

1 23/03/2026 35964 8 VIVIANE
BATISTA
SILVA

PROFESSOR I
DE EDUCAÇÃO
BÁSICA

NÃO ATINGIU
30 PONTOS

2 17/03/2026 37950 5 MARIA
APARECIDA
COSTA
SILVA

COORDENADOR
PEDAGÓGICO

NÃO ATINGIU
30 PONTOS

3 23/03/2026 54134 0 VIVIANE
BATISTA
SILVA

PROFESSOR
SUBSTITUTO DE
EDUCAÇÃO
BÁSICA

NÃO ATINGIU
30 PONTOS

COMUNICADO DE DESLIGAMENTO N° 26/2026.
01- KARINA NASCIMENTO PEREIRA GUERATO - 81528-6, ESTAGIÁRIO

EDUCAÇÃO  FÍSICA  BACHARELADO  -  SESP-1,  Término  de  Contrato,  em
30/06/2026.

02-  LUCAS  HENRIQUE  FERREIRA  SOUZA  -  81534-1,  ESTAGIÁRIO
EDUCAÇÃO FÍSICA BACHARELADO - SEJ-11, Término de Contrato, em 30/06/2026.
...........................................................................................................

Secretaria de Gestão de Pessoas
Divisão de Concurso, Seleção e Promoção

Secretaria de Gestão de PessoasDivisão de Concurso, Seleção e Promoção

COMUNICADO
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  PUBLICA  as  desclassificações  do  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  adiante
relacionado (a) (s), em razão do não atendimento ao Edital de Convocação nº
039/2026 conforme item 15.15 do capítulo 15 do Edital de Concurso Público nº
01/2024.

AGENTE JUDICIAL (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF

23º VINICIUS HENRIQUE SEGIA DA SILVA 44664083866

VETERINÁRIO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF

1º NAYARA FAGUNDES DOMINGOS SOUZA 43255053854

ANALISTA  DE  TECNOLOGIA  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÕES
(CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF

1º ROGERIO SARAN 10144779803

São Bernardo do Campo, 2 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 041/2026 – SEGEP- 111
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  CONVOCA o  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  a  seguir  relacionado  (a)  (s),
aprovado (a) (s) no (s) concurso (s) público (s) destinado (s) ao provimento do (s)
cargo (s) abaixo listado (s):

1. Para a realização do processo de admissão:
1.1. Apresentar-se, no Departamento de Gestão de Pessoas, situado

na Praça Samuel Sabatini, 50, Centro – São Bernardo do Campo – SP -
Atendimento ao Servidor (dependências da antiga Câmara Municipal),
no dia e horário agendados abaixo,  portando Cédula de Identidade, para
encaminhamento de exame médico, retirada da lista de documentos a serem
providenciados e receber instruções quanto à admissão.

AGENTE JUDICIAL (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

25º CAROLINA DE ALBUQUERQUE BARGAO 50145672824 07/07/2026 9h

VETERINÁRIO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

2º ANA CAROLINA LOPES ZENTI 47054598814 07/07/2026 9h

ANALISTA  DE  TECNOLOGIA  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÕES
(CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

2º CARLOS CESAR TANAKA 08008818859 07/07/2026 9h

ORIENTADOR SOCIAL (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2024)
Classif. Nome CPF DIA HORÁRIO

31º LUANA CAETANO ASSIS (3º Class. da lista
reservada aos candidatos negros - LM
7243/23)

42925203809 07/07/2026 9h

O não comparecimento do candidato convocado e não apresentação da
documentação  exigida  na  data,  horário  e  local  indicados  em  cronograma
estabelecido  pelo  Departamento  de  Gestão  de  Pessoas  implicará  em  sua
desclassificação do Concurso Público.

São Bernardo do Campo, 2 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

COMUNICADO
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  PUBLICA  as  desclassificações  do  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  adiante
relacionado (a) (s), em razão do não atendimento ao Edital de Convocação nº
040/2026 conforme item 15.15 do capítulo 15 do Edital de Concurso Público nº
01/2022.

AUXILIAR EM EDUCAÇÃO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

959º MARIA TERESA CORDEIRO DO REGO 44042303897

960º ERICK ALVES VIEIRA 46959292875

962º CAIQUE PERGER SOUZA 45478901881

964º MATHEUS CAMARGO DOS SANTOS 45437528809

965º SABRINA FERREIRA DOS SANTOS 55111278842

OFICIAL DE ESCOLA (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

491º WALLACE ARAUJO FERREIRA 52258207860

493º PEDRO HENRIQUE MACIEL AMORIM DA SILVA 49594833858

494º JULIA FERNANDA NAKAGAWA DE PINHO 42142018840

PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA  (CONCURSO  PÚBLICO  Nº
01/2022)
Classif. Nome CPF

2919º LINDSALY TAISE DOS SANTOS 18374720840

São Bernardo do Campo, 2 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas

EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº 042/2026 – SEGEP- 111
O Departamento de Gestão de Pessoas do Município de São Bernardo do

Campo  CONVOCA o  (a)  (s)  candidato  (a)  (s)  a  seguir  relacionado  (a)  (s),
aprovado (a) (s) no (s) concurso (s) público (s) destinado (s) ao provimento do (s)
cargo (s) abaixo listado (s):

1. Para a realização do processo de admissão:
1.1.  Apresentar-se,  no local,  dia  e horário  agendados abaixo,  portando

Cédula  de  Identidade,  para  retirada  da  lista  de  documentos  a  serem
providenciados,  encaminhamento  de  exame  médico,  e  para  receberem
instruções quanto à admissão.

DIA: 07/07/2026 às 14h30
LOCAL:  CENFORPE  –  Centro  de  Formação  dos  Profissionais  da

Educação -  SALA DE VÍDEO- Av. Dom Jaime de Barros Câmara, 201-
Bairro Planalto - S.B. Campo – SP

AUXILIAR EM EDUCAÇÃO (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

966º HENRIQUE PAVAN 44274514897

967º NILSON FONSECA REIS 86015435887

968º CLEUZA MARIA DA SILVA 00821015826

969º SILVANO SCHAUTZ GOMES 02317412860

970º CLEONICE RODRIGUES FREITAS 13326235658

OFICIAL DE ESCOLA (CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2022)
Classif. Nome CPF

495º ANA LUISA GOMES CARVALHO DE LIMA 46105075871

496º JOHNNY COSTA MEDEIROS DA SILVA 35505065899

497º THOMAS ANGELO GONCALVES FLORINDO 47844338806

PROFESSOR  I  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA  (CONCURSO  PÚBLICO  Nº
01/2022)
Classif. Nome CPF

2924º LILIAN DE SIQUEIRA PAULA LIMA 40213618800

O não comparecimento do candidato convocado e não apresentação da
documentação  exigida  na  data,  horário  e  local  indicados  em  cronograma
estabelecido  pelo  Departamento  de  Gestão  de  Pessoas  implicará  em  sua
desclassificação do Concurso Público.

São Bernardo do Campo, 2 de julho de 2026.
GIOVANNA LUCIO DOS SANTOS

Diretora do Departamento de Gestão de Pessoas



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 17

...........................................................................................................

Secretaria de Administração
Departamento de Licitações e Materiais

Secretaria de AdministraçãoDepartamento de Licitações e Materiais

DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E MATERIAIS EXTRATOS DE TERMOS DE
APOSTILAMENTO

Em cumprimento ao que dispõe a Lei Orgânica do Município de 1990, em
seu artigo 147, a Secretaria de Administração desta Municipalidade faz publicar,
por meio do Departamento de Licitações e Materiais (SA-2), o Extrato de Termo
de Apostilamento abaixo discriminados:

1. TERMO DE APOSTILAMENTO Nº 67/2026 (TERCEIRO), AO CONTRATO Nº
167/2023; CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO; PROCESSO
DE CONTRATAÇÃO: PC. 347/2023; CONTRATADA: SIMPRESS COMÉRCIO LOCAÇÃO
E SERVIÇOS LTDA; ASSINATURA: 26/06/2026; OBJETO: Nos termos do artigo 65, §
8º,  da  Lei  Federal  nº  8.666/1993 e  suas  alterações;  parecer  técnico-jurídico
“Manifestação PGM.105 nº 1056/2002”, de 13 de agosto de 2002; Termo de
Aprovação e Homologação de 25/05/2026 de fl. 1645; no Contrato de Prestação
de Serviços nº 167/2023, fica apostilado o 2º Reajuste de Preços, com incidência
em 29/09/2025 e efeitos financeiros a partir de 20/11/2025, na ordem de 5,13%,
com  impacto  financeiro  de  R$  5.778,87  (cinco  mil,  setecentos  e  setenta  e  oito
reais e oitenta e sete centavos). O valor atualizado do contrato passa a ser de R$
117.774,87 (cento e dezessete mil, setecentos e setenta e quatro reais e oitenta
e sete  centavos).  O valor  de referência  para  12 meses  passa a  ser  de R$
117.741,36 (cento e dezessete mil, setecentos e quarenta e um reais e trinta e
seis centavos).

2. TERMO DE APOSTILAMENTO Nº 70/2026 (TERCEIRO), AO CONTRATO Nº
76/2025; CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO; PROCESSO
DE  CONTRATAÇÃO:  PC.  374/2025;  CONTRATADA:  99  TECNOLOGIA  LTDA;
ASSINATURA:  29/06/2026;  OBJETO:  Nos termos do artigo 136,  inc.  IV  da Lei
Federal nº 14.133/2021 e suas alterações; solicitação de fl. 977; no Contrato de
Prestação de Serviços nº 76/2025, fica incluída a seguinte dotação orçamentária:
08.085.3.3.90.39.00.10.301.0006.2069-03  (Cód.  Red.  0645-4)  -  Código  de
aplicação: 03.300.15 - Recurso Municipal de fonte 03.

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.
VALDINEUSA MEDEIROS FIALHO DE OLIVEIRA

Respondendo pelo Expediente
Departamento de Licitações e Materiais

...........................................................................................................
DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E MATERIAIS EXTRATOS DE TERMOS DE

ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
Em cumprimento ao que dispõe a Lei Orgânica do Município de 1990, em

seu artigo 147, a Secretaria de Administração desta Municipalidade faz publicar,
por meio do Departamento de Licitações e Materiais (SA-2), Termos de Ata de
Registro  de  Preços  e  Aditamentos  de  Ata  de  Registro  de  Preços  abaixo
discriminados:

1. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 130/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: CIRÚRGICA UNIÃO LTDA.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 229/2026. MODALIDADE: PE 070/2026. VALOR: R$
4.608,72.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A  CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.
ASSINATURA: 24/06/2026. OBJETO: MATERIAIS MÉDICO HOSPITALARES.

2. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 147/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  RIBEIRO  E  COSTA
EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 301/2026.
MODALIDADE:  PE  066/2026.  VALOR:  R$  499.940,00.  VIGÊNCIA:  12  MESES A
CONTAR DA DATA DA ASSINATURA. ASSINATURA: 30/06/2026. OBJETO: BOTAS E
TÊNIS OPERACIONAIS.

3. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 148/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  TECELAGEM  SÃO
DOMINGOS LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 497/2026. MODALIDADE: PE
078/2026. VALOR: R$ 69.734,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA. ASSINATURA: 24/06/2026. OBJETO: PANO DE CHÃO.

4. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 149/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  DETENTORA:  LCT  SOLUÇÕES
INTEGRADAS LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 2690/2024. MODALIDADE: PE
006/2026. VALOR: R$ 202.020,00. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA.  ASSINATURA:  25/06/2026.  OBJETO:  GARRAFA  PLÁSTICA  TIPO
SQUEEZE.

5. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 150/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: T.D & V. COMÉRCIO DE
PRODUTOS  ODONTOLÓGICOS  E  HOSPITALARES  LTDA.  PROCESSO  DE
CONTRATAÇÃO: 236/2025. MODALIDADE: PE 012/2026. VALOR: R$ 50.310,00.
VIGÊNCIA:  12  MESES  A  CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:
30/06/2026. OBJETO: MATERIAIS ODONTOLÓGICOS.

6. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 153/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: A.L.V. DISTRIBUIDORA
DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 236/2025.
MODALIDADE:  PE  012/2026.  VALOR:  R$  120.038,94.  VIGÊNCIA:  12  MESES A
CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  30/06/2026.  OBJETO:
MATERIAIS ODONTOLÓGICOS.

7. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 156/2026. CONTRATANTE:

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: INSPIRE DISTRIBUIÇÃO E
REPRESENTAÇÃO LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 236/2025. MODALIDADE:
PE 012/2026. VALOR: R$ 22.453,20. VIGÊNCIA: 12 MESES A CONTAR DA DATA DA
ASSINATURA. ASSINATURA: 30/06/2026. OBJETO: MATERIAIS ODONTOLÓGICOS.

8. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 165/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: TONELLI & GATTONI
INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS DO BRASIL LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO:
551/2026.  MODALIDADE:  PE  089/2026.  VALOR:  R$  70.993,00.  VIGÊNCIA:  12
MESES A CONTAR DA DATA DA ASSINATURA. ASSINATURA: 30/06/2026. OBJETO:
SABONETE LÍQUIDO E SHAMPOO INFANTIL.

9. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 167/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: LUTAR DISTRIBUIDORA
DE PRODUTOS DE  LIMPEZA LTDA.  PROCESSO DE  CONTRATAÇÃO:  390/2026.
MODALIDADE:  PE  071/2026.  VALOR:  R$  22.682,50.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A
CONTAR  DA  DATA  DA  ASSINATURA.  ASSINATURA:  29/06/2026.  OBJETO:
LIMPADOR MULTIUSO.

10. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS SA.201.1 Nº 174/2026. CONTRATANTE:
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO. DETENTORA: A.L.V. DISTRIBUIDORA
DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 61/2026.
MODALIDADE:  PE  013/2026.  VALOR:  R$  9.072,00.  VIGÊNCIA:  12  MESES  A
CONTAR DA DATA DA ASSINATURA. ASSINATURA: 30/06/2026. OBJETO: MATERIAL
MÉDICO HOSPITALAR.

11. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 21/2026 À ATA DE REGISTRO DE
PREÇOS nº 91/2025. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.
CONTRATADA:  POTIGUA  NUNES  BAR  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:
380/2025. PE 021/2025. ASSINATURA: 26/06/2026. OBJETO: PRORROGAÇÃO DO
PRAZO DE VIGÊNCIA.

SA-2, 03 de julho de 2026.
VALDINEUSA MEDEIROS FIALHO DE OLIVEIRA

Respondendo pelo Expediente do
Departamento de Licitações e Materiais - SA-2

MARIA CLARA FELIPPINI RODRIGUES
Secretária Adjunta de Administração

Licitações e Materiais
...........................................................................................................

DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E MATERIAIS
EXTRATOS DE TERMOS DE CONTRATOS

Em cumprimento ao que dispõe a Lei Orgânica do Município de 1990, em
seu artigo 147, a Secretaria de Administração desta Municipalidade faz publicar,
por  meio  do Departamento de Licitações  e  Materiais  (SA-2),  os  Extratos  de
Termos de Contrato e Termos de Aditamento ao Contrato abaixo discriminados:

1. TERMO DE CONTRATO DE FORNECIMENTO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
SA.201.1 Nº 74/2026. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.
CONTRATADA:  CONSÓRCIO  RENOVAR  SBC  (COMPOSTO  PELAS  EMPRESAS:
CASAMAX  COMERCIAL  E  SERVIÇOS  LTDA  E  CETENCO  ENGENHARIA  S.A).
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 00368/2025 APARTADO 425/2026. MODALIDADE:
CP.10.002/2025.  VALOR:  R$  793.318,48.  VIGÊNCIA:  180  DIAS.  ASSINATURA:
25/06/2026. OBJETO: TERMO DE CONTRATO PARA EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE
PEQUENOS  REPAROS  DE  MANUTENÇÃO,  E  CONSERVAÇÃO  DE  PRÓPRIOS
MUNICIPAIS E EM PRÉDIOS LOCADOS E/OU CONVENIADOS, COM FORNECIMENTO
DE MATERIAIS E MÃO DE OBRA CONSTANTES NA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
SA.201.1 Nº 115/2025.

2.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  SA.201.1  Nº
86/2026.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.
CONTRATADA:  M  &  A  ESPORTES  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:
01087/2025. MODALIDADE: PE 057/2026. VALOR: R$ 3.609.000,00. VIGÊNCIA: 12
MESES. ASSINATURA: 26/06/2026. OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MONITORIA E  OPERAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS
ESPORTIVOS NO PARQUE DA JUVENTUDE CITTÀ DI MARÓSTICA E NA PRAÇA DA
CIDADANIA.

3.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  SA.201.1  Nº
87/2026.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.
CONTRATADA:  LC  PROCESSOS  E  TECNOLOGIA  LTDA.  PROCESSO  DE
CONTRATAÇÃO: 00834/2026. MODALIDADE: DISPENSA CO 72/2026, INCISO II DO
ART. 75 DA LEI  Nº 14.133/2021. VALOR: R$ 64.000,00.  VIGÊNCIA:  4 MESES.
ASSINATURA:  26/06/2026.  OBJETO:  DESENVOLVIMENTO,  IMPLANTAÇÃO  E
DISPONIBILIZAÇÃO  DE  SOLUÇÃO  TECNOLÓGICA  INTEGRADA  DESTINADA  A
OPERACIONALIZAÇÃO  DO  PROGRAMA  “CIDADE  PRA  FRENTE  VERDE”,
CONTEMPLANDO  SISTEMA  DE  GESTÃO  DE  RECICLÁVEIS,  CONVERSÃO  EM
CRÉDITO SOCIAL, CONTROLE OPERACIONAL, GESTÃO DE ESTOQUE, LOGÍSTICA
REVERSA E MONITORAMENTO GERENCIAL.

4. TERMO DE CONTRATO DE FORNECIMENTO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
SA.201.1 Nº 88/2026. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.
CONTRATADA: NET TELECOM INFORMÁTICA LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO:
00495/2025 APARTADO 713/2026.  MODALIDADE: PE 10.003/2025.  VALOR: R$
20.437,43.  VIGÊNCIA:  30  DIAS  APÓS ASSINATURA.  ASSINATURA:  30/06/2026.
OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NO FORNECIMENTO DE
MATERIAIS  E  SERVIÇOS DE INFRAESTRUTURA DE CABEAMENTO PARA REDES
FÍSICA,  LÓGICA,  ELÉTRICA E  OUTRAS PARA ATENDER AS NECESSIDADES DO
MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO (CONSTANTES NA ATA DE REGISTRO
DE PREÇOS SA.201.1 Nº 06/2026).

5.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  FORNECIMENTO  SA.201.1  Nº  89/2026.



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 18

CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE SÃO BERNARDO DO CAMPO.  CONTRATADA:  A
CASSIA  ALIMENTOS  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  02704/2024.
MODALIDADE:  PE  068/2025.  VALOR:  R$  878.578,92.  VIGÊNCIA:  12  MESES.
ASSINATURA:  29/06/2026.  OBJETO:  CONTRATAÇÃO  DE  EMPRESA  PARA
FORNECIMENTO  DE  GÊNEROS  ALIMENTÍCIOS  ESTOCÁVEIS  E  FÓRMULAS
ESPECÍFICAS PARA O ATENDIMENTO DE DIETAS ESPECIAIS.

6.  TERMO  DE  CONTRATO  DE  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  SA.201.1  Nº
91/2026.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.
CONTRATADA:  GENTE  SEGURADORA  SA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:
00971/2026. MODALIDADE: ART. 75, INCISO II, DA LEI FEDERAL Nº 14.133/2021.
VALOR: R$ 41.507,48. VIGÊNCIA: 3 MESES. ASSINATURA: 30/06/2026. OBJETO:
TERMO DE CONTRATO PARA CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE SEGURO TOTAL PARA 7 VIATURAS QUE INTEGRAM
A FROTA DE VEÍCULOS PERTENCENTES À SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE,
DESTINADOS À OPERAÇÃO DO SERVIÇO DE ATENDIMENTO MÓVEL DE URGÊNCIA
(SAMU),  COMPREENDENDO  COBERTURA  SECURITÁRIA  CONTRA  DANOS
MATERIAIS,  COLISÃO,  INCÊNDIO,  ROUBO,  FURTO,  RESPONSABILIDADE  CIVIL
FACULTATIVA, ASSISTÊNCIA 24 (VINTE E QUATRO) HORAS, SOCORRO MECÂNICO
E GUINCHO, PELO PERÍODO DE 3 (TRÊS) MESES CONSECUTIVOS.

7. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 89/2026 (3º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 191/2023. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: MATRIX SISTEMAS E SERVIÇOS LTDA.
PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 02161/2023. MODALIDADE: ART.25, INCISO I DA
LEI  FEDERAL  8.666/93.  VALOR:  R$  SEM  ÔNUS.  VIGÊNCIA:  18/12/026.
ASSINATURA: 01/07/2026. OBJETO: TROCA DE FISCAL.

8. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 92/2026 (4º) AO CONTRATO DE
EMPREITADA  SA.201.1  Nº  137/2024.  CONTRATANTE:  MUNICÍPIO  DE  SÃO
BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: CONSTRUTORA MARCELO DANTAS LTDA.
PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:  00604/2023.  MODALIDADE:  CP  10.036/2023.
VALOR:  R$  773.733,91.  VIGÊNCIA:  11/11/2026.  ASSINATURA:  29/06/2026.
OBJETO: PRORROGAÇÃO DE PRAZO DE EXECUÇÃO DE 180 DIAS, ACRÉSCIMO
QUANTITATIVO NA ORDEM DE 10,01% E ACRÉSCIMO QUALITATIVO NA ORDEM DE
6,43%.

9. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 94/2026 (5º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 080/2022. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:  TECNOCOMP  TECNOLOGIA  E
SERVIÇOS LTDA. PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 01818/2021. MODALIDADE: PE
173/2022.  VALOR:  R$  4.526.249,59.  VIGÊNCIA:  27/06/2027.  ASSINATURA:
25/06/2026. OBJETO: PRORROGAÇÃO DE PRAZO PELO PERÍODO DE 12 MESES A
PARTIR DE 27/06/2026 ATÉ 27/06/2027, COM CLÁUSULA RESOLUTIVA.

10. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 95/2026 (4º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 074/2022. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: FUNDAÇÃO DO ABC. PROCESSO DE
CONTRATAÇÃO: 01101/2022. MODALIDADE: INCISO XIII DO ARTIGO 24 DA LEI
8.666/93.  VALOR:  R$  1.037.432,16.  VIGÊNCIA:  30/06/2027.  ASSINATURA:
30/06/2026. OBJETO: PRORROGAÇÃO DE PRAZO POR MAIS 12 (DOZE) MESES A
PARTIR DE 30/06/2026.

11. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 96/2026 (1º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 063/2025. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: FUNDAÇÃO DE ESTUDOS PARA O
DESENVOLVIMENTO  DA  ADMINISTRAÇÃO  PÚBLICA.  PROCESSO  DE
CONTRATAÇÃO:  00558/2025.  MODALIDADE:  ARTIGO  75,  INCISO  XV,  DA  LEI
FEDERAL  Nº  14.133/21.  VALOR:  R$  SEM  ÔNUS.  VIGÊNCIA:  25/12/2026.
ASSINATURA: 26/06/2026.  OBJETO: PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE EXECUÇÃO
PELO PERÍODO DE 6 (SEIS) MESES, DE 25/06/2026 A 25/12/2026.

12. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 97/2026 (4º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 096/2022. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: CONSÓRCIO INFRASUP. PROCESSO
DE  CONTRATAÇÃO:  01138/2021.  MODALIDADE:  CP  10.004/2022.  VALOR:  R$
3.468.474,96.  VIGÊNCIA:  30/06/2027.  ASSINATURA:  30/06/2026.  OBJETO:
PRORROGAÇÃO DE PRAZO DE VIGÊNCIA PELO PERÍODO DE 12 MESES A PARTIR
DE 30/06/2026 COM INCLUSÃO DE CLÁUSULA RESOLUTIVA.

13. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 99/2026 (1º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 062/2026. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO.  CONTRATADA:  CONSÓRCIO  RENOVARE  SBC
(COMPOSTO  PELAS  EMPRESAS  CASAMAX  COMERCIAL  E  SERVIÇOS  LTDA  E
OBRAMIX LTDA). PROCESSO DE CONTRATAÇÃO: 01168/2025. MODALIDADE: PE
10.002/2026.  VALOR:  R$  SEM  ÔNUS.  VIGÊNCIA:  08/05/2027.  ASSINATURA:
01/07/2026.  OBJETO:  DISCIPLINAR A EXECUÇÃO DE PARCELA DOS SERVIÇOS
CONTRATADOS MEDIANTE UTILIZAÇÃO DE RECURSOS ORIUNDOS DE CONVÊNIO
FORMALIZADO COM O GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

14. TERMO DE ADITAMENTO SA.201.1 Nº 100/2026 (2º) AO CONTRATO DE
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SA.201.1 Nº 061/2025. CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO. CONTRATADA: BOMBARDI & SILVA CONSULTORIA
EM  SISTEMAS  DE  INFORMÁTICA  LTDA.  PROCESSO  DE  CONTRATAÇÃO:
00197/2025. MODALIDADE: ARTIGO 74, INCISO I, DA LEI FEDERAL N° 14.133/21.
VALOR: R$ 12.168,00. VIGÊNCIA: 30/06/2027. ASSINATURA: 30/06/2026. OBJETO:
RETIFICAÇÃO E  ADIÃO  DE  CLÁUSULAS  AO  CONTRATO E  PRORROGAÇÃO DE
PRAZO DE VIGÊNCIA PELO PRAZO DE 12 MESES A PARTIR DE 30/06/2026.

SA-2, 03 de julho de 2026.
VALDINEUSA MEDEIROS FIALHO DE OLIVEIRA

Respondendo pelo Expediente do
Departamento de Licitações e Materiais - SA-2

MARIA CLARA FELIPPINI RODRIGUES
Secretária Adjunta de Administração

Licitações e Materiais
...........................................................................................................

Secretaria de Saúde
Gabinete do Secretário

Secretaria de SaúdeGabinete do Secretário

CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
COMUNICADO CMS Nº 02 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Conselho Municipal de Saúde de São Bernardo do Campo, no uso de suas
atribuições e em conformidade com as deliberações emanadas em sua 365ª
Reunião Ordinária, ocorrida em 30 de junho de 2026 na Secretaria de Saúde de
São Bernardo do Campo (situada na Rua João Pessoa, 59 – Centro), COMUNICA a
nova composição do segmento gestor:
SEGMENTO GESTOR - REPRESENTANTES INSTITUCIONAIS

TITULARES SUPLENTES

Dr. Jean Gorinchteyn Aparecida Tunes da Silva

Manoel Romero Vieira Lima Renata Beividas Lopes

Misael Artemis Basso Blanco Débora Perin

Millena Martins de Oliveira Cristiane Ribeiro Silva
SEGMENTO GESTOR - PRESTADORES DE SERVIÇO

André Sicco (Complexo Hospitalar) Denise Passos da Silva (Complexo
Hospitalar)

SEGMENTO GESTOR - INSTITUIÇÕES DE ENSINO

Prof.ª Dr.ª Denise de Oliveira Schoeps
(FMABC)

Prof.ª Dr.ª Maria Regina Domingues de
Azevedo (FMABC)

Manoel Romero Vieira Lima
Presidente do Conselho Municipal de Saúde

...........................................................................................................
CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

RESOLUÇÃO CMS Nº 27, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O Conselho Municipal de Saúde de São Bernardo do Campo, no uso de suas

atribuições e em conformidade com as deliberações emanadas na sua 365ª
Reunião Ordinária, ocorrida em 30 de junho de 2026, na Secretaria de Saúde de
São Bernardo do Campo, situada na Rua João Pessoa, nº 59 – Centro,

RESOLVE:
Art. 1º Aprovar, sem ressalvas, o Termo de Rerratificação SS nº 001/2026

(décimo sexto) ao Termo de Aditamento SS nº 037/2025 (décimo primeiro) do
Termo de Contrato de Gestão SS nº 001/2022, cujo objeto é a recomposição
orçamentária. Período: 1º/1/2026 a 31/5/2026. Contratada: Fundação do ABC –
Complexo de Saúde de São Bernardo do Campo (CSSBC).

Art. 2º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
Manoel Romero Vieira Lima

Presidente do Conselho Municipal de Saúde
...........................................................................................................

CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
RESOLUÇÃO CMS Nº 28, DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Conselho Municipal de Saúde de São Bernardo do Campo, no uso de suas
atribuições e em conformidade com as deliberações emanadas na sua 365ª
Reunião Ordinária, ocorrida em 30 de junho de 2026, na Secretaria de Saúde de
São Bernardo do Campo, situada na Rua João Pessoa, nº 59 – Centro,

RESOLVE:
Art. 1º Aprovar, sem ressalvas, o Termo de Aditamento SS nº 011/2026

(décimo segundo) ao Termo de Aditamento SS nº 037/2025 (décimo primeiro) do
Termo de Contrato de Gestão SS nº 001/2022, cujo objeto é a repactuação dos
planos  operativos  e  repactuação de  valor.  Período:  1º/6/2026 a  31/12/2026.
Contratada: Fundação do ABC – Complexo de Saúde de São Bernardo do Campo
(CSSBC).

Art. 2º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
Manoel Romero Vieira Lima

Presidente do Conselho Municipal de Saúde
...........................................................................................................

CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
RESOLUÇÃO CMS Nº 29, DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Conselho Municipal de Saúde de São Bernardo do Campo, no uso de suas
atribuições e em conformidade com as deliberações emanadas na sua 365ª
Reunião Ordinária, ocorrida em 30 de junho de 2026, na Secretaria de Saúde de
São Bernardo do Campo, situada na Rua João Pessoa, nº 59 – Centro,

RESOLVE:
Art. 1º Aprovar, sem ressalvas, o Termo de Aditamento SS nº 012/2026

(décimo terceiro) ao Termo de Aditamento SS nº 037/2025 (décimo primeiro) do
Termo de Contrato de Gestão SS nº 001/2022, cujo objeto é a complementação
de valor (Programa SUS Paulista Municipal – Resolução SS nº 108, de 29/5/2026).
Período: 1º/8/2026 a 31/12/2026. Contratada: Fundação do ABC – Complexo de
Saúde de São Bernardo do Campo (CSSBC).

Art. 2º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 19

Manoel Romero Vieira Lima
Presidente do Conselho Municipal de Saúde

...........................................................................................................
CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

RESOLUÇÃO CMS Nº 30, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O Conselho Municipal de Saúde de São Bernardo do Campo, no uso de suas

atribuições e em conformidade com as deliberações emanadas na sua 365ª
Reunião Ordinária, ocorrida em 30 de junho de 2026, na Secretaria de Saúde de
São Bernardo do Campo, situada na Rua João Pessoa, nº 59 – Centro,

RESOLVE:
Art. 1º Aprovar, sem ressalvas, o Plano de Trabalho em atendimento ao

Edital do Ministério da Saúde nº 11/2026 e à Portaria GM/MS nº 11.485, de 29 de
maio de 2026, que institui incentivo financeiro de custeio, de caráter excepcional
e temporário, do Bloco de Manutenção das Ações e Serviços Públicos de Saúde,
nos termos do art. 3º, inciso I, da Portaria de Consolidação GM/MS nº 6, de 28 de
setembro de 2017, para fortalecimento dos Conselhos Locais de Saúde como
instâncias legítimas de participação e controle social no âmbito do Sistema Único
de Saúde (SUS).

Art. 2º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
Manoel Romero Vieira Lima

Presidente do Conselho Municipal de Saúde
PLANO DE TRABALHO

Eixo A - Articulação
Meta A.1: Criar uma Comissão de Saúde da Mulher para mapear e

formalizar  parcerias  intersetoriais  entre  os  Conselhos  Locais  e
Municipal, a Secretaria de Saúde e a Secretaria da Mulher.

Diretriz: Fortalecimento da rede de atenção e proteção à mulher através da
articulação direta entre o Controle Social e a gestão de políticas para mulheres.

Aspectos Metodológicos:
· Instituir e formalizar uma Comissão de Saúde da Mulher no âmbito dos

Conselhos Locais de Saúde, respeitando a paridade entre usuários, trabalhadores
e  gestores  e  estabelecendo  um  canal  de  comunicação  permanente  e
descentralizado com a Secretaria da Mulher.

· Propor a redação de uma Resolução do Conselho Municipal de Saúde que
regulamente a criação dessa Comissão de Saúde da Mulher, que também irá
atuar como Comissão Organizadora da I  Conferência Municipal  de Saúde da
Mulher e de sua etapa preparatória.

· Realizar reuniões periódicas de alinhamento entre a equipe técnica da
Secretaria  da  Mulher,  a  Comissão  de  Saúde  da  Mulher,  representantes  do
Conselho Municipal e da Secretaria de Saúde para desenhar fluxos conjuntos de
atendimento e apoio no território.

Resultados Esperados:
Quantitativos:
· Criação, composição e regularização da Comissão de Saúde da Mulher até

julho de 2027 no âmbito dos Conselhos Locais, garantindo a representação dos
três  segmentos:  usuárias,  trabalhadoras  e  gestoras.  Atuação  direta  e
consolidação dessa Comissão como comissão organizadora e mobilizadora da
etapa preparatória da I Conferência Municipal de Saúde da Mulher.

· Atuação direta e consolidação da Comissão de Saúde da Mulher como
comissão organizadora e mobilizadora da I Conferência Municipal de Saúde da
Mulher em 2027.

· Atualização da composição da Comissão de Saúde da Mulher em 2028
dada  nova  composição  do  Conselho  Local  após  processo  eleitoral.  Atualizar
parcerias intersetoriais e canais de interlocução com a Secretaria da Mulher.

Qualitativos:
· Institucionalização de um canal permanente de interlocução para divulgar

e acompanhar as ações intersetoriais.
·  Fortalecimento  do  protagonismo  das  mulheres,  especialmente  das

conselheiras  locais,  na  formulação  e  no  acompanhamento  das  políticas
transversais de gênero e saúde.

Meta A.2: Realizar a I Conferência Municipal de Saúde da Mulher.
Diretriz: Integração do Conselho Municipal e dos Conselhos Locais de Saúde

a outras pastas e instituições presentes na comunidade.
Aspectos Metodológicos:
· Realizar Pré-Conferência de Saúde da Mulher como etapa preparatória da

I Conferência Municipal de Saúde da Mulher para mapear, com a participação dos
Conselhos  Locais  de  Saúde,  as  demandas  específicas  relativas  à  saúde integral
da mulher de acordo com a realidade de cada território e eleger delegados (as)
que participarão da I Conferência de Saúde da Mulher.

· Organizar os eixos temáticos da Conferência de Saúde da Mulher e o seu
Regimento  com  base  no  diagnóstico  e  nas  prioridades  levantadas  na  Pré-
Conferência.

· Realizar a I Conferência Municipal de Saúde da Mulher consolidando a
interlocução direta e a articulação intersetorial entre a Secretaria de Saúde, a
Secretaria da Mulher, demais pastas correlatas e representantes da sociedade
civil para debater propostas e fortalecer a saúde integral da mulher.

Resultados Esperados:
Quantitativos:
· Realização de Pré-Conferência de Saúde da Mulher para diagnosticar as

necessidades locais e eleger delegados (as) que participarão da I Conferência
Municipal de Saúde da Mulher. Ampliação do número de mulheres, usuárias do
SUS e lideranças comunitárias participando ativamente da Pré-Conferência.

·  Realização da I  Conferência Municipal  de Saúde da Mulher em 2027.
Aumento do volume de propostas e diretrizes locais validadas, contemplando os
diversos eixos que englobam a saúde e a proteção da mulher.

·  Acompanhamento  do  desenvolvimento  das  propostas  e  diretrizes
validadas  na  Conferência  através  do  monitoramento  das  metas  e  do
planejamento das políticas públicas municipais para as mulheres.

Qualitativos:
·  Fortalecimento da integração prática no território  entre os Conselhos

Locais, as equipes de saúde e os equipamentos da rede de proteção à mulher,
consolidando a atuação intersetorial das secretarias.

·  Geração  de  diagnósticos  locais  autênticos  e  diretrizes,  a  partir  da  I
Conferência Municipal de Saúde da Mulher que servirão de base para que o
Conselho  Municipal  de  Saúde  e  os  gestores  qualifiquem  as  metas  e  o
planejamento  das  políticas  públicas  municipais  para  as  mulheres.

Valor Total do Eixo: R$ 13.000,00
Cronograma Eixo A - Articulação

1-4 5-8 9-12 13-16 17-20 21-24 25-28 29-32 33-36

Meta A.1 x x x x x x x x x

Meta A.2 x x x x

Eixo B – Comunicação
Meta B.1: Implementar e manter atualizado 1 mural informativo

físico em cada equipamento de saúde do município.
Diretriz: Ampliar a transparência e aproximar a comunidade das decisões

tomadas no controle social.
Aspectos Metodológicos:
· Identificar o melhor espaço físico (visível e de grande circulação, como a

sala  de  espera)  em  cada  equipamento  de  saúde  para  a  fixação  do  mural
padronizado  do  Conselho.

·  Estabelecer  um  fluxo  mensal  de  atualização  de  conteúdo,  definindo  um
conselheiro local ou responsável institucional do equipamento de saúde para
realizar a troca dos materiais.

·  Criar  um layout  fixo e  de fácil  leitura  dividido em seções:  Calendário  de
Reuniões,  Pautas  e  Deliberações,  Contatos  do  Conselho  Local  e  Espaço  de
Sugestões.

Resultados Esperados:
Quantitativos:
· 100% dos equipamentos de saúde que possuem Conselho Local com o

mural físico instalado até final de 2027 e atualizado mensalmente.
·  Acompanhamento  e  manutenção  dos  murais  ativos  e  atualizados

permanentemente.
· Atualização dos murais, dada nova composição do Conselho Local após

processo eleitoral.
Qualitativos:
· Facilitar o acesso à informação para os usuários que não utilizam meios

digitais e/ou que não conhecem a atuação dos Conselhos Locais.
· Possibilitar maior visibilidade e transparência para as ações do controle

social no território.
Meta  B.2:  Canal  de  comunicação  digital  integrado  (Página  oficial

nas redes sociais e aba no Portal de Saúde) para divulgar as atividades
dos Conselhos Locais.

Diretriz: Criação de espaços digitais padronizados e acessíveis para que a
comunidade  acompanhe  as  deliberações,  reuniões  e  ações  práticas  dos
Conselhos Locais de Saúde.

Aspectos Metodológicos:
· Alinhar com o setor de comunicação da Secretaria de Saúde para criação

do  espaço  dedicado  aos  Conselhos  Locais  no  Portal  Oficial  e  definição  de
diretrizes  para  a  criação  da  página  dos  Conselhos  Locais  nas  redes  sociais.

· Estabelecer e manter uma agenda mensal de postagens nas redes sociais
com linguagem acessível para divulgar as ações dos Conselhos Locais.

·  Estabelecer e manter uma agenda mensal de postagens no Portal da
Saúde, com o calendários e atas das reuniões.

Resultados Esperados:
Quantitativos:
·  Criação  de  1  página  oficial  ativa  nas  redes  sociais  para  os  Conselhos

Locais até final de 2027.
· Criação de 1 aba no Portal Oficial da Saúde destinada para os Conselhos

Locais para publicação das atas e calendários anuais até final de 2027.
· Monitoramento e atualização permanente dos canais digitais já criados:

redes sociais e Portal da Saúde.
Qualitativos:
·  Modernização  da  comunicação  do  controle  social,  facilitando  o

acompanhamento remoto por parte da comunidade e estimulando a participação
de novos públicos (como os jovens).

·  Democratização  do  acesso  à  informação,  garantindo  transparência  e
facilitando a participação popular no controle social do município.

Meta  B.3:  Editoração,  produção  e  distribuição  de  materiais
informativos/educativos sobre os Conselhos Locais.

Diretriz:  Disponibilização  de  conteúdos  acessíveis  que  promovam  a
transparência, a educação permanente, a participação cidadã e o controle social
nos municípios.

Aspectos Metodológicos:



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 20

·  Criar  um logo  para  o  Conselho  Local  para  facilitar  a  identificação  visual
nos materiais produzidos.

·  Desenvolver textos e layouts para fôlderes,  cartilhas,  banners  e  filipetas
que expliquem de forma simples: O que é o Conselho Local? Qual a importância
do Controle Social? Como o cidadão pode participar?

· Aproveitar momentos estratégicos como o acolhimento diário nas UBS e
demais equipamentos de saúde, reuniões de grupos, ações intersetoriais nas
comunidades  e  dias  de  grande  fluxo  (como  campanhas  de  vacinação)  para  a
entrega dos materiais.

Resultados Esperados:
Quantitativos:
·  Anualmente criar,  produzir  e distribuir  lotes de materiais informativos

sobre o papel e a importância dos Conselhos Locais.
· Divulgar as ações e eventos dos Conselhos Locais, como a I Conferência

de Saúde da Mulher e outros.
Qualitativos:
·  Potencializar  a  educação  permanente  em  saúde,  ampliando  o

reconhecimento comunitário do Conselho e de seus eventos como instâncias
legítimas de controle social.

· Ampliar o acesso à informação como ferramenta de estímulo e facilitação
da participação popular no controle social.

Meta B.4: Divulgação dos balanços anuais dos Conselhos Locais,
com destaque para troca de experiências e compartilhamento de boas
práticas.

Diretriz:  Criação  de  um modelo  unificado  de  balanço  anual  para  todos  os
Conselhos Locais.

Aspectos Metodológicos:
·  Desenhar  um  modelo  simplificado  de  relatório  anual  para  que  cada

Conselho  Local  aponte  suas  principais  conquistas,  desafios  superados  e  boas
práticas daquele ano.

· Produzir uma série especial de conteúdos digitais chamada "Vitrine do
Controle Social" e encartes para os murais físicos dos equipamentos de saúde
destacando as boas práticas como experiências de sucesso de cada conselho,
atualizada a cada ano.

Resultados Esperados:
Quantitativos:
· Desenhar o modelo simplificado de relatório de balanço anual em formato

digital,  com  perguntas  objetivas  sobre  conquistas,  desafios  e  boas  práticas.
Esclarecer e tirar dúvidas sobre o preenchimento. Coletar os primeiros relatórios
e publicar no Portal da Saúde e nos murais físicos dos equipamentos de saúde
ainda em 2027.

· No ano de 2028, tabular e consolidar os dados recebidos em um banco de
dados unificado de "Boas Práticas do Controle Social". Lançar oficialmente a série
digital  "Vitrine  do  Controle  Social"  nas  redes  institucionais  e  canais  de
comunicação digitais, com destaque para as boas práticas.

· No ano de 2029 revisar e aprimorar o modelo de relatório com base nos
feedbacks dos próprios conselheiros após dois anos de uso. Tabular e consolidar
os  dados recebidos  no banco de dados unificado de "Boas  Práticas  do Controle
Social".  Atualizar  a  série  digital  "Vitrine  do  Controle  Social"  nas  redes
institucionais e canais de comunicação digitais.

Qualitativos:
· Valorização e visibilidade para o trabalho desempenhado nos Conselhos

Locais, com destaque para as boas práticas.
·  Estímulo  à  disseminação,  reflexão  e  replicação  sobre  boas  práticas  de

controle social.
· Fortalecimento da identidade institucional e da autoestima dos Conselhos

Locais.
Valor Total do Eixo: R$ 28.000,00

Cronograma Eixo B – Comunicação

1-4 5-8 9-12 13-16 17-20 21-24 25-28 29-32 33-36

Meta B.1 X X X X X X X X X

Meta B.2 X X X X X X X X X

Meta B.3 X X X X X X X X X

Meta B.4 X X X

Eixo C - Eleição
Meta  C.1:  Instituição  da  Comissão  Eleitoral  Paritária  para  as

eleições, elaboração e aprovação do Regimento Eleitoral e do Edital de
Convocação.

Diretriz: Estabelecimento de cronogramas e dispositivos regimentais que
garantam a legitimidade democrática do processo eleitoral dos Conselhos Locais.

Aspectos Metodológicos:
· Mapear vagas, vacâncias e diagnosticar a situação atual dos Conselhos

Locais.
·  Instituir  Comissão Eleitoral  com aprovação do Conselho  Municipal  de

Saúde.
·  Elaboração  e  aprovação  do  Regimento  Eleitoral  e  do  Edital  de

Convocação,  garantindo  a  divisão  por  segmentos  (50%  Usuários,  25%
Trabalhadores, 25% Gestores/Prestadores).

Resultados Esperados:
Quantitativos:
· Instituição da Comissão Eleitoral com aprovação do Conselho Municipal de

Saúde com, no mínimo, 90 dias de antecedência do pleito eleitoral (em 2027).
· Elaboração e aprovação do Regimento Eleitoral e do Edital de Convocação

com a antecedência de, no mínimo, 60 dias do pleito eleitoral (em 2027).
Qualitativos:
·  Construção  de  uma  estrutura  regimental  com  total  legitimidade

democrática.
·  Fortalecimento  da  participação  da  sociedade  civil  e  o  cumprimento

rigoroso da paridade.
· Transparência em processos cruciais que possibilitam a realização das

eleições democráticas para os Conselhos Locais.
Meta C.2: Divulgação, realização e homologação das eleições para

os Conselhos Locais
Diretriz: Realização do processo eleitoral dos Conselhos Locais de Saúde,

com ampla divulgação, transparência e participação da comunidade.
Aspectos Metodológicos:
· Desenvolvimento de campanha de divulgação das eleições em linguagem

acessível por meio de postagens digitais, cartazes nos equipamentos de Saúde,
banners espalhados pelos territórios e distribuição de panfletos.

· Abertura do período de inscrições das chapas com validação documental
paritária.

·  Realização do pleito  eleitoral  (votação)  de forma descentralizada nos
territórios.

· Apuração, publicação dos resultados, prazo para recurso e homologação
dos resultados em atos oficiais.

Resultados Esperados
Quantitativos:
· 100% das vagas dos Conselhos Locais preenchidas e com composição

paritária  regularizada  através  do  processo  eleitoral  em 2027  para  o  biênio
2028-2029.

· 100% dos atos publicados e homologados antes do término dos mandatos
já vigentes (biênio 2026-2027).

Qualitativos:
· Fortalecimento da democracia participativa e do Controle Social na gestão

local do SUS por meio da ampla.
· Consolidação da representatividade nos conselhos por meio do incentivo

à participação e ao engajamento da comunidade no processo eleitoral.
Meta  C.3:  Realização  de  Cerimônia  de  Posse  dos  Conselheiros

Locais
Diretriz:  Legitimação  institucional  e  visibilidade  pública  à  posse  dos

mandatos dos Conselheiros Locais.
Aspectos Metodológicos:
·  Organização  da  Cerimônia  Unificada  de  Posse  (locação  de  espaço,

convites  às  autoridades,  organização  do  Cerimonial,  confecção  de
diplomas/certificados  de  posse).

· Publicação da Portaria de Nomeação dos novos conselheiros na Imprensa
Oficial e no Portal de Saúde.

Resultados Esperados
Quantitativo:
·  Certificar  e  empossar,  em  cerimônia  solene,  100%  dos  conselheiros

eleitos para os Conselhos Locais de Saúde até 31 de janeiro de 2028 (mandatos
que compreenderão o biênio 2028-2029).

Qualitativos:
· Reconhecimento institucional da importância dos Conselhos Locais como

fundamentais  para  a  formulação,  acompanhamento  e  fiscalização  das  políticas
públicas de saúde.

· Valorização dos Conselheiros Locais, fortalecendo seu compromisso com o
mandato.

Valor Total do Eixo: R$ 17.000,00
Cronograma Eixo C - Eleição

1-4 5-8 9-12 13-16 17-20 21-24 25-28 29-32 33-36

Meta C.1 X X X X

Meta C.2 X X X X

Meta C.3 X

Eixo D - Formação para o Controle Social
Meta D.1: Desenvolver e executar, entre os anos de 2026 e 2029, o

Programa de Capacitação sobre as competências e o funcionamento do
Conselho Municipal de Saúde.

Diretriz:  Qualificar  a  atuação  de  conselheiros,  gestores  e  profissionais  de
saúde para o fortalecimento do controle social,  da participação popular e da
gestão integrada do SUS.

Aspectos Metodológicos:
A  capacitação  será  desenvolvida  de  forma  presencial  com  etapas

sequenciais para proporcionar um percurso formativo de empoderamento sobre
o  trabalho  em  rede,  a  partir  da  construção  coletiva  do  conhecimento.  As
atividades serão organizadas para favorecer o diálogo entre o Conselho Municipal
de  Saúde,  gestores  e  profissionais  dos  serviços,  com  aprofundamento  de
conceitos  com  visão  crítica,  organização  do  trabalho  compartilhado  e
colaborativo com continuidade após o término do processo.

Serão utilizadas metodologias ativas associadas para interação entre os
participantes e apropriação dos conteúdos que contribuam para a organização de
uma  rede  articulada  e  potente  com base  no  matriciamento  dos  casos.  Os



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 21

encontros envolvem as seguintes atividades conforme as etapas da capacitação:
o Aula teórica dialogada para alinhamento conceitual utilizando recursos

audiovisuais;
o  Integração  dos  participantes  a  partir  de  metodologias  ativas  para

identificação das representações sobre os temas centrais;
o Oficinas práticas de análise de relatórios;
o Discussão dirigida de situações-problema apresentados pelas equipes;
o  Também serão  disponibilizados  materiais  para  estudo  complementar

durante a dispersão (textos, vídeo aulas, livros e filmes).
O  Público-alvo  serão  os  Conselheiros  Municipais  de  Saúde,  gestores,

profissionais das especialidades que compõem as equipes multidisciplinar como,
Unidades Básicas de Saúde (UBS), Estratégias de Saúde da Família (ESF), Centro
de Atenção Psicossocial, Centro de Especialidades Odontológicas (CEO), Centro
de Reabilitação de Fisioterapia (CER), Serviço de Atendimento Móvel de Urgência
(SAMU),  Rede  Hospitalar,  Serviço  de  Atenção  Domiciliar  (SAD),  Assistência
Farmacêutica.

A capacitação será desenvolvida no total de 80 horas distribuídas em 02
(duas) etapas teórica e aplicativa,  e 03 (três)  encontros para encerramento,
considerando  o  quantitativo  de  profissionais  divididos  por  turma  -  período  da
manhã e período da tarde para viabilização da proposta.

ETAPA 1 – TEÓRICA

TURMA A – manhã
Conselheiros, Profissionais e Gestores da rede de
saúde

12 HORAS
(3 encontros de 04h
cada)

TURMA B – tarde
Conselheiros, Profissionais e Gestores da rede de
saúde

12 HORAS
(3 encontros de 04h
cada)

TURMA C – manhã
Conselheiros, Profissionais e Gestores da rede de
saúde

12 HORAS
(3 encontros de 04h
cada)

ETAPA 2 – APLICATIVA

TURMA A – manhã
Conselheiros, Profissionais e Gestores da rede de
saúde

12 HORAS
(5 encontros de 04h
cada)

TURMA B – tarde
Conselheiros, Profissionais e Gestores da rede de
saúde

12 HORAS
(5 encontros de 04h
cada)

TURMA C – manhã
Conselheiros, Profissionais e Gestores da rede de
saúde

12 HORAS
(3 encontros de 04h
cada)

ENCERRAMENTO

Conselheiros, Profissionais e Gestores da rede de
saúde

08 HORAS
(3 encontros de 02
horas)

TOTAL 80 HORAS

O curso terá 4 módulos, a saber:
Módulo 1 – O Sistema Único de Saúde
· História da Reforma Sanitária.
· Criação e evolução do SUS.
· Princípios doutrinários:
Ø Universalidade;
Ø Integralidade;
Ø Equidade.
· Princípios organizativos:
Ø Descentralização;
Ø Regionalização;
Ø Hierarquização;
Ø Participação social.
Módulo 2 – Controle Social no SUS
· O que é Controle Social.
· Papel dos Conselhos de Saúde.
· Conferências de Saúde.
· Legislação:
Ø Constituição Federal (art. 196 a 200);
Ø Lei nº 8.080/1990;
Ø Lei nº 8.142/1990;
Ø Resolução CNS nº 453/2012.
· Organização e funcionamento do Conselho Municipal de Saúde.
Módulo 3 – O Papel do Conselheiro
· Direitos e deveres.
· Ética e responsabilidade.
· Representatividade dos segmentos.
· Como analisar pautas.
· Como elaborar propostas.
· Técnicas de debate e tomada de decisão.

· Funcionamento das comissões.
Módulo 4 – Planejamento, Financiamento e Fiscalização
· Planejamento no SUS:
Ø Plano Municipal de Saúde;
Ø Programação Anual de Saúde (PAS);
Ø Relatório Anual de Gestão (RAG).
· Financiamento da saúde.
· Prestação de contas.
· Indicadores de saúde.
·  Como  acompanhar  contratos,  convênios  e  execução  das  políticas

públicas.
Resultados Esperados:
Quantitativos:
· Ofertar 450 vagas divididas em 3 turmas com 150 vagas cada, incluindo

os gestores locais estratégicos para sustentação longitudinal das propostas.
·  Garantir  que 100% dos conselheiros municipais de saúde, gestores e

profissionais  das  equipes  multidisciplinares  da  rede  assistencial  tenham  a
oportunidade  de  passar  pelo  ciclo  formativo.

Qualitativos:
Ao final da capacitação, os participantes deverão ser capazes de:
· Compreender o funcionamento do SUS.
· Atuar de forma ética e participativa nas reuniões do Conselho.
· Analisar documentos de planejamento e prestação de contas.
· Exercer o controle social de forma crítica e responsável.
·  Contribuir  para  o  fortalecimento  das  políticas  públicas  de  saúde  no

município.
Meta  D.2:  Disponibilizar  e  atualizar  periodicamente  materiais

complementares  de  dispersão  (textos,  videoaulas,  livros  e  filmes)
voltados para aprofundamento crítico e continuidade do aprendizado.

Diretriz:  Fortalecer  a  Educação  Permanente  em  Saúde  por  meio  de
estratégias de dispersão pedagógica.

Aspectos Metodológicos:
A efetivação da estratégia de dispersão dar-se-á por meio de curadoria dos

materiais  pedagógicos  (textos,  videoaulas  e  indicações  culturais)  pautados
Educação Popular  em Saúde,  traduzindo  normativas  técnicas  em linguagens
acessíveis,  funcionando  de  maneira  síncrona  e  assíncrona  como  suporte
preparatório e de continuidade para as oficinas presenciais.

Resultados esperados:
Quantitativos:
· Mínimo de 1 catálogo ou guia de materiais estruturado por ano, contendo

a  seleção  atualizada  de  textos,  videoaulas,  livros  e  filmes  para  cada  bloco
temático  da  capacitação.

· Realização de 2 revisões semestrais no acervo digital para inserção de
novos relatórios públicos do município e atualizações.

Qualitativos:
· Consolidação da cultura de estudo contínuo, garantindo que o processo

formativo  não  se  encerre  ao  final  da  aula  presencial,  mas  se  estenda  para  o
cotidiano do conselheiro em seu território.

· Oficinas presenciais mais dinâmicas e focadas na prática, uma vez que os
participantes utilizam o material de dispersão assíncrono para alinhar conceitos
previamente, chegando aos encontros prontos para o debate.

· Ampliação da percepção social dos participantes por meio das indicações
culturais (filmes e livros), conectando a história do SUS, os direitos humanos e a
realidade das redes de serviços com a prática da fiscalização em saúde.

· Facilidade para que os conselheiros atuem como multiplicadores em suas
bases  comunitárias  ou  locais  de  trabalho,  utilizando  os  materiais  acessíveis
recebidos para explicar o papel do Conselho à população.

Valor Total do Eixo: R$ 42.000,00
Cronograma Eixo D – Formação para Controle Social

1-4 5-8 9-12 13-16 17-20 21-24 25-28 29-32 33-36

Meta D.1 X X X X X

Meta D.2 X X X X

...........................................................................................................

Secretaria de Saúde
Departamento de Proteção à Saúde e Vigilâncias

Secretaria de SaúdeDepartamento de Proteção à Saúde e Vigilâncias

SECRETARIA DE SAÚDE
DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO À SAÚDE E VIGILÂNCIAS

EDITAL N° 27/2026
PERÍODO DE 24/06/2026 a 30/06/2026

PUBLICAÇÃO: 03/07/2026
 
SS-42- DIVISÃO DE VETERINÁRIA E CONTROLE DE ZOONOSES
 
AUTO DE INFRAÇÃO
GILBERTO GONÇALVES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIF SÉRIE Q NÚMERO 0639
 

callto:[CPF REDIGIDO]


03 de julho de 2026   |   Edição 2658 22

INDEFERIMENTO DE DEFESA
AGENOR ALVES PEREIRA
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIF SÉRIE Q NÚMERO 0603
 
AUTO DE INFRAÇÃO
VIRIATO GOMES DE SOUZA - ESPÓLIO
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIF SÉRIE Q NÚMERO 0640
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
ARNALDO NICOTRA JUNIOR
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q – NÚMERO 0643
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
MARLENE GENTIL FERNANDES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q NÚMERO 0641
INDEFERIMENTO DE DEFESA
ELIDA FERREIRA
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIF SÉRIE Q NÚMERO 0317
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
VALDEMAR BICOCCHI
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q – NÚMERO 0642
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
AGOSTINHO FERREIRA MORGADO
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q NÚMERO 0644
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
MARLENE GENTIL FERNANDES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q NÚMERO 0645
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
MARLENE GENTIL FERNANDES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q NÚMERO 0646
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
MARLENE GENTIL FERNANDES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q NÚMERO 0647
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
MARLENE GENTIL FERNANDES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q NÚMERO 0648
               
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
MARLENE GENTIL FERNANDES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q NÚMERO 0649
 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (MULTA)
MARLENE GENTIL FERNANDES
CPF: [CPF REDIGIDO]
AIP SÉRIE Q NÚMERO 0650
 
SS.43 -  DIVISÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA
ESTABELECIMENTOS  /  ATIVIDADES  AUTUADOS,  PENALIZADOS,

INTERDITADOS E LIBERADOS.
 
Nome :  I S A  L A B  S Ã O  B E R N A R D O  D O  C A M P O  S . A .  -  CNPJ

01 .317 .471 /0001 -90            
Documento: AIF - Série Q - nº 0751 
 
N o m e :  R  &  R  D R O G A R I A  R U D G E  R A M O S  L T D A  -  C N P J :

65 .261 .609 /0001 -60   
Documento: AIP- Série Q - nº 0753 (Advertência)
 
Nome: STUDIO METROPOLE PRIME LTDA CNPJ: 53.040.602/0001-39
Documento: AIP- Série Q - nº 0752 (Advertência)
 
N o m e :  D R O G A R I A  R A P I D A  D E  A R E I A O  L T D A  -  C N P J :

60 .474 .978 /0001 -17      
Documento: AIF - Série Q - nº 0774 
Documento: TRM - Série Q - nº 0774 (Interdição)
Documento: AIP- Série Q - nº 0774 (Interdição)

 
Nome: BOTIFARMA MANIPULACOES LTDA - CNPJ: 02.521.195/0001-40
Documento: AIF - Série Q - nº 0598 
Documento: TRM - Série Q - nº 0598 (Interdição)
Documento: AIP- Série Q - nº 0598 (Interdição)
 
Nome: FERNANDA SANTOS FIGUEIREDO - CNPJ: 46.113.318/0001-80          
Documento: AIF - Série Q - nº 0727 
Documento: TRM - Série Q - nº 0727 (Inutilização de Produto)
Documento: AIP- Série Q - nº 0727 (Inutilização de Produto)
Documento: TRM - Série Q - nº 0759 (Liberação)
Documento: AIP- Série Q - nº 0759 (Liberação)
 
Nome: DAVITA BRASIL PARTICIPACOES E SERVICOS DE NEFROLOGIA LTDA

- CNPJ: 23.097.104/0004-04
Documento: TRM - Série Q - nº 0757 (Desinterdição)
Documento: AIP- Série Q - nº 0757 (Liberação Equipamento)
 
Nome :  HOSPITAL  DA  REABIL ITACAO  DO  ABC  LTDA  -  CNPJ :

00.000.618/0001-51      
Documento: AIP- Série Q - nº 0758 (Multa)
 
DOCUMENTOS INUTILIZADOS
AIF / TRM / AIP Série Q nº 726
AIF / TRM / AIP Série Q nº 0597
AIF / TRM / AIP Série Q nº 0599
AIF / TRM / AIP Série Q nº 0209
 
PROCESSOS DEFERIDOS
 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA
Processo: 3995/2023 - TOTAL ALIMENTACAO S/A
Atividade  Licenciada:  Fornecimento  de  alimentos  preparados

preponderantemente  para  empresas.
 
Processo: 5530/2018 - AVICULTURA CANTO DOS PASSAROS LTDA
Atividade Licenciada: Atividades veterinárias
 
Processo: 78585/2020 - INTERBRANDS FOODS LTDA
Atividade Licenciada:  Fabricação de outros produtos alimentícios não

especificados  anteriormente/  Fabricação  de  produtos  de  panificação  industrial/
Fabricação de biscoitos e bolachas

 
Processo: 44327/2021 - SODEXO DO BRASIL COMERCIAL S.A.
Atividade Licenciada: Cozinha Industrial
 
Processo: 4945/2021- SODEXO DO BRASIL COMERCIAL S.A.
Atividade  Licenciada:  Fornecimento  de  alimentos  preparados

preponderantemente  para  empresas
 
Processo: 18238/2004 - SANTOS BRASIL LOGISTICA S/A
Atividade Licenciada: Armazéns gerais - emissão de warrants
 
Processo:  52060/2013  -  MCD  BRASIL  FARMACEUTICOS  IMPORTACAO,

EXPORTACAO E REPRESENTACOES LTDA
Atividade  Licenciada:  Comércio  atacadista  especializado  em  outros

produtos alimentícios não especificados anteriormente
 
Processo: 60906/2018- DROGARIA SAO PAULO S.A.
Atividade Licenciada: Drogaria
 
Processo: 85255/2013 - HOSPITAL DE CLÍNICAS
Atividade Licenciada: Farmácia Hospitalar
 
Processo: 23971/2026 - R & R DROGARIA RUDGE RAMOS LTDA
Atividade Licenciada: Drogaria
 
Processo: 86864/2025 - DROGARIA SAO BERNARDO ECONOMICA LTDA 
Atividade Licenciada: Drogaria
 
Processo: 47040/2020 - HOSPITAL DE URGÊNCIA
Atividade Licenciada: Hospital Geral / PS / Serviço de Radiologia Médica /

SADT / Serviço de Tomografia e Equipamentos (5).
 
Processo: 62076/2016 - LORAINE MINCHUERRI CLÍNICA VETERINÁRIA LTDA

- ME.
Atividade Licenciada: Atividades Veterinárias e Equipamento (1)
 
Processo: 17043/2013 - COOP - COOPERATIVA DE CONSUMO.
Atividade Licenciada: Drogaria. 
 
Processo: 18233/2008 - NOVITECH EQUIPAMENTOS MEDICOS LTDA.
Atividade Licenciada: Distribuidora de instrumentos e materiais para uso

callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]
callto:[CPF REDIGIDO]


03 de julho de 2026   |   Edição 2658 23

médico,  cirúrgico,  hospitalar  e  de  laboratórios  /  Fabricação  de  aparelhos
eletromédicos e eletroterapêuticos e equipamentos de irradiação

 
Processo: 5683/2001 - FLEURY S.A.
Atividade  Licenciada:  SADT  /  Serviço  de  Ressonância  /  Serviço  de

Tomografia / Serviço de Radiologia Médica e Equipamentos (4) / Diagnóstico por
registro gráfico / Posto de Coleta Laboratorial

 
Processo: 34955/2011- SLIP QUIMICA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
Atividade Licenciada: Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria

e de higiene
Pessoal/ Fabricação de produtos de limpeza e polimento
 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA ATUALIZADA
Processo: 85255/2013 - HOSPITAL DE CLÍNICAS
Atividade  Licenciada:  Hospital,  Endoscopia,  SADT,  Ressonância

Magnética,  Fisioterapia,  Tomografia  +  Equipamento  (1),  Hemodinâmica  +
Equipamento  (1),  Radiologia  +  Equipamento  (10)

 
Processo: 62730/2021 - TEC LAB MEDICINA DIAGNOSTICA S/A
Atividade Licenciada: Posto de Coleta
 
Assunto: LAUDO TÉCNICO DE AVALIAÇÃO - LTA
Processo: 73331/2025 - AYCUB CLINIC ODONTOLOGIA E ESTETICA LTDA 
Atividade: espaço para clínica odontológica com 02 consultórios
 
Processo: 66245/2025 - VEGETALLES VEGETAIS FRESCOS LTDA 
Atividade:  espaço  para  fabricante  de  alimentos,  minimamente

processados
 
Processo:  42353/2025 - B S DOS SANTOS SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS

LTDA
Atividade: espaço para clínica odontológica com 02 consultórios
 
Processo: 7002/2024 - DESENTUPIDORA BRASIL SP LTDA.
Atividade Licenciada: Controle de pragas urbanas.
 
Processo:  2793/2010 - INSTITUTO DE EDUC. DAS IRMAS DE MARIA DE

BANNEUX.
Atividade Licenciada: Creche
 
Processo: 25924/2013 - CENTRO EDUCACIONAL POLARIS LTDA.
Atividade Licenciada: Creche
 
Assunto: CERTIFICADO SANITÁRIO DE VEÍCULO
Processo: 8488/2001 - TERMOMECANICA SÃO PAULO S/A.
Atividade Licenciada: Veículo para transporte de alimentos (2).
 
Assunto: LICENÇA SANITÁRIA SIMPLES (segundo Resolução GSS nº

07/2016 de 08/04/2016)
 
RAZÃO SOCIAL: PANIFICADORA E CONFEITARIA MIAMI LTDA.
Nº CEVS: 354870801-472-000996-0-0
DATA DE VALIDADE: 25/06/2031
Nº PROCESSO: 63905/2014
CNAE: 4721-1/02- Padaria e confeitaria com predominância de revenda de

outros produtos
CNPJ: 49.249.600/0001-87
Avenida FRANCISCO PRESTES MAIA, 1192 - CENTRO- CEP: 09770-000
Responsável Legal: SARA LETICIA DE OLIVEIRA SILVA
Responsável Legal: VITOR SIVIERO GABRIEL
Responsável técnico: FERNANDA VILARES ALEXANDRE CRN/SP 63194
 
RAZÃO SOCIAL: TERMOMECANICA SÃO PAULO S.A. 
Nº CEVS: 354870801-562-000654-1-2 
DATA DE VALIDADE: 25/06/2031
Nº PROCESSO: 8488/2001
CNAE: 5620-1/03 CANTINA - SERVIÇO DE ALIMENTAÇÃO PRIVATIVO
CNPJ: 59.106.666/0001-71
Avenida  CAMINHO  DO  MAR,  2652  –  2700  -  RUDGE  RAMOS  -  CEP:

09611-900 
Responsável Legal: LUIZ HENRIQUE CAVEAGNA
Responsável Técnico: VERA DE FÁTIMA SOARES – CRN/SP: 26.109
 
RAZÃO SOCIAL: GASTRO ABC CIRURGIA DE APARELHO DIGESTIVO

LTDA
DATA DE VALIDADE: 26/06/2031
Nº CEVS: 354870801-863-004722-0-4
PROCESSO: 61783/2026
CNAE: 86.30-5-03 - Atividade médica ambulatorial restrita a consultas
CNPJ: 66.291.718/0001-92
Rua BALTAZAR BORGES, 2 - Dos casa – CEP: 09812-080
RESPONSÁVEL LEGAL: JULIA GABRIELA BARBOSA BENTO 48709384804

 
ALTERAÇÃO DE RESPONSABILIDADE LEGAL
Processo:
44327/2021 - SODEXO DO BRASIL COMERCIAL S.A.
Sai: TIAGO MARTINI BRIDI
Entra: GUILHERME CASTILHOS COGO
 
85255/2013 - HOSPITAL DE CLÍNICAS
De: HELOISA MOLINARI CALDERON
Para: ANDRE SICCO DE SOUZA
 
ALTERAÇÃO DE ENDEREÇO
Processo:
17117/2001 - IARA APARECIDA GOMES MOREIRA 
De: Estrada DOS ALVARENGAS, 2948 - SL 1
ASSUNÇÃO - SBC - CEP: 09850-550
Para: Rua MODESTO SALERA, 227 - SALA 03
PAULICÉIA – SBC - CEP: 09691-100
 
BAIXA DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Processo:
44327/2021 - SODEXO DO BRASIL COMERCIAL S.A.
Nome: SHEILA ALMEIDA MARQUES DE SOUZA – CRN/SP: 32.577
 
31443/2026 - SPLENDA PARUS REFEICOES S.A.
Nome: EVELYN RIBEIRO LORIATO – CRN/SP: 33.778
 
BAIXA DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA SUBSTITUTA
Processo:
62730/2021 - TEC LAB MEDICINA DIAGNOSTICA S/A
Nome: JULIANA DE CARVALHO – CRBM/SP: 15.443
 
ASSUNÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Processo:
44327/2021 - SODEXO DO BRASIL COMERCIAL S.A.
Nome: BEATRIZ ESTEVES IANELLI – CRN/SP: 49.609
 
31443/2026 - SPLENDA PARUS REFEICOES S.A.
Nome: LIANA MIGUEL DE SOUSA – CRN/SP: 44.267
 
CANCELAMENTO DE CEVS/LICENÇA
Processo:
52087/2018 - SODEXO DO BRASIL COMERCIAL S.A.
CEVS: 354870801-562-000435-1-6
Atividade:  Fornecimento  de  alimentos  preparados  preponderantemente

para empresas
Motivo: Atividades encerradas 
 
13452/2008 - GERSON MARIANO DE ALMEIDA.
CEVS: 35487080186300088200
Atividade Atividades Odontológica.
Motivo: Atividades encerradas
 
DEFESAS INDEFERIDAS 
Processo:
86989/2023 - SILVA E BARBOSA COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA
Documento: AIF - Série Q - nº 0679
 
16484/2022 - S KIWAMEN ALIMENTOS
Documento: AIF - Série Q - nº 0701
 
RECURSOS INDEFERIDOS
Processo:
94559/2019 - A.B.H CLINICA ODONTOLOGICA LTDA
Documento: AIF - Série Q - nº 0696
 
SS- 44- DIVISÃO DE SAÚDE DO TRABALHADOR E VIGILÂNCIA EM

SAÚDE AMBIENTAL.
 
ESTABELECIMENTOS  /  ATIVIDADES  AUTUADOS,  PENALIZADOS,

INTERDITADOS E LIBERADOS
Nome: LR GESTAO EMPRESARIAL LTDA. (PRAÇA SANTA PAULA SBC)
CNPJ: 63.553.590/0002-80
Documento: TRM – Série Q - n.º 0441 (Liberação de Estabelecimento)
 
AUTO DE INFRAÇÃO (AIF)
Empresa: MAGAZINE TORRA TORRA LTDA.
CNPJ: 22.685.030/0010-02
Documento: AIF – Série Q – n.º 0464
 
Empresa: GOLDEN SAT LOCACAO E COMERCIO DE RASTREADORES LTDA.
CNPJ: 09.446.817/0001-62
Documento: AIF – Série Q – n.º 0467



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 24

 
AUTO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE (AIP)
Empresa: SANED ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS S.A
CNPJ: 68.976.224/0006-81
Documento: AIP – Série Q – n.º 0463 (Multa)
Processo SB.032191/2026-09
 
Empresa: ANDRE DA SILVA FERREIRA (ACAL FUNILARIA E PINTURA)  
CNPJ: 29.707.669/0001-08
Documento: AIP – Série Q - n.º 0469 (Advertência)
Processo SB.057753/2026-31
 

SS.4, 03 de julho de 2026.
 

MANUEL PEREIRA MARTINS
Diretor do Departamento de

Proteção à Saúde e Vigilâncias
 

 JEANCARLO GORINCHTEYN
Secretário de Saúde.

...........................................................................................................

Secretaria de Serviços Urbanos
Gabinete do Secretário

Secretaria de Serviços UrbanosGabinete do Secretário

SECRETARIA DE SERVIÇOS URBANOS
DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS FUNERÁRIOS

EDITAL Nº 26/2026
TRANSLADAÇÃO DE DESPOJOS

Processos
Deferidos

Interessados

SB.053778/2026-54 JOSÉ DO CARMO VIEIRA

SB.054758/2026-08 GIAN GOMES

SB.055024/2026-43 BRUNA FEITOSA DE SOUSA

SB.055248/2026-83 CLEUZA SOUZA RIBEIRO LOPES

SB.055355/2026-53 ODILIA KAZUKO UEMOTO

SB.055967/2026-23 MARILDA DAS GRAÇAS DE JESUS SYLVESTRE

SB.056674/2026-21 MARIA LUCIA DOS SANTOS

SB.058057/2026-42 CÁTIA ALVES DE SOUZA

SB.058602/2026-19 MARLON ARAUJO DE SOUZA

SB.060272/2026-46 CASSIA REGINA ANGELINO

SB.061559/2026-78 SUELI DE FATIMA DA SILVA

SB.061954/2026-51 RICARDI DA COSTA

SU-4, 01 de julho de 2026.
RAFAEL SILVA

Departamento de Administração de Contratos Funerários – SU-4
Diretor de Departamento

...........................................................................................................

Secretaria de Educação
Gabinete do Secretário

Secretaria de EducaçãoGabinete do Secretário

PARECER CMAE Nº 02/2026
Análise da prestação de contas dos recursos do PNAE do Município de São

Bernardo do Campo, referentes ao 1º trimestre do exercício fiscal de 2026
No exercício de suas atribuições legais, fundamentadas na Lei Municipal nº

5.978/2009 e  na  Resolução CD/FNDE nº  04/2026,  compete  a  este  Conselho
Municipal de Alimentação Escolar (CMAE) a fiscalização e a manifestação sobre a
regularidade da aplicação dos recursos federais destinados à alimentação escolar
nas escolas municipais deste município.

O  demonstrativo  financeiro  detalhou  que o  exercício  de  2026 iniciou  com
um saldo reprogramado do exercício anterior  de R$ 240.449,01 (duzentos e
quarenta mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e um centavo). Ao longo do
primeiro trimestre, o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação – FNDE
repassou ao município o total de R$ 3.709.670,10 (três milhões, setecentos e
nove mil, seiscentos e setenta reais e dez centavos), somou-se a isso o repasse
realizado em 31 de dezembro do exercício anterior e compensado somente no
primeiro dia do ano, no valor de R$ 552.075,75 (quinhentos e cinquenta e dois
mil,  setenta  e  cinco  reais  e  setenta  e  cinco  centavos),  totalizando assim a
entrada de R$ 4.261.745,85 (quatro milhões, duzentos e sessenta e um mil,
setecentos e quarenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos); esse valor foi
acrescido  ainda  dos  rendimentos  de  aplicações  financeiras  que  totalizaram  R$
53.195,13 (cinquenta e três mil, cento e noventa e cinco reais e treze centavos).
No que se refere à execução orçamentária, as despesas com a aquisição de
gêneros alimentícios totalizaram R$ 479.551,78 (quatrocentos e setenta e nove
mil, quinhentos e cinquenta e um reais e setenta e oito centavos), resultando em
um saldo  apurado,  em 31  de  março  de  2026,  de  R$  4.075.838,21  (quatro
milhões,  setenta  e  cinco  mil,  oitocentos  e  trinta  e  oito  reais  e  vinte  e  um
centavos).

Considerando  a  documentação  apresentada  pelo  Município  de  São
Bernardo do Campo e tendo como suporte técnico o Parecer da Comissão de
Análise da Prestação de Contas — instituída pela Resolução CMAE nº 08, de 27
de março de 2026 —, este Colegiado, reunido em sua 242ª Reunião Ordinária,
manifestou entendimento favorável, por maioria absoluta de seus membros, à
aprovação das contas do PNAE referentes ao 1º trimestre do exercício fiscal  de
2026.

Cumpre salientar que a presente manifestação se fundamenta na análise
documental  e  financeira  das  peças  apresentadas  pela  Entidade  Executora,  não
implicando quitação plena dos atos de gestão, nem eximindo os responsáveis por
eventuais  irregularidades  identificadas  posteriormente  ou  pela  adoção  de
medidas  administrativas,  civis  ou judiciais  cabíveis  pelos  órgãos de controle
competentes.

São Bernardo do Campo, 26 de junho de 2026
ERENILDA DE SOUZA MELO

Presidente
Conselho Municipal de Alimentação Escolar

...........................................................................................................
RESOLUÇÃO CMAE Nº 13, DE 26 DE JUNHO DE 2026

Dispõe  sobre  a  análise  e  aprovação  dos
cardápios da alimentação escolar para o mês de
julho de 2026.

O Conselho Municipal de Educação - CMAE, no uso de suas atribuições
legais, conforme disposto no art. 19 da Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009, e

Considerando  a  apreciação  minuciosa  e  fundamentada  dos  cardápios
submetidos a este Conselho pela Secretaria de Educação do Município de São
Bernardo do Campo; e

Considerando  as  diretrizes  estabelecidas  pelo  Programa  Nacional  de
Alimentação Escolar (PNAE).

Resolve:
Art. 1º Aprovar os cardápios elaborados pela Secretaria de Educação do

Município de São Bernardo do Campo, destinados ao uso nas Unidades Escolares
da Rede Pública Municipal e nas Creches Conveniadas, para o mês de julho de
2026.

Art. 2º Esta resolução entra em vigor a partir desta data.
São Bernardo do Campo, 26 de junho de 2026.

ERENILDA DE SOUZA MELO
Presidente

Conselho Municipal de Alimentação Escolar
...........................................................................................................

RESOLUÇÃO CMAE Nº 14, DE 26 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre as vistorias do Conselho Municipal
de Alimentação Escolar no mês de julho de 2026
e dá outras providências.

O Conselho Municipal  de Alimentação Escolar  -  CMAE,  no uso de suas
atribuições legais conferidas pela Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009, e
considerando o intuito de garantir  a qualidade da alimentação oferecida nas
Unidades Escolares da Rede Pública Municipal.

Resolve:
Art. 1º Determinar a publicação da agenda de vistorias referente ao mês

de julho de 2026, conforme detalhamento a seguir:
I. 03/07/2026 — EMEB Antônio de Lima;
II. 23/07/2026 — EMEB Profª Rosa de Pacce dos Santos;
III. 28/07/2026 — Creche Conveniada Jesus de Nazareth I; e
IV. 29/07/2026 — EMEB Maria Theresinha Besana.
Parágrafo  único.  A  agenda  poderá  sofrer  alterações  mediante

necessidade  operacional  ou  justificativa  pertinente,  sem  a  obrigatoriedade  de
nova publicação.

Art. 2º As vistorias serão realizadas por membros designados pelo CMAE,
os  quais  deverão  observar  as  condições  de  armazenamento  dos  gêneros
alimentícios,  a  conformidade  dos  cardápios  ofertados,  o  cumprimento  das
normas de segurança alimentar e nutricional, entre outros aspectos pertinentes.

Art. 3º O CMAE poderá realizar vistorias extraordinárias durante o mês de
referência,  por  iniciativa  própria  ou  mediante  solicitação  de  outros  órgãos
competentes, quando houver necessidade de apuração específica.

Art. 4º Esta resolução entra em vigor a partir desta data.
São Bernardo do Campo, 26 de junho de 2026.

ERENILDA DE SOUZA MELO
Presidente

Conselho Municipal de Alimentação Escolar
...........................................................................................................

RESOLUÇÃO SE Nº 43, DE 1º DE JULHO DE 2026

Designar competência para as atribuições
de Agente Público.

O Secretário de Educação, no uso das atribuições que lhe são conferidas
por lei, em atendimento ao artigo 7º da Lei Federal nº 14.133, de 01 de abril de



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 25

2021.
RESOLVE:
Art. 1º  – Designar competências aos funcionários, abaixo relacionados,

para  exercer  as  atribuições  de  Agente  Público,  cumprindo os  requisitos  dos
incisos I, II  e III, bem como observados o disposto no §1 do artigo 7º da Lei
Federal nº 14.133, de 01 de abril de 2021:

S
E – Secretaria de Educação
1- Vanderleia Barbosa dos Santos – Matrícula: 36.003-7
2- Carlos Henrique Rangon Antunes – Matrícula: 36.892-0
3- Ana Paula Xavier da Silva – Matrícula: 22.475-2
4- Giovanna Sanches Maciel Dourado – Matrícula: 49.671-7
SE-1
– Departamento de Ações Educacionais
1- Geovanne Leonardo Pessotti – Matrícula: 49.470-7
2- Alinne Gaviolli – Matrícula: 43.174-3
SE-2 –
Departamento
de Apoio à Educação
1- Patrícia Pereira Caldeira – Matrícula: 48.797-2
2- Nilda Regina Rendeiro – Matrícula: 32.571-8
3- Renato Ferreira Silva – Matrícula: 26.198-4
SE-21 –
Divisão de Alimentação Escolar
1- Cristiana Pessoa Fernandes – Matrícula: 44.414-0
2- Patrícia Figueiredo Lopes Alves de Lima – Matrícula: 26.636-6
3- Karina Gasperoni – Matrícula: 37.438-5
4- Rosangela de Jesus Ramos – Matrícula: 22458-2
SE-22 –
Divisão de Apoio ao Escolar
1- Davison Chaves de Freitas – Matrícula: 35.177-1
2- Ataíde Silva de Souza – Matrícula: 35.145-4
SE-23 –
Divisão de Manutenção e Suporte Escolar
1- Rodrigo Jacobsen Martins – Matrícula: 36.138-4
2- Edinaldo Alves de Medeiros – Matrícula: 35.033-5
3- Paulo Henrique de Melo Ferreira – Matrícula: 47.349-6
4- Rosângela Aparecida Crispin de Moraes – Matrícula: 55.032-1
5- Marcio Takeshi Takahashi – Matrícula: 49.678-3
SE-3
–
Departamento de Gestão de Ajustes, Pessoas e Sistemas
1- Jennifer Batista Machado – Matrícula: 28.658-2
2- Thiago Santos Correia – Matrícula: 42.441-3
SE-3
1
–
Divisão de Gestão de Matrículas, Sistemas e Hardware
1- Magali Puertas Navas – Matrícula: 32.284-1
2- Tamara Belloni Furlan – Matrícula: 28.309-7
3- Rodrigo Radiante – Matrícula: 46.993-6
4- Edmilson Donizete de Oliveira – Matrícula: 38.831-6
5- Heber Maciel Sanefuji – Matrícula: 47.495-5
SE-4
– Departamento de Fortalecimento da Gestão Escolar
1- Geovanne Leonardo Pessotti – Matrícula: 49.470-7
2- Alinne Gaviolli – Matrícula: 43.174-3
Art. 2º  – Atestar que o(a) servidor(a) acima designado(a) é servidor(a)

público(a)  deste  Município,  e  que sua designação observou rigorosamente o
disposto no art. 7º da Lei 14.133/21, possuindo as qualificações essenciais para a
responsabilidade pelo processo e não incorrendo em qualquer das vedações do
inciso III do referido artigo, bem como do §1º.

Art. 3º – Atestar que o(a) servidor(a) designado(a) detém vínculo com a
Administração Pública  Municipal,  ocupando cargo de provimento  efetivo,  em
conformidade com o disposto no art. 7º da Lei Federal nº 14.133/2021.

Art. 4º – Fica revogada a Resolução SE nº 9/2026, de 17 de março de
2026.

Art. 5º – Esta Resolução entra em vigor a partir de 1º de julho de 2026.
São Bernardo do Campo, 1º de julho de 2026.

JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE
Secretário de Educação

...........................................................................................................
RESOLUÇÃO SE Nº 44, DE 1º DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a homologação dos Projetos
Político-Pedagógicos  2026  das  Unidades
Municipais de Ensino Fundamental.

O Secretário de Educação do Município de São Bernardo do Campo, no uso
de suas atribuições legais e,

Considerando  análise  técnica  do  Departamento  de  Fortalecimento  da
Gestão Escolar,

RESOLVE:
Art. 1º Estão homologados os Projetos Político-Pedagógicos das Unidades

Municipais de Ensino Fundamental, referentes ao ano letivo de 2026, conforme
segue:

EMEB JOSÉ FERRAZ DE MAGALHÃES CASTRO, DOUTOR
EMEB LOPES TROVÃO
EMEB MARIA JUSTINA DE CAMARGO

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.
JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE

Secretário de Educação
...........................................................................................................

RESOLUÇÃO SE Nº 45, DE 3 DE JULHO DE 2026

Dispõe  sobre  a  homologação  dos
Calendários Escolares 2026 das Unidades
Municipais de Ensino Fundamental.

O Secretário de Educação do Município de São Bernardo do Campo, no uso
de suas atribuições legais e,

Considerando  análise  técnica  do  Departamento  de  Fortalecimento  da
Gestão Escolar,

RESOLVE:
Art.  1º  Estão  homologados  os  Calendários  Escolares  das  Unidades

Municipais de Ensino Fundamental, referentes ao ano letivo de 2026, conforme
segue:

EMEB ANNITA MAGRINI GUEDES, Professora
EMEB MARIA ADELAIDE

São Bernardo do Campo, 3 de julho de 2026.
JULIO CESAR DA COSTA ALEXANDRE

Secretário de Educação
...........................................................................................................



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 26

​ ​  

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 

Departamento Assuntos Fundiários 
 

 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO – PRAZO 30 DIAS 

URBANIZAÇÃO COMPLEXO DO AREIÃO - Loteamento Areião Trecho 1 

Em retificação ao edital de notificação publicado em 30 de agosto de 2024. 

 

Processos SB 124.031/2022-23 e SB 31.373/202-16 

Classe Assunto: Regularização Fundiária 

Requerente: Município de São Bernardo do Campo 

 

Requeridos:  

Ji Xiaoli, RG 9.665.876-0-SP, CPF [CPF REDIGIDO] (Remanescente Matrícula nº 
14.850 - 1º CRI de SBC); Petrobrás Distribuidora S/A – VIBRA Energia S/A, CNPJ nº 
34.274.233/0001-02 e Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A, CNPJ 
62.464.904/0001-25 (Remanescente das Matrículas nº 43.602 e 43.603 -1º ORI de 
SBC), Petrobrás Distribuidora S/A – VIBRA Energia S/A, CNPJ nº 
34.274.233/0001-02 (Remanescente da Matrícula nº 49.216 -1º ORI de SBC), Aura 
Maria de Andrade, RG 9.566.736SP (Remanescente da Matrícula 33.753 – 1º ORI 
de SBC) e Ariovaldo de Almeida e Judith Lopes Manhaes de Almeida, Natale José 
de Alice e Maria de Lourdes Berenice Russo de Alice, ELETROPAULO 
METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S.A. CNPJ 61.695.227/0001-93 
(Remanescente da Transcrição 23.093 – 1º ORI de SBC), José Vicente Irmão CPF 
[CPF REDIGIDO] e Maria Aparecida Rissato Vicente CPF [CPF REDIGIDO] (matrícula 
180.683 - 1º ORI de SBC).  

Confrontantes: Ji Xiaoli RG 9.665.876-0-SP, CPF [CPF REDIGIDO] (Remanescente 
Matrícula nº 14.850 - 1º ORI de SBC); Petrobrás Distribuidora S/A – VIBRA Energia 
S/A, CNPJ nº 34.274.233/0001-02 e Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A, CNPJ 
62.464.904/0001-25 (Remanescente das Matrículas nº 43.602 e 43.603 -1º ORI de 
SBC), Petrobrás Distribuidora S/A – VIBRA Energia S/A, CNPJ nº 
34.274.233/0001-02 (Remanescente da Matrícula nº 49.216 -1º ORI de SBC), Aura 
Maria de Andrade, RG 9.566.736SP (Remanescente da Matrícula 33.753 – 1º ORI 
de SBC), Ariovaldo de Almeida e Judith Lopes Manhaes de Almeida, Natale José de 

 
 

Secretaria de Habitação
Gabinete da Secretária

Secretaria de HabitaçãoGabinete da Secretária



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 27

​ ​  

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 

Departamento Assuntos Fundiários 
 

Alice e Maria de Lourdes Berenice Russo de Alice (Remanescente da Transcrição 
23.093 – 1º ORI de SBC) e eventuais interessados. 

 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO – PRAZO DE 30 DIAS 

O MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, Pessoa Jurídica de Direito 

Público Interno, inscrito no CNPJ nº 46.523.239/0001.47, com sede na Praça 

Samuel Sabatini, nº 50, Centro, CEP 09750-901, São Bernardo do Campo, pela 

Diretora de Assuntos Fundiários, Ana Paula Amorim Silva, a qual exerce a 

representação por determinação do Excelentíssimo Senhor Prefeito do Município 

com fundamento no inciso I do artigo 82 da Lei Orgânica do Município e no inciso 

I, art.22 da Lei Municipal 1.729 de 30 de outubro de 1968, artigo 4º inciso XVI do 

Decreto Municipal nº 20.312 de 8 de março de 2018, e Resolução GSEHAB nº 

01/2018, no âmbito do Programa de Regularização Fundiária de Assentamentos 

Irregulares, vem nos termos, da Lei Municipal nº 6.953/20, e ainda, do artigo 75 

da Lei Federal nº 13.465/17; artigo 46 e seguintes da Lei Federal nº 11.977/2009, 

art. 288-A e seguintes da Lei 6.015/73, ambas com as alterações da Lei Federal nº. 

12.424/11, e ainda, do provimento CG nº 51/2017, que consolidou as normas da 

Regularização Fundiária instituídas pelos Provs. CGJ 18/2012 e 21/2013 e 37/2013 

no Capítulo XX das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado 

de São Paulo faz saber que o Município de São Bernardo do Campo realizou a 

DEMARCAÇÃO URBANÍSTICA do imóvel com a área de terreno de 195.615,67m², 

composto pelos imóveis descritos nas matrículas nº. 14.850, 43.602, 43.603 

49.216, 33.753 e da Transcrição 23.093 todas do 1º Oficial de Registro de 

Imóveis de São Bernardo do Campo, que unificadas assim se descreve e 

caracteriza: 

 
 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 28

​ ​  

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 

Departamento Assuntos Fundiários 
 

Tem início no marco denominado 1, de coordenadas Plano Retangulares Relativas, Sistema UTM 
– Datum SIRGAS, de coordenadas N 7.372.028,3773 e E 344.063,6279; deste, segue 
confrontando com REMANESCENTE DA MATRÍCULA 49.216 - 1º ORI, no azimute de 154°27'18", 
na distância de 7,14m; até o vértice 2, de coordenadas N 7.372.021,9499 e E 344.066,6998; no 
azimute de 122°11'00", na distância de 10,97m; até o vértice 3, de coordenadas N 
7.372.016,1001 e E 344.075,9951; em desenvolvimento de curva com 14,37 m, com raio 109,30 
m; até o vértice 4, de coordenadas N 7.372.004,0684 e E 344.083,8324; no azimute de 
143°38'53", na distância de 23,79 m; até o vértice 5, de coordenadas N 7.371.984,9119 e E 
344.097,9310; no azimute de 143°09'19", na distância de 24,81 m; até o vértice 6, de 
coordenadas N 7.371.965,0611 e E 344.112,8055; em desenvolvimento de curva com 12,08 m, 
com raio 105,00 m; até o vértice 7, de coordenadas N 7.371.955,0033 e E 344.119,4754; deste, 
segue confrontando com REMANESCENTE DA MATRÍCULA 33.753 - 1º ORI, no azimute de 
150°31'36", na distância de 2,86 m; até o vértice 8, de coordenadas N 7.371.952,5109 e E 
344.120,8840; no azimute de 151°18'23", na distância de 37,89 m; até o vértice 9, de 
coordenadas N 7.371.919,2720 e E 344.139,0769; em desenvolvimento de curva com 16,53 m, 
com raio 95,00 m; até o vértice 10, de coordenadas N 7.371.905,5298 e E 344.148,2347; no 
azimute de 141°20'03", na distância de 51,02 m; até o vértice 11, de coordenadas N 
7.371.865,6945 e E 344.180,1099; em desenvolvimento de curva com 38,61 m, com raio 28,75 
m; até o vértice 12, de coordenadas N 7.371.829,9235 e E 344.180,2320; no azimute de 
218°11'52", na distância de 17,51 m; até o vértice 13, de coordenadas N 7.371.816,1605 e E 
344.169,4024; em desenvolvimento de curva com 14,22 m, com raio 38,42 m; até o vértice 14, 
de coordenadas N 7.371.806,8472 e E 344.158,7627; no azimute de 236°54'41", na distância de 
3,16 m; até o vértice 15, de coordenadas N 7.371.805,1220 e E 344.156,1151; no azimute de 
244°47'40", na distância de 6,54 m; até o vértice 16, de coordenadas N 7.371.802,3370 e E 
344.150,1982; em desenvolvimento de curva com 8,39 m, com raio 14,00 m; até o vértice 17, 
de coordenadas N 7.371.796,7659 e E 344.144,0918; no azimute de 88°55'04", na distância de 
27,32 m; até o vértice 18, de coordenadas N 7.371.797,2819 e E 344.171,4041; no azimute de 
88°55'04", na distância de 69,02 m; até o vértice 19, de coordenadas N 7.371.798,5856 e E 
344.240,4155; no azimute de 178°54'58", na distância de 2,46 m; até o vértice 20, de 
coordenadas N 7.371.796,1596 e E 344.240,4614; no azimute de 194°04'18", na distância de 
18,45 m; até o vértice 21, de coordenadas N 7.371.778,2640 e E 344.235,9757; no azimute de 
201°32'38", na distância de 3,13 m; até o vértice 22, de coordenadas N 7.371.775,3501 e E 
344.234,8253; no azimute de 194°14'50", na distância de 7,07 m; até o vértice 23, de 
coordenadas N 7.371.768,5006 e E 344.233,0861; no azimute de 199°34'13", na distância de 
166,90 m; até o vértice 24, de coordenadas N 7.371.611,2444 e E 344.177,1815; no azimute de 
199°24'15", na distância de 3,65 m; até o vértice 25, de coordenadas N 7.371.607,8007 e E 
344.175,9685; no azimute de 270°08'21", na distância de 4,48 m; até o vértice 26, de 
coordenadas N 7.371.607,8116 e E 344.171,4845; no azimute de 174°20'03", na distância de 
10,00 m; até o vértice 27, de coordenadas N 7.371.597,8560 e E 344.172,4722; no azimute de 
199°25'18", na distância de 104,88 m; até o vértice 28, de coordenadas N 7.371.498,9480 e E 
344.137,5991; no azimute de 281°43'07", na distância de 11,79 m; até o vértice 29, de 
coordenadas N 7.371.501,3431 e E 344.126,0525; no azimute de 207°24'18", na distância de 
8,30 m; até o vértice 30, de coordenadas N 7.371.493,9786 e E 344.122,2343; no azimute de 
211°50'07", na distância de 15,92 m; até o vértice 31, de coordenadas N 7.371.480,4721 e E 

 
 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 29

​ ​  

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 

Departamento Assuntos Fundiários 
 

344.113,8484; deste, segue confrontando com REMANESCENTE DA TRANSCRIÇÃO 23.093 - 1º 
ORI,   no azimute de 211°50'06", na distância de 28,25 m; até o vértice 32, de coordenadas N 
7.371.456,4704 e E 344.098,9464; em desenvolvimento de curva com 26,92 m, com raio 34,16 
m; até o vértice 33, de coordenadas N 7.371.441,2043 e E 344.077,6129; no azimute de 
257°19'01", na distância de 22,64 m; até o vértice 34, de coordenadas N 7.371.436,2338 e E 
344.055,5267; deste, segue confrontando com REMANESCENTE DA MATRÍCULA 33.753 - 1º ORI,   
no azimute de 257°19'01", na distância de 16,46 m; até o vértice 35, de coordenadas N 
7.371.432,6208 e E 344.039,4723; em desenvolvimento de curva com 16,29 m, com raio 26,30 
m; até o vértice 36, de coordenadas N 7.371.424,5072 e E 344.025,6540; em desenvolvimento 
de curva com 11,91 m, com raio 26,30 m; até o vértice 37, de coordenadas N 7.371.414,1686 e 
E 344.019,9532; no azimute de 195°54'08", na distância de 24,52 m; até o vértice 38, de 
coordenadas N 7.371.390,5940 e E 344.013,2368; em desenvolvimento de curva com 17,85 m, 
com raio 13,71 m; até o vértice 39, de coordenadas N 7.371.380,6436 e E 343.999,9269; no 
azimute de 270°33'19", na distância de 15,28 m; até o vértice 40, de coordenadas N 
7.371.380,7917 e E 343.984,6494; em desenvolvimento de curva com 15,13 m, com raio 26,27 
m; até o vértice 41, de coordenadas N 7.371.376,6951 e E 343.970,2965; no azimute de 
231°30'55", na distância de 91,47 m; até o vértice 42, de coordenadas N 7.371.319,7727 e E 
343.898,6959; no azimute de 230°06'19", na distância de 4,53 m; até o vértice 43, de 
coordenadas N 7.371.316,8662 e E 343.895,2191; deste, segue confrontando com 
REMANESCENTE DAS MATRÍCULAS 43.602 E 43.603 - 1º ORI, em desenvolvimento de curva com 
19,17 m, formado por arco de raio 79,90 m; até o vértice 44, de coordenadas N 7.371.302,9338 
e E 343.882,1212; deste, segue confrontando com REMANESCENTE DA TRANSCRIÇÃO 23.093 - 
1º ORI, em desenvolvimento de curva com 31,16 m, formado por arco de raio 115,37 m; até o 
vértice 45, de coordenadas N 7.371.275,6601 e E 343.867,2386; em desenvolvimento de curva 
com 13,39 m, com raio 291,60 m; até o vértice 46, de coordenadas N 7.371.263,0476 e E 
343.862,7558; em desenvolvimento de curva com 24,10 m, com raio 8,14 m; até o vértice 47, 
de coordenadas N 7.371.266,7055 e E 343.846,9527; no azimute de 6°29'56", na distância de 
12,01 m; até o vértice 48, de coordenadas N 7.371.278,6426 e E 343.848,3125; no azimute de 
7°49'13", na distância de 24,39 m; até o vértice 49, de coordenadas N 7.371.302,8088 e E 
343.851,6316; deste, segue confrontando com REMANESCENTE DAS MATRÍCULAS 43.602 E 
43.603 - 1º ORI, no azimute de 7°49'13", na distância de 6,32 m; até o vértice 50, de 
coordenadas N 7.371.309,0740 e E 343.852,4921; no azimute de 9°11'59", na distância de 
50,48 m; até o vértice 51, de coordenadas N 7.371.358,9000 e E 343.860,5619; em 
desenvolvimento de curva com 5,43 m, com raio 2,31 m; até o vértice 52, de coordenadas N 
7.371.361,1467 e E 343.856,9414; no azimute de 351°38'03", na distância de 28,82 m; até o 
vértice 53, de coordenadas N 7.371.389,6626 e E 343.852,7479; em desenvolvimento de curva 
com 53,80 m, com raio 64,00 m; até o vértice 54, de coordenadas N 7.371.439,6845 e E 
343.837,7128; no azimute de 319°11'14", na distância de 18,76 m; até o vértice 55, de 
coordenadas N 7.371.453,8816 e E 343.825,4527; no azimute de 306°50'43", na distância de 
20,24 m; até o vértice 56, de coordenadas N 7.371.466,0157 e E 343.809,2594; em 
desenvolvimento de curva com 11,39 m, com raio 9,80 m; até o vértice 57, de coordenadas N 
7.371.471,2109 e E 343.818,6845; no azimute de 27°49'55", na distância de 12,86 m; até o 
vértice 58, de coordenadas N 7.371.482,5794 e E 343.824,6865; no azimute de 27°48'59", na 
distância de 59,98 m; até o vértice 59, de coordenadas N 7.371.535,6290 e E 343.852,6759; no 

 
 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 30

​ ​  

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 

Departamento Assuntos Fundiários 
 

azimute de 316°38'08", na distância de 27,65 m; até o vértice 60, de coordenadas N 
7.371.555,7302 e E 343.833,6907; no azimute de 317°13'28", na distância de 38,24 m; até o 
vértice 61, de coordenadas N 7.371.583,8027 e E 343.807,7175; no azimute de 346°47'37", na 
distância de 73,58 m; até o vértice 62, de coordenadas N 7.371.655,4354 e E 343.790,9077; no 
azimute de 10°15'50", na distância de 222,09 m; até o vértice 63, de coordenadas N 
7.371.873,9754 e E 343.830,4809; deste, segue confrontando com REMANESCENTE DA 
MATRÍCULA 14.850 - 1º ORI, no azimute de 100°26'21", na distância de 111,66 m; até o vértice 
64, de coordenadas N 7.371.853,7436 e E 343.940,2930; no azimute de 8°23'21", na distância 
de 56,51 m; até o vértice 65, de coordenadas N 7.371.909,6445m e E 343.948,5369m;   no 
azimute de 14°58'05", na distância de 4,12 m; até o vértice 66, de coordenadas N 
7.371.913,6269 e E 343.949,6016; deste, segue confrontando com REMANESCENTE DA 
MATRÍCULA 33.753 - 1º ORI, no azimute de 14°58'02", na distância de 5,49 m; até o vértice 67, 
de coordenadas N 7.371.918,9273 e E 343.951,0186; no azimute de 311°18'11", na distância de 
0,69 m; até o vértice 68, de coordenadas N 7.371.919,3855 e E 343.950,4971; deste, segue 
confrontando com REMANESCENTE DA MATRÍCULA 14.850 - 1º ORI, no azimute de 311°18'07", 
na distância de 5,17 m; até o vértice 69, de coordenadas N 7.371.922,7988 e E 343.946,6121; 
no azimute de 26°56'25", na distância de 6,27 m; até o vértice 70, de coordenadas N 
7.371.928,3862 e E 343.949,4517; no azimute de 122°39'55", na distância de 2,64 m; até o 
vértice 71, de coordenadas N 7.371.926,9607 e E 343.951,6751; deste, segue confrontando com 
REMANESCENTE DA MATRÍCULA 33.753 - 1º ORI, no azimute de 122°39'48", na distância de 
1,51 m; até o vértice 72, de coordenadas N 7.371.926,1446 e E 343.952,9481; no azimute de 
4°32'09", na distância de 18,40 m; até o vértice 73, de coordenadas N 7.371.944,4820 e E 
343.954,4028; deste, segue confrontando com REMANESCENTE DA MATRÍCULA 49.216 - 1º ORI, 
no azimute de 289°52'33", na distância de 2,29 m; até o vértice 74, de coordenadas N 
7.371.945,2614 e E 343.952,2469; no azimute de 19°45'19", na distância de 38,73 m; até o 
vértice 75, de coordenadas N 7.371.981,7118 e E 343.965,3377; no azimute de 347°34'17", na 
distância de 6,93 m; até o vértice 76, de coordenadas N 7.371.988,4822 e E 343.963,8456; no 
azimute de 68°22'17", na distância de 16,13 m; até o vértice 77, de coordenadas N 
7.371.994,4262 e E 343.978,8366; no azimute de 337°09'53", na distância de 9,49 m; até o 
vértice 78, de coordenadas N 7.372.003,1698 e E 343.975,1548; no azimute de 68°02'12", na 
distância de 39,02 m; até o vértice 79, de coordenadas N 7.372.017,7627 e E 344.011,3399; no 
azimute de 152°43'11", na distância de 15,31 m; até o vértice 80, de coordenadas N 
7.372.004,1552 e E 344.018,3573; no azimute de 61°57'17", na distância de 46,66 m; até o 
vértice 81, de coordenadas N 7.372.026,0925 e E 344.059,5366; no azimute de 60°49'07", na 
distância de 4,69 m, até o vértice 1, início desta descrição, fechando assim o perímetro acima 
descrito, totalizando uma área total de 195.615,67 metros quadrados. 

Esse imóvel é objeto de REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE SOCIAL DO 
LOTEAMENTO AREIÃO, sendo pelo presente edital, notificados, além dos 
proprietários e confrontantes já citados, EVENTUAIS INTERESSADOS, para 
apresentação de IMPUGNAÇÃO FUNDAMENTADA em relação à REGULARIZAÇÃO 
FUNDIÁRIA DE INTERESSE SOCIAL do “LOTEAMENTO AREIÃO” no prazo máximo 
de 30 dias, contados da data de publicação, sob pena de presumir-se verdadeiros 

 
 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 31

​ ​  

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 

Departamento Assuntos Fundiários 
 

os fatos alegados. E para que ninguém alegue, se processa na forma legal a 
expedição do presente. Dado e passado nesta cidade e comarca de São Bernardo 
do Campo, Estado de São Paulo, aos 05 de maio de 2026. 

DESENHO SIMPLIFICADO DA ÁREA A SER REGULARIZADA  

 

Ana Paula Amorim Silva 
Diretora do Departamento de Assuntos Fundiários 

 
 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 32

   

Município de São Bernardo do Campo 

Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB.2 
 

 
 

 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO – PRAZO 30 DIAS 

 

PARQUE BANDEIRANTES 

 

Processo nº: SB.138944/2023 

Classe Assunto: Regularização Fundiária 

Requerente: Município de São Bernardo do Campo 

 

Requerido: Deonízio Cordeiro, CIC [CPF REDIGIDO] e sua esposa Amélia Maria do Carmo 

Cordeiro, RG 18.778.664; Antonio Darcides de Souza, CIC [CPF REDIGIDO] e sua esposa 

Mariana do Carmo Chaves de Souza, RG 18.590.276; Raul do Carmo Chaves, CIC 

[CPF REDIGIDO] e sua esposa Maria Frezoloni Chaves, RG. 7.499.396; e José Pereira de 

Barros, CIC [CPF REDIGIDO] e sua esposa Laurentina Maria Ferreira de Barros, RG 

7.359.732 (Matrícula nº 36.651 do 2º CRI de SBC); Município de São Bernardo do 

Campo, CNPJ 46.523.239/0001-47 (Matrícula nº39.663 do 2º CRI de SBC). 

 

Confrontantes: Represa Billings – Propriedade da Empresa Metropolitana de Águas e 

Energia S.A. (EMAE), CNPJ nº 02.302.101/0001-42 (título aquisitivo não identificado); 

Rua dos Italianos; Rua dos Japoneses; e Município de São Bernardo do Campo CNPJ nº 

46.523.239/0001-47 (Matrícula nº 39.663 do 2º CRI de SBC).   

 

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO – PRAZO DE 30 DIAS 

O Município de São Bernardo do Campo, Pessoa Jurídica de Direito Público Interno, 

inscrito no CNPJ nº 46.523.239/0001-47, com sede na Praça Samuel Sabatini, nº 50, 

Centro, CEP 09750-901, São Bernardo do Campo, pela Diretora do Departamento de 

Assuntos Fundiários, ANA PAULA AMORIM SILVA LIMA, a qual exerce a representação 

por determinação do Excelentíssimo Senhor Prefeito do Município com fundamento no 

inciso I do artigo 82 da Lei Orgânica do Município e no inciso I, art.22 da Lei Municipal 

1.729 de 30 de outubro de 1968, artigo 4º inciso XVI do Decreto Municipal nº 20.312 de 8 

de março de 2018, e Resolução GSEHAB nº 01/2018, no âmbito do Programa de 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 33

   

Município de São Bernardo do Campo 

Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB.2 
 

 
 

Regularização Fundiária de Assentamentos Irregulares, vem nos termos, da Lei Municipal 

nº 6.953/20, e ainda, do artigo 75 da Lei Federal nº 13.465/17; artigo 46 e seguintes da 

Lei Federal nº 11.977/2009, art. 288-A e seguintes da Lei 6.015/73, ambas com as 

alterações da Lei Federal nº. 12.424/11, e ainda, do provimento CG nº 51/2017, que 

consolidou as normas da Regularização Fundiária instituídas pelos Provs. CGJ 18/2012 e 

21/2013, 37/2013 e 29/2024, no Capítulo XX das Normas de Serviço da Corregedoria 

Geral da Justiça do Estado de São Paulo faz saber que o Município de São Bernardo do 

Campo realizou a DEMARCAÇÃO URBANÍSTICA do imóvel com a área de terreno de 

30.935,75 m², composto por imóvel descrito na Matrícula 36.651 do 2º CRI de SBC e 

parte da Matrícula 39.663 do 2º CRI de SBC, assim descrita: 

 

Inicia-se a descrição deste perímetro no Ponto 1, com Coordenadas UTM (N= 

7373141.05/ E= 337002.69); daí segue em reta no azimute 108°53'31'' por uma distância 

de 3.42m, até encontrar o Ponto 2, com Coordenadas UTM (N= 7373139.94/ E= 

337005.92); daí deflete ligeiramente à direita no azimute 135°12'43'' por uma distância de 

2.50m, até encontrar o Ponto 3, com Coordenadas UTM (N= 7373138.17/ E= 337007.68); 

daí deflete à esquerda no azimute 41°04'57'' por uma distância de 1.68m, até encontrar o 

Ponto 4, com Coordenadas UTM (N= 7373139.43/ E= 337008.78); daí deflete à direita no 

azimute 134°27'34'' por uma distância de 12.26m, até encontrar o Ponto 5, com 

Coordenadas UTM (N= 7373130.84/ E= 337017.54); daí deflete à esquerda no azimute 

40°17'43'' por uma distância de 2.99m, até encontrar o Ponto 6, com Coordenadas UTM 

(N= 7373133.12/ E= 337019.47); daí deflete à direita no azimute 133°28'07'' por uma 

distância de 9.92m, até encontrar o Ponto 7, com Coordenadas UTM (N= 7373126.30/ E= 

337026.67); daí deflete à direita no azimute 207°07'25'' por uma distância de 0.74m, até 

encontrar o Ponto 8, com Coordenadas UTM (N= 7373125.64/ E= 337026.33); daí deflete 

à esquerda no azimute 132°09'08'' por uma distância de 22.91m, até encontrar o Ponto 

9, com Coordenadas UTM (N= 7373110.26/ E= 337043.32); daí deflete à direita no 

azimute 231°55'18'' por uma distância de 2.25m, até encontrar o Ponto 10, com 

Coordenadas UTM (N= 7373108.87/ E= 337041.55); daí deflete à esquerda no azimute 

150°02'39'' por uma distância de 7.44m, até encontrar o Ponto 11, com Coordenadas UTM 

(N= 7373102.43/ E= 337045.26); daí deflete à direita no azimute 236°06'31'' por uma 

distância de 1.38m, até encontrar o Ponto 12, com Coordenadas UTM (N= 7373101.66/ 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 34

   

Município de São Bernardo do Campo 

Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB.2 
 

 
 

E= 337044.12); daí deflete à esquerda no azimute 139°34'12'' por uma distância de 8.12m, 

até encontrar o Ponto 13, com Coordenadas UTM (N= 7373095.48/ E= 337049.38); daí 

deflete à esquerda no azimute 58°49'53'' por uma distância de 2.63m, até encontrar o 

Ponto 14, com Coordenadas UTM (N= 7373096.84/ E= 337051.63); daí deflete à direita 

no azimute 128°49'13'' por uma distância de 3.39m, até encontrar o Ponto 15, com 

Coordenadas UTM (N= 7373094.71/ E= 337054.27); daí deflete à direita no azimute 

223°42'24'' por uma distância de 2.82m, até encontrar o Ponto 16, com Coordenadas UTM 

(N= 7373092.67/ E= 337052.32); daí deflete à esquerda no azimute 133°32'41'' por uma 

distância de 7.23m, até encontrar o Ponto 17, com Coordenadas UTM (N= 7373087.69/ 

E= 337057.56); daí deflete à direita no azimute 220°19'48'' por uma distância de 6.65m, 

até encontrar o Ponto 18, com Coordenadas UTM (N= 7373082.62/ E= 337053.26); daí 

deflete à esquerda no azimute 131°52'28'' por uma distância de 7.24m, até encontrar o 

Ponto 19, com Coordenadas UTM (N= 7373077.79/ E= 337058.65); daí deflete 

ligeiramente à esquerda no azimute 120°34'49'' por uma distância de 7.36m, até encontrar 

o Ponto 20, com Coordenadas UTM (N= 7373074.04/ E= 337064.99); daí deflete 

ligeiramente à esquerda no azimute 70°11'14'' por uma distância de 24.18m, até encontrar 

o Ponto 21, com Coordenadas UTM (N= 7373082.24/ E= 337087.74), confrontando do 

Ponto 1 ao 21 com Represa Billings – Propriedade da Empresa Metropolitana de 

Águas e Energia S.A. (EMAE) – Título aquisitivo não localizado; daí deflete à direita 

no azimute 156°36'11'' por uma distância de 22.69m, até encontrar o Ponto 22, com 

Coordenadas UTM (N= 7373061.41/ E= 337096.75); daí deflete ligeiramente à direita no 

azimute 161°26'25'' por uma distância de 10.76m, até encontrar o Ponto 23, com 

Coordenadas UTM (N= 7373051.20/ E= 337100.17); daí deflete ligeiramente à esquerda 

no azimute 158°52'05'' por uma distância de 98.46m, até encontrar o Ponto 24, com 

Coordenadas UTM (N= 7372959.37/ E= 337135.67), confrontando do Ponto 21 ao 24 

com a Rua dos Italianos; daí segue em curva no azimute 150°05'23'' por uma distância 

de 1.10m, até encontrar o Ponto 25, com Coordenadas UTM (N= 7372958.41/ E= 

337135.42); daí deflete à direita no azimute 243°20'20'' por uma distância de 39.00m, até 

encontrar o Ponto 26, com Coordenadas UTM (N= 7372940.91/ E= 337100.57); daí 

deflete ligeiramente à direita no azimute 245°13'45'' por uma distância de 9.10m, até 

encontrar o Ponto 27, com Coordenadas UTM (N= 7372937.09/ E= 337092.30); daí 

deflete ligeiramente à esquerda no azimute 242°17'00'' por uma distância de 10.89m, até 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 35

   

Município de São Bernardo do Campo 

Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB.2 
 

 
 

encontrar o Ponto 28, com Coordenadas UTM (N= 7372932.03/ E= 337082.66); daí 

deflete ligeiramente à direita no azimute 242°41'56'' por uma distância de 25.18m, até 

encontrar o Ponto 29, com Coordenadas UTM (N= 7372920.48/ E= 337060.29); daí 

deflete ligeiramente à direita no azimute 244°12'31'' por uma distância de 25.18m, até 

encontrar o Ponto 30, com Coordenadas UTM (N= 7372909.52/ E= 337037.61); daí 

deflete ligeiramente à esquerda no azimute 237°20'55'' por uma distância de 8.97m, até 

encontrar o Ponto 31, com Coordenadas UTM (N= 7372904.68/ E= 337030.06); daí 

deflete ligeiramente à direita no azimute 239°48'24'' por uma distância de 5.08m, até 

encontrar o Ponto 32, com Coordenadas UTM (N= 7372902.13/ E= 337025.67); daí 

deflete ligeiramente à direita no azimute 243°48'02'' por uma distância de 30.59m, até 

encontrar o Ponto 33, com Coordenadas UTM (N= 7372888.62/ E= 336998.22); daí 

deflete ligeiramente à direita no azimute 244°55'09'' por uma distância de 14.33m, até 

encontrar o Ponto 34, com Coordenadas UTM (N= 7372882.45/ E= 336984.70), 

confrontando do Ponto 25 ao 34 com a Rua dos Japoneses; daí segue em curva no 

azimute 282°54'10'' por uma distância de 1.17m, até encontrar o Ponto 35, com 

Coordenadas UTM (N= 7372882.78/ E= 336984.21); daí deflete à direita no azimute 

339°21'09'' por uma distância de 23.81m, até encontrar o Ponto 36, com Coordenadas 

UTM (N= 7372905.06/ E= 336975.82); daí deflete à direita no azimute 63°17'55'' por uma 

distância de 0.70m, até encontrar o Ponto 37, com Coordenadas UTM (N= 7372905.38/ 

E= 336976.44); daí deflete à esquerda no azimute 337°36'02'' por uma distância de 

44.58m, até encontrar o Ponto 38, com Coordenadas UTM (N= 7372946.60/ E= 

336959.45); daí deflete à esquerda no azimute 243°41'06'' por uma distância de 2.42m, 

até encontrar o Ponto 39, com Coordenadas UTM (N= 7372945.52/ E= 336957.29); daí 

deflete à direita no azimute 327°03'27'' por uma distância de 1.02m, até encontrar o Ponto 

40, com Coordenadas UTM (N= 7372946.38/ E= 336956.73), confrontando do Ponto 35 

ao 40 com a Rua dos Americanos; daí deflete à esquerda no azimute 241°50'58'' por 

uma distância de 22.79m, até encontrar o Ponto 41, com Coordenadas UTM (N= 

7372935.63/ E= 336936.64), confrontando do Ponto 40 ao 41, com parte da Rua dos 

Americanos e com o imóvel de área de 8.177,00m² sob a Matrícula n°39.663 do 2° 

Registro de Imóveis de São Bernardo do Campo, de propriedade da Prefeitura do 

Município de São Bernardo do Campo; daí deflete à direita no azimute 306°55'43'' por 

uma distância de 4.12m, até encontrar o Ponto 42, com Coordenadas UTM (N= 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 36

   

Município de São Bernardo do Campo 

Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB.2 
 

 
 

7372938.10/ E= 336933.35); daí deflete ligeiramente à direita no azimute 331°33'04'' por 

uma distância de 19.31m, até encontrar o Ponto 43, com Coordenadas UTM (N= 

7372955.08/ E= 336924.15); daí deflete à direita no azimute 60°34'36'' por uma distância 

de 17.15m, até encontrar o Ponto 44, com Coordenadas UTM (N= 7372963.50/ E= 

336939.09); daí deflete ligeiramente à direita no azimute 93°52'48'' por uma distância de 

14.66m, até encontrar o Ponto 45, com Coordenadas UTM (N= 7372962.51/ E= 

336953.72); daí deflete à esquerda no azimute 356°57'53'' por uma distância de 5.06m, 

até encontrar o Ponto 46, com Coordenadas UTM (N= 7372967.56/ E= 336953.45); daí 

deflete à direita no azimute 108°48'04'' por uma distância de 4.34m, até encontrar o Ponto 

47, com Coordenadas UTM (N= 7372966.16/ E= 336957.56); daí deflete à direita no 

azimute 157°21'57'' por uma distância de 2.10m, até encontrar o Ponto 48, com 

Coordenadas UTM (N= 7372964.23/ E= 336958.37); daí deflete à esquerda no azimute 

70°01'28'' por uma distância de 7.81m, até encontrar o Ponto 49, com Coordenadas UTM 

(N= 7372966.89/ E= 336965.71), confrontando do Ponto 41 ao 49, com o imóvel de 

área de 8.177,00m² sob a Matrícula n°39.663 do 2° Registro de Imóveis de São 

Bernardo do Campo, de propriedade da Prefeitura do Município de São Bernardo do 

Campo; daí deflete à esquerda no azimute 359°41'21'' por uma distância de 5.92m, até 

encontrar o Ponto 50, com Coordenadas UTM (N= 7372972.81/ E= 336965.67); daí 

deflete ligeiramente à esquerda no azimute 342°29'18'' por uma distância de 5.06m, até 

encontrar o Ponto 51, com Coordenadas UTM (N= 7372977.64/ E= 336964.15); daí 

deflete ligeiramente à esquerda no azimute 333°48'30'' por uma distância de 10.00m, até 

encontrar o Ponto 52, com Coordenadas UTM (N= 7372986.61/ E= 336959.74); daí 

deflete à esquerda no azimute 243°31'50'' por uma distância de 7.10m, até encontrar o 

Ponto 53, com Coordenadas UTM (N= 7372983.45/ E= 336953.38); daí deflete à direita 

no azimute 341°50'07'' por uma distância de 10.10m, até encontrar o Ponto 54, com 

Coordenadas UTM (N= 7372993.05/ E= 336950.23); daí deflete à direita no azimute 

63°30'56'' por uma distância de 1.65m, até encontrar o Ponto 55, com Coordenadas UTM 

(N= 7372993.78/ E= 336951.71); daí deflete à esquerda no azimute 337°51'02'' por uma 

distância de 5.02m, até encontrar o Ponto 56, com Coordenadas UTM (N= 7372998.44/ 

E= 336949.81); daí deflete à direita no azimute 63°35'58'' por uma distância de 2.93m, até 

encontrar o Ponto 57, com Coordenadas UTM (N= 7372999.74/ E= 336952.44); daí 

deflete à esquerda no azimute 336°53'58'' por uma distância de 5.01m, até encontrar o 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 37

   

Município de São Bernardo do Campo 

Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB.2 
 

 
 

Ponto 58, com Coordenadas UTM (N= 7373004.35/ E= 336950.47); daí deflete 

ligeiramente à direita no azimute 341°58'53'' por uma distância de 5.61m, até encontrar o 

Ponto 59, com Coordenadas UTM (N= 7373009.68/ E= 336948.73); daí deflete à direita 

no azimute 72°00'11'' por uma distância de 3.84m, até encontrar o Ponto 60, com 

Coordenadas UTM (N= 7373010.87/ E= 336952.39); daí deflete à esquerda no azimute 

346°17'18'' por uma distância de 4.89m, até encontrar o Ponto 61, com Coordenadas UTM 

(N= 7373015.62/ E= 336951.23); daí deflete ligeiramente à esquerda no azimute 

332°39'38'' por uma distância de 5.00m, até encontrar o Ponto 62, com Coordenadas UTM 

(N= 7373020.06/ E= 336948.93); daí deflete ligeiramente à direita no azimute 349°30'10'' 

por uma distância de 12.00m, até encontrar o Ponto 63, com Coordenadas UTM (N= 

7373031.86/ E= 336946.75); daí deflete ligeiramente à direita no azimute 355°27'40'' por 

uma distância de 10.69m, até encontrar o Ponto 64, com Coordenadas UTM (N= 

7373042.52/ E= 336945.90); daí deflete ligeiramente à esquerda no azimute 349°53'38'' 

por uma distância de 19.59m, até encontrar o Ponto 65, com Coordenadas UTM (N= 

7373061.81/ E= 336942.46); daí deflete ligeiramente à direita no azimute 21°26'30'' por 

uma distância de 21.71m, até encontrar o Ponto 66, com Coordenadas UTM (N= 

7373082.02/ E= 336950.40); daí deflete à esquerda no azimute 317°52'07'' por uma 

distância de 4.19m, até encontrar o Ponto 67, com Coordenadas UTM (N= 7373085.12/ 

E= 336947.59); daí deflete à esquerda no azimute 231°31'55'' por uma distância de 2.76m, 

até encontrar o Ponto 68, com Coordenadas UTM (N= 7373083.41/ E= 336945.43); daí 

deflete à direita no azimute 319°52'23'' por uma distância de 12.99m, até encontrar o 

Ponto 69, com Coordenadas UTM (N= 7373093.34/ E= 336937.06); daí deflete à direita 

no azimute 48°48'45'' por uma distância de 10.64m, até encontrar o Ponto 70, com 

Coordenadas UTM (N= 7373100.34/ E= 336945.06); daí deflete à direita no azimute 

139°51'29'' por uma distância de 21.26m, até encontrar o Ponto 71, com Coordenadas 

UTM (N= 7373084.09/ E= 336958.77); daí deflete à esquerda no azimute 36°24'05'' por 

uma distância de 10.06m, até encontrar o Ponto 72, com Coordenadas UTM (N= 

7373092.18/ E= 336964.73); daí deflete ligeiramente à esquerda no azimute 28°21'51'' por 

uma distância de 3.65m, até encontrar o Ponto 73, com Coordenadas UTM (N= 

7373095.40/ E= 336966.47); daí deflete ligeiramente à direita no azimute 41°23'28'' por 

uma distância de 2.98m, até encontrar o Ponto 74, com Coordenadas UTM (N= 

7373097.63/ E= 336968.44); daí deflete ligeiramente à direita no azimute 56°22'10'' por 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 38

   

Município de São Bernardo do Campo 

Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB.2 
 

 
 

uma distância de 9.48m, até encontrar o Ponto 75, com Coordenadas UTM (N= 

7373102.89/ E= 336976.34); daí deflete à esquerda no azimute 331°20'00'' por uma 

distância de 8.56m, até encontrar o Ponto 76, com Coordenadas UTM (N= 7373110.39/ 

E= 336972.23); daí deflete à direita no azimute 56°17'41'' por uma distância de 23.23m, 

até encontrar o Ponto 77, com Coordenadas UTM (N= 7373123.29/ E= 336991.56); daí 

deflete ligeiramente à esquerda no azimute 10°54'07'' por uma distância de 9.89m, até 

encontrar o Ponto 78, com Coordenadas UTM (N= 7373133.00/ E= 336993.43); daí 

deflete ligeiramente à direita no azimute 48°59'32'' por uma distância de 12.27m, até 

encontrar o Ponto 1, ponto inicial desta descrição, confrontando do Ponto 49 ao 1 com 

Represa Billings – Propriedade da Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A. 

(EMAE) – Título aquisitivo não localizado; encerrando esta descrição em uma área de 

30.935,75m². 

 

Esse imóvel é objeto de REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE SOCIAL 

sendo pelo presente edital, notificados, além dos proprietários e confrontantes já citados, 

EVENTUAIS INTERESSADOS, tudo conforme artigos 20 e 31 da Lei Federal 13.465/17 e 

item 290.3 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de 

São Paulo,  para apresentação de IMPUGNAÇÃO FUNDAMENTADA em relação à 

REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE SOCIAL do assentamento PARQUE 

BANDEIRANTES no prazo máximo de 30 dias, contados da data de publicação, sob pena 

de presumir-se verdadeiros os fatos alegados. E para que ninguém alegue, se processa 

na forma legal a expedição do presente. Dado e passado nesta cidade e comarca de São 

Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, 29 de junho de 2026. 

 

 

 

 

 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 39

   

Município de São Bernardo do Campo 

Departamento de Assuntos Fundiários – SEHAB.2 
 

 
 

DESENHO SIMPLIFICADO DA ÁREA A SER REGULARIZADA: 

 

 

ANA PAULA AMORIM SILVA LIMA  

Diretora do Departamento de Assuntos Fundiários 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 40

Secretaria da Fazenda
Gabinete da Secretária

Secretaria da FazendaGabinete da Secretária

EDITAL CAMD Nº 02/2026
COMISSÃO DE ACOMPANHAMENTO DE METAS E DESEMPENHO

SECRETARIA DA FAZENDA
Nos  termos  da  legislação  vigente,  fica  o  interessado  COMUNICADO  da

Decisão da COMISSÃO DE ACOMPANHAMENTO DE METAS E DESEMPENHO,
no procedimento administrativo abaixo relacionado:

SB 21014/2025
INTERESSADO: MARIO SERGIO SIGNORI
ASSUNTO: Recurso Administrativo – Relatório de Produtividade (GPD)
DESPACHO DA CAMD: DEFERIMENTO PARCIAL
RESOLUÇÃO CAMD Nº 002 – SESSÃO DE 22 DE MAIO DE 2026

São Bernardo do Campo, 02 de julho de 2026.
TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI

Presidente da Comissão de Metas e Desempenho
...........................................................................................................

Secretaria da Fazenda
Departamento do Tesouro

Secretaria da FazendaDepartamento do Tesouro

SECRETARIA DA FAZENDA – DEPARTAMENTO DO TESOURO
COMUNICADO

Nos  termos  da  Resolução  GSF  n.º  19,  de  26  de  setembro  de  2018,
publicada  na  Edição  número  2017  do  Jornal  Notícias  do  Município,  ficam  os
ganhadores do PROGRAMA DE INCENTIVO À CIDADANIA FISCAL - NOTA DE
PRÊMIOS, abaixo relacionados,  notificados  a retirar o cheque correspondente
a sua premiação, até o dia 31/07/2026, nas dependências do Departamento do
Tesouro da Secretaria da Fazenda, sito à Avenida Kennedy, 1058 – 1º andar –
Parque São Diogo – no horário compreendido entre 08:30 às 11:00 horas e das
13:30 às 17:00 horas.

Findo o prazo estipulado acima, o prêmio não reclamado será destinado ao
Fundo Social de Solidariedade do Município, nos termos do art. 2º da Resolução
GSF n.º 19, de 26 de setembro de 2018.
NOME DO GANHADOR CPF

ALEXANDRE *** MARSON xxx.572.1xx-xx

DANIELLE *** MACEDO xxx.007.2xx-xx

IVADIR *** GOMES xxx.824.1xx-xx

JOAO *** DIAZ xxx.691.7xx-xx

LUIS *** LOMBARDI xxx.656.0xx-xx

NATALIA *** MARTINS xxx.574.0xx-xx

NOEMI *** JANUARIO xxx.073.0xx-xx

SIMONE *** FELISBINO xxx.341.1xx-xx

THAIS *** PEREIRA xxx.258.2xx-xx

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.
ROBSON TADEU DE ALMEIDA

Respondendo pelo Expediente do
Departamento do Tesouro – SEFAZ-2

...........................................................................................................
SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DO TESOURO

SEÇÃO DE ACOMPANHAMENTO DA DÍVIDA AMIGÁVEL
SERVIÇO DE GESTÃO DA COBRANÇA AMIGÁVEL E EXTRAJUDICIAL

EDITAL SEFAZ-211.3 Nº 008/2026
Comunicamos  a  NATUVITALLE  INDUSTRIA  E  COMERCIO  DE  ALIMENTOS

LTDA que o pedido de inclusão no Simples Nacional  formulado no processo
administrativo nº SB-62696/2026 foi DEFERIDO.

SEFAZ-211.3, em 01 de julho de 2026.
ADILSON ALVES DE PAULA

Encarregado do Serviço de Gestão da Cobrança Amigável e Extrajudicial –
SEFAZ-211.3

MAURICIO ALVES DE LIRA
Diretor da Seção de Acompanhamento da Dívida Amigável – SEFAZ-211

ROBSON TADEU DE ALMEIDA
Respondendo pelo Expediente do Departamento do Tesouro – SEFAZ-2

...........................................................................................................
INSTRUÇÃO SEFAZ-2 - Nº 007/2026

Divulga Tabelas de atualização monetária, cálculo de juros moratórios e
outros índices aplicáveis a débitos de qualquer natureza devidos para com a
Fazenda Pública Municipal no mês de JULHO de 2026.

ROBSON  TADEU  DE  ALMEIDA,  Respondendo  pelo  Expediente  do
Departamento  do  Tesouro  da  Secretaria  da  Fazenda  do  Município  de  São
Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições legais e,

Considerando o disposto no artigo 337 da Lei Municipal n.º 1802, de 26 de

dezembro de 1969, com a redação dada pela Lei Municipal n.º 4398, de 28 de
setembro de 1995;

Considerando o disposto no § 2º do artigo 13 da Lei Municipal n.º 6008, de
21 de dezembro de 2009;

Considerando que a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor
Amplo  –  IPCA-15,  apurado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  –
IBGE, relativa ao mês de JUNHO de 2026 foi de 0,41%;

Considerando que a Lei Municipal n.º 4839, de 2 de março de 2000, alterou
o artigo 63 da Lei Municipal 1802, de 26 de dezembro de 1969, relativamente à
aplicação dos juros moratórios aos débitos devidos para com a Fazenda Pública
Municipal;

Considerando que a  Lei  Municipal  n.º  4840,  de  2  de  março  de  2000,
concedeu anistia dos juros moratórios que excederem a 1% (um por cento) ao
mês, inclusive fração, aos débitos devidos para com a Fazenda Pública Municipal;

Considerando o disposto na Resolução Conjunta SF/SJ n.º 193, de 4 de
janeiro  de 1995,  alterada pela  Resolução Conjunta  SF/SJ  n.º  204,  de 29 de
setembro de 1995;

Considerando  o  disposto  no  Decreto  Municipal  n.º  13319,  de  14  de
novembro de 2000, que dispõe sobre as providências a serem tomadas pelas
unidades municipais, em decorrência da extinção da UFIR (reedição da Medida
Provisória n.º 1973-67, de 26 de outubro de 2000);

Considerando o art. 23 da Resolução CONTRAN n.º 918, de 28 de março de
2022, que dispõe sobre a atualização de multas de trânsito vencidas, cujo cálculo
se dá através da variação mensal acumulada da taxa básica de juros SELIC,
proveniente do somatório dos índices de correção no período divulgados pelo
Banco Central do Brasil - BACEN, sem prejuízo dos juros de mora de que trata o
art. 22, cujo índice apurado no mês de JUNHO de 2026 foi de 1,11%;

Considerando  que  o  município  administra  dívidas  relativas  ao  Imposto
sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN provenientes do Simples Nacional,
através de convênio com a Receita Federal do Brasil, e, em atendimento ao art.
61 da Lei Federal nº. 9430, de 27 de dezembro de 1996, de que trata a cobrança
de juros de mora equivalentes à variação da taxa Selic para créditos tributários
não pagos, cujo índice apurado no mês de JUNHO de 2026 foi de 1,12%;

Considerando que a variação do Índice Geral de Preços - Mercado – IGPM,
apurado pela Fundação Getúlio Vargas – FGV, relativa ao mês de JUNHO de
2026 foi de -0,50%,

DIVULGA,  para vigorar no mês de JULHO de 2026,  as tabelas abaixo
relacionadas, aplicáveis aos débitos de qualquer natureza devidos para com a
Fazenda Pública Municipal:

1) "Tabela de Atualização Monetária para débitos de qualquer natureza”;
2) "Tabela de Atualização de Juros de Mora”;
3) “Tabela de evolução de índices”;
4) “Tabela de Atualização Monetária para Multas de Trânsito – SELIC”;
5) “Tabela de Atualização Monetária para Dívida Ativa Simples Nacional –

SELIC”.
SEFAZ-2, em 29 de junho de 2026.
ROBSON TADEU DE ALMEIDA
Respondendo pelo Expediente do
Departamento do Tesouro

...........................................................................................................



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 41

ANO JANEIRO FEVEREIRO MARCO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO
1970 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807 2.053.888.437.762,4807
1971 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334 1.674.339.858.876,2334
1972 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310 1.452.114.074.852,1310
1973 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134 1.286.829.810.949,7134
1974 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630 965.274.956.112,1630
1975 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474 777.130.016.486,4474
1976 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039 566.282.464.407,7039
1977 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838 435.311.170.391,2838
1978 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989 319.525.289.201,3989
1979 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698 217.084.408.047,9698
1980 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803 143.978.538.547,0803
1981 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451 73.620.119.727,6451
1982 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008 37.226.336.621,7008
1983 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277 14.508.737.585,3277
1984 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784 4.601.877.113,2784
1985 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932 1.440.933.272,9932
1986 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176 956.293.420,5176
1987 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289 194.553.488,9289
1988 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636 21.238.137,9636
1989 7.519.863,6554 7.519.863,6554 7.519.863,6554 7.519.863,6554 7.519.863,6554 7.519.863,6554 7.519.863,6554 5.840.216,9679 4.515.398,6968 3.321.366,9270 2.413.433,0408 1.706.570,9423
1990 1.111.410,2291 711.940,0858 412.049,6342 291.654,3186 291.654,3186 276.764,3432 252.499,0850 227.907,7327 206.102,0320 182.633,4988 160.613,2809 137.699,8581
1991 115.336,0116 95.945,2703 79.821,1883 71.402,6929 67.996,0411 67.996,0411 63.738,2586 57.509,8352 51.283,8539 44.355,3864 38.362,9391 31.683,7861
1992 25.050,2224 20.177,1896 16.064,4376 12.739,2360 10.439,2491 8.711,5504 7.056,5539 5.724,2810 4.730,2462 3.841,1684 3.114,3559 2.481,7509
1993 2.006,0743 1.624,2930 1.254,3433 989,6434 785,4746 616,6178 478,4797 366,8684 280,5463 212,3088 157,7355 115,5887
1994 83,2891 59,6091 42,0523 28,5466 19,9684 13,7064 9,1277 8,7073 8,3393 8,1787 8,0147 7,7649
1995 7,6918 7,6126 7,4945 7,4004 7,2277 7,1802 6,9838 6,8411 6,6723 6,7272 6,7272 6,7272
1996 6,4143 6,4143 6,4143 6,4143 6,4143 6,4143 5,9448 5,9448 5,9448 5,9448 5,9448 5,9448
1997 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452 5,7452
1998 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917 5,3917
1999 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879 5,2879
2000 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730 4,7730
2001 4,2506 4,2182 4,2062 4,1772 4,1260 4,0823 4,0329 3,9595 3,8920 3,8769 3,8200 3,7676
2002 3,7571 3,7401 3,7372 3,7330 3,7066 3,6679 3,5971 3,5091 3,4069 3,3036 3,1433 2,9388
2003 2,7965 2,7100 2,6273 2,5727 2,5401 2,5493 2,5852 2,6003 2,5867 2,5448 2,5314 2,5142
2004 2,4929 2,4624 2,4387 2,4003 2,3596 2,3162 2,2710 2,2287 2,1898 2,1680 2,1556 2,1300
2005 2,1070 2,0949 2,0857 2,0596 2,0336 2,0402 2,0537 2,0641 2,0842 2,1006 2,0821 2,0698
2006 2,0701 2,0421 2,0418 2,0488 2,0617 2,0501 2,0274 2,0220 2,0108 2,0021 1,9881 1,9658
2007 1,9564 1,9417 1,9337 1,9238 1,9226 1,9215 1,9139 1,9057 1,8775 1,8409 1,8114 1,7921
2008 1,7438 1,7142 1,6999 1,6801 1,6617 1,6195 1,5687 1,5243 1,5324 1,5296 1,5050 1,4955
2009 1,4988 1,5098 1,5033 1,5220 1,5258 1,5276 1,5301 1,5410 1,5502 1,5395 1,5383 1,5357
2010 1,5423 1,5292 1,5056 1,4919 1,4800 1,4645 1,4598 1,4620 1,4633 1,4556 1,4405 1,4197
2011 1,4031 1,3850 1,3621 1,3480 1,3301 1,3139 1,3085 1,3062 1,3000 1,2879 1,2783 1,2679
2012 1,2553 1,2407 1,2289 1,2233 1,2138 1,2026 1,1986 1,1914 1,1829 1,1725 1,1584 1,1468
2013 1,1321 1,1135 1,0992 1,0890 1,0784 1,0689 1,0611 1,0596 1,0563 1,0508 1,0410 1,0294
2014 1,0143 1,0009 0,9870 0,9726 0,9573 0,9460 0,9369 0,9337 0,9310 0,9234 0,9143 0,9070
2015 0,8921 0,8754 0,8508 0,8281 0,8087 0,7979 0,7803 0,7699 0,7623 0,7555 0,7439 0,7292
2016 0,7091 0,6935 0,6698 0,6626 0,6542 0,6401 0,6336 0,6248 0,6175 0,6138 0,6107 0,6066
2017 0,6035 0,5986 0,5900 0,5876 0,5843 0,5805 0,5779 0,5808 0,5753 0,5735 0,5682 0,5632
2018 0,5578 0,5517 0,5458 0,5443 0,5410 0,5389 0,5220 0,5123 0,5104 0,5090 0,5003 0,4975
2019 0,4999 0,4954 0,4903 0,4823 0,4717 0,4666 0,4657 0,4644 0,4632 0,4619 0,4606 0,4585
2020 0,4434 0,4332 0,4300 0,4298 0,4299 0,4384 0,4381 0,4338 0,4305 0,4241 0,4108 0,3995
2021 0,3848 0,3741 0,3675 0,3549 0,3469 0,3410 0,3299 0,3204 0,3088 0,2940 0,2787 0,2639
2022 0,2541 0,2469 0,2346 0,2230 0,2022 0,1952 0,1870 0,1854 0,1942 0,1986 0,1967 0,1904
2023 0,1842 0,1777 0,1688 0,1608 0,1543 0,1484 0,1479 0,1487 0,1455 0,1415 0,1391 0,1354
2024 0,1309 0,1274 0,1187 0,1146 0,1123 0,1074 0,1031 0,0998 0,0977 0,0963 0,0904 0,0837
2025 0,0800 0,0789 0,0657 0,0590 0,0544 0,0507 0,0479 0,0445 0,0459 0,0409 0,0391 0,0370
2026 0,0344 0,0324 0,0238 0,0193 0,0103 0,0041

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPTO. DO TESOURO EMISSÃO - 30/06/2026
TABELA DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA PARA DÉBITOS DE QUALQUER NATUREZA - VALIDADE NO MÊS DE JULHO DE 2026



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 42

ANO JANEIRO FEVEREIRO MARCO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO
2016 95,8800 94,8200 93,8200 92,6600 91,6000 90,4900 89,3300 88,2200 87,0000 85,8900 84,8400 83,8000
2017 82,6800 81,5900 80,7200 79,6700 78,8800 77,9500 77,1400 76,3400 75,5400 74,9000 74,2600 73,6900
2018 73,1500 72,5700 72,1000 71,5700 71,0500 70,5300 70,0100 69,4700 68,9300 68,4700 67,9300 67,4400
2019 66,9500 66,4100 65,9200 65,4600 64,9500 64,4100 63,9500 63,3900 62,8900 62,4300 61,9500 61,5700
2020 61,2000 60,8300 60,5400 60,2100 59,9300 59,7000 59,4900 59,3000 59,1500 59,0000 58,8500 58,7100
2021 58,5500 58,4100 58,2800 58,0800 57,8800 57,6100 57,3100 56,9600 56,5400 56,1000 55,6200 55,0400
2022 54,2800 53,5500 52,8000 51,8800 51,0500 50,0200 49,0100 47,9800 46,8200 45,7500 44,7300 43,7100
2023 42,5900 41,4700 40,5600 39,3900 38,4800 37,3600 36,2900 35,2200 34,0900 33,1200 32,1300 31,2200
2024 30,3300 29,3700 28,5700 27,7400 26,8600 26,0300 25,2500 24,3500 23,4900 22,6600 21,7400 20,9500
2025 20,0200 19,0100 18,0300 17,0700 16,0200 14,8900 13,8000 12,5300 11,3700 10,1600 8,8900 7,8400
2026 6,6300 5,4700 4,4800 3,2700 2,1800 1,1100

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPTO. DO TESOURO EMISSÃO - 30/06/2026                                                                                                                                                                                                                            
TABELA DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA PARA MULTAS DE TRÂNSITO - SELIC - VALIDADE NO MÊS DE JULHO DE 2026                                                                                                                                                                                                    



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 43

ANO JANEIRO FEVEREIRO MARCO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO
2014 119,3100 118,4600 117,6700 116,9000 116,0800 115,2100 114,3900 113,4400 112,5700 111,6600 110,7100 109,8700
2015 108,9100 107,9700 107,1500 106,1100 105,1600 104,1700 103,1000 101,9200 100,8100 99,7000 98,5900 97,5300
2016 96,3700 95,3100 94,3100 93,1500 92,0900 90,9800 89,8200 88,7100 87,4900 86,3800 85,3300 84,2900
2017 83,1700 82,0800 81,2100 80,1600 79,3700 78,4400 77,6300 76,8300 76,0300 75,3900 74,7500 74,1800
2018 73,6400 73,0600 72,5900 72,0600 71,5400 71,0200 70,5000 69,9600 69,3900 68,9200 68,3800 67,8900
2019 67,4000 66,8600 66,3700 65,9000 65,3800 64,8400 64,3700 63,8000 63,3000 62,8400 62,3600 61,9800
2020 61,6100 61,2300 60,9400 60,6000 60,3200 60,0800 59,8700 59,6800 59,5200 59,3600 59,2000 59,0500
2021 58,8900 58,7400 58,6100 58,4100 58,2000 57,9300 57,6200 57,2600 56,8300 56,3900 55,9000 55,3100
2022 54,5400 53,8100 53,0500 52,1200 51,2900 50,2600 49,2400 48,2100 47,0400 45,9700 44,9500 43,9300
2023 42,8100 41,6900 40,7700 39,6000 38,6800 37,5600 36,4900 35,4200 34,2800 33,3100 32,3100 31,3900
2024 30,5000 29,5300 28,7300 27,9000 27,0100 26,1800 25,3900 24,4800 23,6100 22,7700 21,8400 21,0500
2025 20,1200 19,1100 18,1200 17,1600 16,1000 14,9600 13,8600 12,5800 11,4200 10,2000 8,9200 7,8700
2026 6,6500 5,4900 4,4900 3,2800 2,1900 1,1200

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPTO. DO TESOURO EMISSÃO - 30/06/2026                                                                                                                                                                                                                                     
TABELA DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA PARA DÍVIDA ATIVA SIMPLES NACIONAL - SELIC - VALIDADE NO MÊS DE JULHO DE 2026                                                                                                                                                                                         



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 44

ANO JANEIRO FEVEREIRO MARCO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO
1970 611,0000 610,0000 609,0000 608,0000 607,0000 606,0000 605,0000 604,0000 603,0000 602,0000 601,0000 600,0000
1971 599,0000 598,0000 597,0000 596,0000 595,0000 594,0000 593,0000 592,0000 591,0000 590,0000 589,0000 588,0000
1972 587,0000 586,0000 585,0000 584,0000 583,0000 582,0000 581,0000 580,0000 579,0000 578,0000 577,0000 576,0000
1973 575,0000 574,0000 573,0000 572,0000 571,0000 570,0000 569,0000 568,0000 567,0000 566,0000 565,0000 564,0000
1974 563,0000 562,0000 561,0000 560,0000 559,0000 558,0000 557,0000 556,0000 555,0000 554,0000 553,0000 552,0000
1975 551,0000 550,0000 549,0000 548,0000 547,0000 546,0000 545,0000 544,0000 543,0000 542,0000 541,0000 540,0000
1976 539,0000 538,0000 537,0000 536,0000 535,0000 534,0000 533,0000 532,0000 531,0000 530,0000 529,0000 528,0000
1977 527,0000 526,0000 525,0000 524,0000 523,0000 522,0000 521,0000 520,0000 519,0000 518,0000 517,0000 516,0000
1978 515,0000 514,0000 513,0000 512,0000 511,0000 510,0000 509,0000 508,0000 507,0000 506,0000 505,0000 504,0000
1979 503,0000 502,0000 501,0000 500,0000 499,0000 498,0000 497,0000 496,0000 495,0000 494,0000 493,0000 492,0000
1980 491,0000 490,0000 489,0000 488,0000 487,0000 486,0000 485,0000 484,0000 483,0000 482,0000 481,0000 480,0000
1981 479,0000 478,0000 477,0000 476,0000 475,0000 474,0000 473,0000 472,0000 471,0000 470,0000 469,0000 468,0000
1982 467,0000 466,0000 465,0000 464,0000 463,0000 462,0000 461,0000 460,0000 459,0000 458,0000 457,0000 456,0000
1983 455,0000 454,0000 453,0000 452,0000 451,0000 450,0000 449,0000 448,0000 447,0000 446,0000 445,0000 444,0000
1984 443,0000 442,0000 441,0000 440,0000 439,0000 438,0000 437,0000 436,0000 435,0000 434,0000 433,0000 432,0000
1985 431,0000 430,0000 429,0000 428,0000 427,0000 426,0000 425,0000 424,0000 423,0000 422,0000 421,0000 420,0000
1986 419,0000 418,0000 417,0000 416,0000 415,0000 414,0000 413,0000 412,0000 411,0000 410,0000 409,0000 408,0000
1987 407,0000 406,0000 405,0000 404,0000 403,0000 402,0000 401,0000 400,0000 399,0000 398,0000 397,0000 396,0000
1988 395,0000 394,0000 393,0000 392,0000 391,0000 390,0000 389,0000 388,0000 387,0000 386,0000 385,0000 384,0000
1989 383,0000 382,0000 381,0000 380,0000 379,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000
1990 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000
1991 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000
1992 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000
1993 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000
1994 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000
1995 378,0000 377,0000 376,0000 375,0000 374,0000 373,0000 372,0000 371,0000 370,0000 369,0000 368,0000 367,0000
1996 366,0000 365,0000 364,0000 363,0000 362,0000 361,0000 360,0000 359,0000 358,0000 357,0000 356,0000 355,0000
1997 354,0000 353,0000 352,0000 351,0000 350,0000 349,0000 348,0000 347,0000 346,0000 345,0000 344,0000 343,0000
1998 342,0000 341,0000 340,0000 339,0000 338,0000 337,0000 336,0000 335,0000 334,0000 333,0000 332,0000 331,0000
1999 330,0000 329,0000 328,0000 327,0000 326,0000 325,0000 324,0000 323,0000 322,0000 321,0000 320,0000 319,0000
2000 318,0000 317,0000 316,0000 315,0000 314,0000 313,0000 312,0000 311,0000 310,0000 309,0000 308,0000 307,0000
2001 306,0000 305,0000 304,0000 303,0000 302,0000 301,0000 300,0000 299,0000 298,0000 297,0000 296,0000 295,0000
2002 294,0000 293,0000 292,0000 291,0000 290,0000 289,0000 288,0000 287,0000 286,0000 285,0000 284,0000 283,0000
2003 282,0000 281,0000 280,0000 279,0000 278,0000 277,0000 276,0000 275,0000 274,0000 273,0000 272,0000 271,0000
2004 270,0000 269,0000 268,0000 267,0000 266,0000 265,0000 264,0000 263,0000 262,0000 261,0000 260,0000 259,0000
2005 258,0000 257,0000 256,0000 255,0000 254,0000 253,0000 252,0000 251,0000 250,0000 249,0000 248,0000 247,0000
2006 246,0000 245,0000 244,0000 243,0000 242,0000 241,0000 240,0000 239,0000 238,0000 237,0000 236,0000 235,0000
2007 234,0000 233,0000 232,0000 231,0000 230,0000 229,0000 228,0000 227,0000 226,0000 225,0000 224,0000 223,0000
2008 222,0000 221,0000 220,0000 219,0000 218,0000 217,0000 216,0000 215,0000 214,0000 213,0000 212,0000 211,0000
2009 210,0000 209,0000 208,0000 207,0000 206,0000 205,0000 204,0000 203,0000 202,0000 201,0000 200,0000 199,0000
2010 198,0000 197,0000 196,0000 195,0000 194,0000 193,0000 192,0000 191,0000 190,0000 189,0000 188,0000 187,0000
2011 186,0000 185,0000 184,0000 183,0000 182,0000 181,0000 180,0000 179,0000 178,0000 177,0000 176,0000 175,0000
2012 174,0000 173,0000 172,0000 171,0000 170,0000 169,0000 168,0000 167,0000 166,0000 165,0000 164,0000 163,0000
2013 162,0000 161,0000 160,0000 159,0000 158,0000 157,0000 156,0000 155,0000 154,0000 153,0000 152,0000 151,0000
2014 150,0000 149,0000 148,0000 147,0000 146,0000 145,0000 144,0000 143,0000 142,0000 141,0000 140,0000 139,0000
2015 138,0000 137,0000 136,0000 135,0000 134,0000 133,0000 132,0000 131,0000 130,0000 129,0000 128,0000 127,0000
2016 126,0000 125,0000 124,0000 123,0000 122,0000 121,0000 120,0000 119,0000 118,0000 117,0000 116,0000 115,0000
2017 114,0000 113,0000 112,0000 111,0000 110,0000 109,0000 108,0000 107,0000 106,0000 105,0000 104,0000 103,0000
2018 102,0000 101,0000 100,0000 99,0000 98,0000 97,0000 96,0000 95,0000 94,0000 93,0000 92,0000 91,0000
2019 90,0000 89,0000 88,0000 87,0000 86,0000 85,0000 84,0000 83,0000 82,0000 81,0000 80,0000 79,0000
2020 78,0000 77,0000 76,0000 75,0000 74,0000 73,0000 72,0000 71,0000 70,0000 69,0000 68,0000 67,0000
2021 66,0000 65,0000 64,0000 63,0000 62,0000 61,0000 60,0000 59,0000 58,0000 57,0000 56,0000 55,0000
2022 54,0000 53,0000 52,0000 51,0000 50,0000 49,0000 48,0000 47,0000 46,0000 45,0000 44,0000 43,0000
2023 42,0000 41,0000 40,0000 39,0000 38,0000 37,0000 36,0000 35,0000 34,0000 33,0000 32,0000 31,0000
2024 30,0000 29,0000 28,0000 27,0000 26,0000 25,0000 24,0000 23,0000 22,0000 21,0000 20,0000 19,0000
2025 18,0000 17,0000 16,0000 15,0000 14,0000 13,0000 12,0000 11,0000 10,0000 9,0000 8,0000 7,0000
2026 6,0000 5,0000 4,0000 3,0000 2,0000 1,0000

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPTO. DO TESOURO EMISSÃO - 30/06/2026                                                                                                                                                                                                                               
TABELA DE ATUALIZAÇÃO DE JUROS PARA DÉBITOS DE QUALQUER NATUREZA - VALIDADE NO MÊS DE JULHO DE 2026                                                                                                                                                                                                    



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 45

2689310-7cf424fabc655e83d935c1e9db3a1688.xls 02/07/2026

JANEIRO FEVEREIRO MARÇO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO
2001 1,1699 1,1772 1,1799 1,1865 1,1984 1,2087 1,2205 1,2386 1,2557 1,2596 1,2745 1,2885
2002 1,2913 1,2959 1,2967 1,2979 1,3052 1,3160 1,3363 1,3624 1,3940 1,4275 1,4827 1,5597
2003 1,6181 1,6558 1,6936 1,7195 1,7353 1,7308 1,7135 1,7063 1,7128 1,7330 1,7396 1,7481
2004 1,7590 1,7745 1,7867 1,8069 1,8288 1,8528 1,8784 1,9030 1,9262 1,9395 1,9471 1,9631
2005 1,9773 1,9850 1,9910 2,0079 2,0252 2,0207 2,0118 2,0050 1,9920 1,9814 1,9933 2,0013
2006 2,0011 2,0195 2,0197 2,0151 2,0066 2,0142 2,0293 2,0330 2,0405 2,0464 2,0560 2,0714
2007 2,0777 2,0881 2,0937 2,1008 2,1016 2,1024 2,1079 2,1138 2,1345 2,1620 2,1847 2,2003
2008 2,2387 2,2631 2,2751 2,2919 2,3077 2,3449 2,3913 2,4334 2,4256 2,4283 2,4521 2,4617
2009 2,4583 2,4475 2,4539 2,4357 2,4320 2,4303 2,4279 2,4175 2,4088 2,4189 2,4201 2,4225
2010 2,4160 2,4286 2,4514 2,4649 2,4767 2,4923 2,4970 2,4948 2,4936 2,5013 2,5168 2,5384
2011 2,5559 2,5753 2,6003 2,6159 2,6360 2,6545 2,6606 2,6633 2,6705 2,6847 2,6960 2,7084
2012 2,7236 2,7413 2,7558 2,7627 2,7746 2,7888 2,7938 2,8030 2,8139 2,8274 2,8458 2,8612
2013 2,8809 2,9063 2,9261 2,9404 2,9554 2,9690 2,9803 2,9824 2,9872 2,9953 3,0097 3,0269
2014 3,0496 3,0700 3,0915 3,1141 3,1384 3,1566 3,1714 3,1768 3,1812 3,1936 3,2089 3,2211
2015 3,2465 3,2754 3,3190 3,3602 3,3962 3,4166 3,4504 3,4708 3,4857 3,4993 3,5224 3,5523
2016 3,5942 3,6273 3,6788 3,6946 3,7134 3,7453 3,7603 3,7806 3,7976 3,8063 3,8135 3,8234
2017 3,8307 3,8426 3,8634 3,8692 3,8773 3,8866 3,8928 3,8858 3,8994 3,9037 3,9170 3,9295
2018 3,9433 3,9587 3,9737 3,9777 3,9861 3,9917 4,0360 4,0618 4,0671 4,0708 4,0944 4,1022
2019 4,0956 4,1079 4,1219 4,1442 4,1740 4,1886 4,1911 4,1949 4,1983 4,2021 4,2059 4,2118
2020 4,2560 4,2862 4,2956 4,2965 4,2961 4,2708 4,2717 4,2845 4,2944 4,3137 4,3542 4,3895
2021 4,4360 4,4706 4,4921 4,5339 4,5611 4,5812 4,6192 4,6525 4,6939 4,7474 4,8044 4,8606
2022 4,8985 4,9269 4,9757 5,0230 5,1099 5,1400 5,1755 5,1822 5,1444 5,1254 5,1336 5,1608
2023 5,1876 5,2161 5,2557 5,2920 5,3222 5,3493 5,3514 5,3477 5,3627 5,3815 5,3928 5,4106
2024 5,4325 5,4493 5,4918 5,5116 5,5232 5,5475 5,5691 5,5858 5,5964 5,6037 5,6340 5,6689
2025 5,6882 5,6945 5,7645 5,8014 5,8263 5,8473 5,8625 5,8818 5,8736 5,9018 5,9124 5,9242
2026 5,9390 5,9509 6,0009 6,0273 6,0809 6,1186 6,1437

OBS: Após a aplicação do índice deverão ser calculados multa e juros 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
SECRETARIA DA FAZENDA – DEPARTAMENTO DO TESOURO

VALIDADE: JULHO/2026

TABELA DE EVOLUÇÃO DO ÍNDICE A SER APLICADO PARA PAGAMENTO EM ATRASO DE LANÇAMENTO CONSTITUÍDO EM UFIR



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 46

JANEIRO FEVEREIRO MARÇO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO
1989 35,48 (A) 3,60 (A) 6,09 (A) 7,31 (A) 9,94 (A) 24,83 (A) 28,76 (A) 29,34 (A) 35,95 (A) 37,62 (A) 41,42 (A) 53,55 (A)
1990 56,11 (A) 72,78 (A) 41,28 (B) 5,38 (B) 9,61(B) 10,79 (B) 10,58 (B) 12,85 (B) 13,71 (B) 16,64 (B) 19,39 (B)
1991 20,21 (B) 20,20 (C) 11,79 (C) 5,01 (C) 6,68 (C) 10,83 (C) 12,14 (C) 15,62 (C) 15,62 (C) 21,08 (C) 26,48 (C) 24,15 (C)
1992 25,60 (D) 26,10 (D) 22,03 (D) 19,83 (D) 23,45 (D) 23,27 (D) 21,01 (D) 23,14 (D) 23,33 (D) 25,48 (D) 23,70 (D) 23,49 (D)
1993 29,47 (D) 26,72 (D) 25,96 (D) 27,34 (D) 28,81 (D) 30,34 (D) 30,66 (D) 31,99 (D) 34,38 (D) 35,16 (D) 36,15 (E) 38,32 (E)
1994 39,07 (E) 40,78 (E) 45,71 (E) 40,91 (E) 42,58 (E) 45,21 (E) 4,33 (F) 3,94 (F) 1,75 (E) 1,82(E) 2,85 (E) 0,84 (E)
1995 0,92 (E) 1,39 (E) 1,12 (E) 2,10 (E) 0,58 (E) 2,46 (E) 1,82 (E) 2,20 (E) -0,71 (E) 1,6540(G) 1,4387(G) 1,3400(G)
1996 1,2526(G) 0,9625(G) 0,8139(G) 0,6597(G) 0,5888(G) 0,6099(G) 0,5851(G) 0,6275(G) 0,6620(G) 0,7419(G) 0,8146(G) 0,8717(G)
1997 0,7440(G) 0,6616(G) 0,6316(G) 0,6211(G) 1,5800(H) 1,6068(H) 1,6038(H) 1,5858(H) 1,5902(H) 1,6728(H) 3,0434(H) 2,9723(H)
1998 2,6699(H) 2,1297(H) 2,2007(H) 1,7066(H) 1,6300(H) 1,6024(H) 1,7037(H) 1,4763(H) 2,4875(H) 2,9408(H) 2,6321(H) 2,4016(H)
1999 2,1779(H) 2,3787(H) 3,3345(H) 2,3524(H) 2,0188(H) 1,6718(H) 1,6587(H) 1,5683(H) 1,4871(H) 1,3838(H) 1,3864(H) 1,5996(H)
2000 1,24 (E) 0,35 (E) 0,15 (E) 0,23 (E) 0,31 (E) 0,85 (E) 1,57 (E) 2,39 (E) 1,16 (E) 0,38 (E) 0,29 (E) 0,63 (E)
2001 0,62 (E) 0,23 (E) 0,56 (E) 1,00 (E) 0,86 (E) 0,98 (E) 1,48 (E) 1,38 (E) 0,31 (E) 1,18 (E) 1,10 (E) 0,22 (E)
2002 0,36 (E) 0,06 (E) 0,09 (E) 0,56 (E) 0,83 (E) 1,54 (E) 1,95 (E) 2,32 (E) 2,40 (E) 3,87 (E) 5,19 (E) 3,75 (E)
2003 2,33 (E) 2,28 (E) 1,53 (E) 0,92 (E) -0,26 (E) -1,00 (E) -0,42(E) 0,38 (E) 1,18 (E) 0,38 (E) 0,49 (E) 0,61 (E)
2004 0,88 (E) 0,69 (E) 1,13 (E) 1,21 (E) 1,31 (E) 1,38 (E) 1,31 (E) 1,22 (E) 0,69 (E) 0,39 (E) 0,82(E) 0,74 (E)
2005 0,39 (E) 0,30 (E) 0,85 (E) 0,86 (E) -0,22 (E) -0,44 (E) -0,34 (E) -0,65 (E) -0,53 (E) 0,60 (E) 0,40 (E)  -0,01 (E)
2006 0,92 (E) 0,01 (E) -0,23 (E) -0,42 (E) 0,38 (E) 0,75 (E) 0,18 (E) 0,37 (E) 0,29 (E) 0,47 (E) 0,75 (E) 0,32 (E)
2007 0,50 (E) 0,27 (E) 0,34 (E) 0,04 (E) 0,04 (E) 0,26 (E) 0,28 (E) 0,98 (E) 1,29 (E) 1,05 (E) 0,69 (E) 1,76 (E)
2008 1,09 (E) 0,53 (E) 0,74 (E) 0,69 (E) 1,61 (E) 1,98 (E) 1,76 (E) -0,32 (E) 0,11 (E) 0,98 (E) 0,38 (E) -0,13 (E)
2009 -0,44 (E) 0,26 (E) -0,74 (E) -0,15 (E) -0,07 (E) -0,10 (E) -0,43 (E) -0,36 (E) 0,42 (E) 0,05 (E) 0,10 (E) -0,26 (E)
2010 0,52 (I) 0,94 (I) 0,55 (I) 0,48 (I) 0,63 (I) 0,19 (I) -0,09 (i) -0,05 (I) 0,31 (I) 0,62 (I) 0,86 (I) 0,69 (I)
2011 0,76 (I) 0,97 (I) 0,60 (I) 0,77 (I) 0,70 (I) 0,23 (I) 0,10 (I) 0,27 (I) 0,53 (I) 0,42 (I) 0,46 (I) 0,56 (I)
2012 0,65 (I) 0,53 (I) 0,25 (I) 0,43 (I) 0,51 (I) 0,18 (I) 0,33 (I) 0,39 (I) 0,48 (I) 0,65 (I) 0,54 (I) 0,69 (I)
2013 0,88 (I) 0,68 (I) 0,49 (I) 0,51 (I) 0,46 (I) 0,38 (I) 0,07 (I) 0,16 (I) 0,27 (I) 0,48 (I) 0,57 (I) 0,75 (I)
2014 0,67 (I) 0,70 (I) 0,73 (I) 0,78 (I) 0,58 (I) 0,47 (I) 0,17 (I) 0,14 (I) 0,39 (I) 0,48 (I) 0,38 (I) 0,79 (I)
2015 0,89 (I) 1,33 (I) 1,24 (I) 1,07 (I) 0,60 (I) 0,99 (I) 0,59 (I) 0,43 (I) 0,39 (I) 0,66 (I) 0,85 (I) 1,18 (I)
2016 0,92 (I) 1,42 (I) 0,43 (I) 0,51 (I) 0,86 (I) 0,40 (I) 0,54 (I) 0,45 (I) 0,23 (I) 0,19 (I) 0,26 (I) 0,19 (I)
2017 0,31 (I) 0,54 (I) 0,15 (I) 0,21(I) 0,24(I) 0,16(I) -0,18(I) 0,35(I) 0,11 (I) 0,34 (I) 0,32 (I) 0,35 (I)
2018 0,39 (I) 0,38 (I) 0,10 (I) 0,21 (I) 0,14 (I) 1,11 (I) 0,64 (I) 0,13 (I) 0,09 (I) 0,58 (I) 0,19 (I) -0,16 (I)
2019 0,30 (I) 0,34 (I) 0,54 (I) 0,72 (I) 0,35 (I) 0,06 (I) 0,09 (I) 0,08 (I) 0,09 (I) 0,09 (I) 0,14 (I) 1,05 (I)
2020 0,71 (I) 0,22 (I) 0,02 (I) -0,01 (I) -0,59 (I) 0,02 (I) 0,30 (I) 0,23 (I) 0,45 (I) 0,94 (I) 0,81 (I) 1,06 (I)
2021 0,78 (I) 0,48 (I) 0,93 (I) 0,60 (I) 0,44 (I) 0,83 (I) 0,72 (I) 0,89 (I) 1,14 (I) 1,20 (I) 1,17 (I) 0,78 (I)
2022 0,58 (I) 0,99 (I) 0,95 (I) 1,73 (I) 0,59 (I) 0,69 (I) 0,13 (I) -0,73 (I) -0,37 (I) 0,16 (I) 0,53 (I) 0,52 (I)
2023 0,55 (I) 0,76 (I) 0,69 (I) 0,57 (I) 0,51 (I) 0,04 (I) -0,07 (I) 0,28 (I) 0,35 (I) 0,21 (I) 0,33 (I) 0,40 (I)
2024 0,31 (I) 0,78 (I) 0,36 (I) 0,21 (I) 0,44 (I) 0,39 (I) 0,30 (I) 0,19 (I) 0,13 (I) 0,54 (I) 0,62 (I) 0,34 (I)
2025 0,11 (I) 1,23 (I) 0,64 (I) 0,43 (I) 0,36 (I) 0,26 (I) 0,33 (I) -0,14 (I) 0,48 (I) 0,18 (I) 0,20 (I) 0,25 (I)
2026 0,20 (I) 0,84 (I) 0,44 (I) 0,89 (I) 0,62 (I) 0,41 (I)

(A) INPC/IPC
(G) TR

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2025 = 4,41%

JANEIRO FEVEREIRO MARÇO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO
2010 0,63 1,18 0,94 0,77 1,19 0,85 0,15 0,77 1,15 1,01 1,45 0,69
2011 0,79 1,00 0,62 0,45 0,43 -0,18 -0,12 0,44 0,65 0,53 0,50 -0,12
2012 0,25 -0,06 0,43 0,85 1,02 0,66 1,34 1,43 0,97 0,02 -0,03 0,68
2013 0,34 0,29 0,21 0,15 0,00 0,75 0,26 0,15 1,50 0,86 0,29 0,60
2014 0,48 0,38 1,67 0,78 -0,13 -0,74 -0,61 -0,27 0,20 0,28 0,98 0,62
2015 0,76 0,27 0,98 1,17 0,41 0,67 0,69 0,28 0,95 1,89 1,52 0,49
2016 1,14 1,29 0,51 0,33 0,82 1,69 0,18 0,15 0,20 0,16 -0,03 0,54
2017 0,64 0,08 0,01 -1,10 -0,93 -0,67 -0,72 0,10 0,47 0,20 0,52 0,89
2018 0,76 0,07 0,64 0,57 1,38 1,87 0,51 0,70 1,52 0,89 -0,49 -1,08
2019 0,01 0,88 1,26 0,92 0,45 0,80 0,40 -0,67 -0,01 0,68 0,30 2,09
2020 0,48 -0,04 1,24 0,80 0,28 1,56 2,23 2,74 4,34 3,23 3,28 0,96
2021 2,58 2,53 2,94 1,51 4,10 0,60 0,78 0,66 0,64 0,64 0,02 0,87
2022 1,82 1,83 1,74 1,41 0,52 0,59 0,21 -0,70 -0,95 -0,97 -0,56 0,45
2023 0,21 -0,06 0,05 -0,95 -1,84 -1,93 -0,72 -0,14 0,37 0,50 0,59 0,74
2024 0,07 -0,52 -0,47 0,31 0,89 0,81 0,61 0,29 0,62 1,52 1,30 0,94
2025 0,27 1,06 -0,34 0,24 -0,49 -1,67 -0,77 0,36 0,42 -0,36 0,27 -0,01
2026 0,41 -0,73 0,52 2,73 0,84 -0,50

JANEIRO FEVEREIRO MARÇO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO
1992 597,06 749,91 945,64 1.153,96 1.382,79 1.707,05 2.104,28 2.546,39 3.135,62 3.867,16 4.852,51 6.002,55
1993 7.412,55 9.597,03 12.161,36 15.318,45 19.506,52 25.126,35 32.749,68 42,79 56,48 75,90 102,59 137,37
1994 187,77 261,32 365,06 524,34 740,63 1.068,06 0,5618 0,5911 0,6207 0,6308 0,6428 0,6618
1995 0,6767 0,6767 0,6767 0,7061 0,7061 0,7061 0,7564 0,7564 0,7564 0,7952 0,7952 0,7952
1996 0,8287 0,8287 0,8287 0,8287 0,8287 0,8287 0,8847 0,8847 0,8847 0,8847 0,8847 0,8847
1997 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108 0,9108
1998 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611 0,9611
1999 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770 0,9770
2000 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641 1,0641

* DE JANEIRO DE 1992 A JULHO DE 1993, VALORES EXPRESSOS EM CRUZEIROS.
* DE AGOSTO DE 1993 A JUNHO DE 1994, VALORES EXPRESSOS EM CRUZEIROS REAIS.
* A PARTIR DE NOVEMBRO DE 1993, APLICADO COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO A VARIAÇÃO DO IGPM FGV, EM FUNÇÃO DA EDIÇÃO DA LEI 4158 DE 13 DE DEZEMBRO DE 1993.
* A PARTIR DE JULHO DE 1994, VALORES EXPRESSOS EM REAIS.
* A PARTIR DE 1º DE JANEIRO DE 2001, APLICADO COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO A VARIAÇÃO DO IGP-M DA FGV, EM FUNÇÃO DO DECRETO MUNICIPAL 13319, DE 14 DE NOVEMBRO DE 2000.
* A PARTIR DE 1º DE JANEIRO DE 2010, APLICADO COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO A VARIAÇÃO DO IPCA-15 DO IBGE, EM FUNÇÃO DA LEI 6.008, DE 21 DE DEZEMBRO DE 2009.

MULTA DE MORA CALCULADA À TAXA DE 0,16667% (DEZESSEIS MIL, SEISCENTOS E SESSENTA E SETE  CENTÉSIMOS DE MILÉSIMOS POR CENTO) POR DIA DE ATRASO, A PARTIR DO PRIMEIRO 
DIA SUBSEQUENTE AO DO VENCIMENTO, ATÉ O DIA EM QUE OCORRER O PAGAMENTO, LIMITADA A 5% (CINCO POR CENTO).

LEI MUNICIPAL Nº 1802/69, ALTERADA PELA LEI MUNICIPAL Nº 4839 DE 02 DE MARÇO DE 2000.

  (D) VARIAÇÃO DA UFIR

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2005 = 1,21%

 (C) VARIAÇÃO INPC (IBGE)

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2007 = 7,75%

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2003 = 8,71%

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2020 = 4,23%

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2002 = 25,31%

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2000 = 9,95%

EVOLUÇÃO DOS VALORES DA UNIDADE FISCAL DE REFERÊNCIA - UFIR

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2021 = 10,42%
Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2022 = 5,90%

(B) VARIAÇÃO BTN

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2012 = 5,78%

(F) VARIAÇÃO IGPM-2 / IGP-2 FGV

PERCENTUAL DE MULTA DE MORA

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2011 = 6,56%

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2014 = 6,46%
Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2013 = 5,85%

EVOLUÇÃO DO ÍNDICE DO IGP-M - FGV

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2006 = 3,83%

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2017 = 2,94%

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2008 = 9,81%

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2019 = 3,91%

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2016 = 6,58%

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DO TESOURO

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2001 = 10,38%

(I) IPCA-15 (IBGE)

VALIDADE: JULHO/2026

TABELA DE EVOLUÇÃO DE ÍNDICES APLICADOS NA TABELA DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA

(E) VARIAÇÃO IGP-M (FGV)

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2009 = -1,72%

 (H) SELIC

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2010 = 5,79%

TABELA DE EVOLUÇÃO DE ÍNDICES

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2024 = 4,71%
Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2023 = 4,72%

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2018 = 3,86%

Variação acumulada do IPCA-15 IBGE no período de janeiro a dezembro de 2015 = 10,71%

Variação acumulada do IGP-M da FGV no período de janeiro a dezembro de 2004 = 12,41%



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 47

INSTRUÇÃO SEFAZ-2 - Nº 008/2026
Divulga Tabela de atualização monetária dos Termos de Compromissos, no

mês de JULHO de 2026.
ROBSON  TADEU  DE  ALMEIDA,  Respondendo  pelo  Expediente  do

Departamento  do  Tesouro  da  Secretaria  da  Fazenda  do  Município  de  São
Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições legais e,

Considerando o disposto no artigo 337 da Lei Municipal n.º 1802, de 26
de dezembro de 1969, a Unidade Fiscal de Referência - UFIR, criada pelo artigo
1º da lei  federal  nº  8383,  de 30 de dezembro de 1991,  será utilizada pelo
Município  como medida  de  valor  e  parâmetro  de  atualização  monetária  de
valores previstos na legislação municipal vigente, a partir de 1º de outubro de
1995. (a UFIR foi extinta pelo § 3º do art. 29 da MP 1937-67, de 26/10/2000
publicada no DOU de 27/10/2000)

Considerando o disposto no § 3º que abandonada a utilização da Unidade
Fiscal de Referência - UFIR para atualização dos tributos federais, voltará a ser
utilizado o Índice Geral  de Preços de Mercado -  IGP-M da Fundação Getúlio
Vargas - FGV para atualização monetária de valores constantes na legislação
municipal  e,  na  sua  ausência,  outros  indicadores  disponíveis,  apurados  por
instituições de pesquisa.

Considerando, ainda, que os parcelamentos efetivados com as benesses da
Lei Municipal nº 6679, de 13 de junho de 2018  dispõe em no § 2º do
inciso  IX.  que  a  cada  período  de  12  (doze)  meses  do  parcelamento,  as
prestações vincendas nos termos de compromissos para liquidação de débitos,
serão atualizados monetariamente nos termos do § 3º do art. 337 da Lei
Municipal  nº  1802,  de  1969,  relativa  ao  período  de  12  (doze)  meses,
excluindo-se o mês anterior ao da atualização.

Considerando que a variação do Índice Geral de Preços - Mercado – IGPM,
apurado pela Fundação Getúlio Vargas – FGV, relativo ao período JUNHO/2025 a
MAIO/2026 foi de 1,95%,

DIVULGA, para  vigorar  no  mês de JULHO de 2026,  a  tabela  abaixo
relacionada, aplicáveis aos débitos de qualquer natureza devidos para com a
Fazenda Pública Municipal:

- “Tabela de Evolução dos Índices aplicados para atualização dos Termos
de Compromissos”.

SEFAZ-2, em 29 de junho de 2026.
ROBSON TADEU DE ALMEIDA
Respondendo pelo Expediente do

Departamento do Tesouro
...........................................................................................................



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 48

EXERCÍCIO 2023 CONTINUAÇÃO DO EXERCÍCIO 2025

460.458/2019 a 462.764/2019 462.765/2019 a 464.093/2019
482.066/2020 a 484.382/2020 484.383/2020 a 485.270/2020
490.374/2021 a 492.311/2021 492.312/2021 a 494.463/2021
513.096/2021 a 515.498/2022 515.499/2022 a 516.700/2022
462.765/2019 a 464.093/2019 527.983/2023 a 528.919/2023
484.383/2020 a 485.270/2020 546.482/2024 a 547.250/2024
492.312/2021 a 494.463/2021 464.094/2019 a 465.451/2019
515.499/2022 a 516.700/2022 485.271/2020 a 485.949/2020
464.094/2019 a 465.451/2019 494.464/2021 a 495.206/2021
485.271/2020 a 485.949/2020 516.701/2022 a 518.335/2022
494.464/2021 a 495.206/2021 528.920/2023 a 530.110/2023
516.701/2022 a 518.335/2022 547.251/2024 a 548.030/2024
465.452/2019 a 467.003/2019 465.452/2019 a 467.003/2019
485.950/2020 a 486.124/2020 485.950/2020 a 486.124/2020
494.465/2021 a 495.750/2021 494.465/2021 a 495.750/2021
518.536/2022 a 519.226/2022 518.536/2022 a 519.226/2022
467.004/2019 a 468.556/2019 530.111/2023 a 531.007/2023
486.125/2020 a 486.335/2020 548.031/2024 a 548.812/2024
495.751/2021 a 496.976/2021 467.004/2019 a 468.556/2019
519.227/2022 a 520.379/2022 486.125/2020 a 486.335/2020
468.557/2019 a 469.423/2019 495.751/2021 a 496.976/2021
486.336/2020 a 486.660/2020 519.227/2022 a 520.379/2022
496.977/2021 a 498.139/2021 531.008/2023 a 531.940/2023
520.380/2022 a 521.223/2022 548.813/2024 a 549.710/2024
469.424/2019 a 470.439/2019 468.557/2019 a 469.423/2019
486.661/2020 a 487.179/2020 486.336/2020 a 486.660/2020
498.140/2021 a 499.178/2021 496.977/2021 a 498.139/2021
521.224/2022 a 522.188/2022 520.380/2022 a 521.223/2022
470.440/2019 a 471.480/2019 531.941/2023 a 533.206/2023
487.180/2020 a 487.721/2020 549.711/2024 a 550.599/2024
499.179/2021 a 500.125/2021 469.424/2019 a 470.439/2019
522.189/2022 a 523.282/2022 486.661/2020 a 487.179/2020
471.481/2019 a 473.015/2019 498.140/2021 a 499.178/2021
487.722/2020 a 488.352/2020 521.224/2022 a 522.188/2022
500.126/2021 a 501.793/2021 533.207/2023 a 534.343/2023
523.283/2022 a 524.037/2022 550.600/2024 a 551.892/2024
473.016/2019 a 474.521/2019 470.441/2019 a 471.499/2019
488.353/2020 a 488.906/2020 487.566/2020 a 487.530/2020
501.794/2021 a 505.510/2021 499.584/2021 a  500.124/2021
524.038/2022 a 524.688/2022 522.603/2022 a 522.494/2022
458.920/2018 a 459.464/2018 534.519/2023 a 535.042/2023
474.522/2019 a 476.102/2019 552.713/2024 a 553.001/2024
488.354/2020 a 488.906/2020 471.500/2019 a 473.019/2019
505.511/2021 a 509.165/2021 487.722/2020 a 488.354/2020
524.689/2022 a 525.332/2022 500.126/2021 a 501.802/2021
459.465/2018 a 460.457/2018 523.283/2022 a 524.037/2022
476.103/2019 a 482.065/2019 535.277/2023 a 535.905/2023
488.907/2020 a 490.373/2020 553.035/2024 a 554.036/2024
509.166/2021 a 513.095/2021 473.020/2019 a 474.522/2019
525.333/2022 a 526.324/2022 488.355/2020 a 488.911/2020

501.803/2021 a 505.624/2021
EXERCÍCIO 2024 524.038/2022 a 524.690/2022

535.906/2023 a 536.710/2023
460.458/2019 a 462.764/2019 554.037/2024 a 555.082/2024
482.066/2020 a 484.382/2020 474.523/2019 a 476.135/2019
490.374/2021 a 492.311/2021 488.912/2020 a 489.462/2020
513.096/2021 a 515.498/2022 505.625/2021 a 509.180/2021
526.325/2023 a 527.982/2023 524.691/2022 a 525.332/2022
462.765/2019 a 464.093/2019 536.711/2023 a 538.307/2023
484.383/2020 a 485.270/2020 555.083/2024 a 556.184/2024
492.312/2021 a 494.463/2021 476.136/2019 a 482.068/2019
515.499/2022 a 516.700/2022 489.463/2020 a 490.377/2020
527.983/2023 a 528.919/2023 509.181/2021 a 513.107/2021
464.094/2019 a 465.451/2019 525.333/2022 a 526.352/2022
485.271/2020 a 485.949/2020 538.308/2023 a 543.509/2023
494.464/2021 a 495.206/2021 556.185/2024 a 559.177/2024
516.701/2022 a 518.335/2022
528.920/2023 a 530.110/2023 EXERCICIO 2026
465.452/2019 a 467.003/2019
485.950/2020 a 486.124/2020 460.464/2019 a 462.769/2019
494.465/2021 a 495.750/2021 482.069/2020 a 484.383/2020
518.536/2022 a 519.226/2022 490.378/2021 a 492.341/2021
530.111/2023 a 531.007/2023 513.108/2022 a 515.506/2022
467.004/2019 a 468.556/2019 526.353/2023 a 527.986/2023
486.125/2020 a 486.335/2020 543.510/2024 a 546.485/2024
495.751/2021 a 496.976/2021 559.178/2025 a 561.114/2025
519.227/2022 a 520.379/2022 462.770/2019 a 464.094/2019
531.008/2023 a 531.940/2023 484.384/2020 a 485.282/2020
468.557/2019 a 469.423/2019 492.342/2021 a 494.480/2021
486.336/2020 a 486.660/2020 515.507/2022 a 516.749/2022
496.977/2021 a 498.139/2021 527.987/2023 a 528.923/2023
520.380/2022 a 521.223/2022 546.486/2024 a 547.251/2024
531.941/2023 a 533.206/2023 561.115/2025 a 563.938/2025
469.424/2019 a 470.439/2019 464.094/2019 a 465.451/2019
486.661/2020 a 487.179/2020 485.271/2020 a 485.949/2020
498.140/2021 a 499.178/2021 494.464/2021 a 495.206/2021
521.224/2022 a 522.188/2022 516.701/2022 a 518.335/2022
533.207/2023 a 534.343/2023 528.920/2023 a 530.110/2023
470.440/2019 a 471.480/2019 547.251/2024 a 548.030/2024
487.180/2020 a 487.721/2020 563.939/2025 a 566.571/2025
499.179/2021 a 500.125/2021 465.452/2019 a 467.003/2019
522.189/2022 a 523.282/2022 485.950/2020 a 486.124/2020
534.344/2023 a 535.276/2023 494.465/2021 a 495.750/2021
471.481/2019 a 473.015/2019 518.536/2022 a 519.226/2022
487.722/2020 a 488.352/2020 530.111/2023 a 531.007/2023
500.126/2021 a 501.793/2021 548.031/2024 a 548.812/2024
523.283/2022 a 524.037/2022 566.572/2025 a 568.418/2025
535.277/2023 a 535.897/2023 467.004/2019 a 468.556/2019
473.016/2019 a 474.521/2019 486.125/2020 a 486.335/2020
488.353/2020 a 488.906/2020 495.751/2021 a 496.976/2021
501.794/2021 a 505.510/2021 519.227/2022 a 520.379/2022
524.038/2022 a 524.688/2022 531.008/2023 a 531.940/2023
535.898/2023 a 536.709/2023 548.813/2024 a 549.710/2024
458.920/2018 a 459.464/2018 568.419/2025 a 569.939/2025
474.522/2019 a 476.102/2019 468.557/2019 a 469.423/2019
488.354/2020 a 488.906/2020 486.336/2020 a 486.660/2020
505.511/2021 a 509.165/2021 496.977/2021 a 498.139/2021
524.689/2022 a 525.332/2022 520.380/2022 a 521.223/2022
536.710/2023 a 538.303/2023 531.941/2023 a 533.206/2023
459.465/2018 a 460.457/2018 549.711/2024 a 550.599/2024
476.103/2019 a 482.065/2019 569.940/2025 a 570.928/2025
488.907/2020 a 490.373/2020 469.424/2019 a 470.439/2019
509.166/2021 a 513.095/2021 486.661/2020 a 487.179/2020
525.333/2022 a 526.324/2022 498.140/2021 a 499.178/2021
538.304/2023 a 543.473/2023 521.224/2022 a 522.188/2022

533.207/2023 a 534.343/2023
EXERCÍCIO 2025 550.600/2024 a 551.892/2024

570.929/2025 a 572.174/2025
460.458/2019 a 462.764/2019
482.066/2020 a 484.382/2020
490.374/2021 a 492.311/2021
513.096/2021 a 515.498/2022
526.325/2023 a 527.982/2023
543.474/2024 a 546.481/2024

CONTINUA AO LADO

(*) Variação acumulada do IGP-M da FGV, dos últimos 12 meses, excluindo-se o mês anterior ao da atualização

JULHO Junho/2025 a Maio/2026 1,95

MAIO Abril/2025 a Março/2026 -1,83

MARÇO Fevereiro/2024 a Janeiro/2025 6,75

ABRIL Março/2024 a Fevereiro/2025 8,44

AGOSTO Julho/2024 a Junho/2025 4,39

SETEMBRO Agosto/2024 a Julho/2025 2,96

ABRIL Março/2025 a Fevereiro/2026 -2,67

MARÇO Fevereiro/2025 a Janeiro/2026 -0,91

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DO TESOURO

TABELA DE EVOLUÇÃO DOS ÍNDICES APLICADOS PARA ATUALIZAÇÃO DOS TERMOS DE COMPROMISSOS

VALIDADE: JULHO DE 2026

 NUMERAÇÃO DOS TERMOS PERÍODO DE ATUALIZAÇÃO (*) ÍNDICE - IGP-M (FGV)  NUMERAÇÃO DOS TERMOS PERÍODO DE ATUALIZAÇÃO (*) ÍNDICE - IGP-M (FGV)

JANEIRO Dezembro/2021 a Novembro/2022 5,90

FEVEREIRO Janeiro/2022 a Dezembro/2022 5,46

MARÇO Fevereiro/2022 a Janeiro/2023

ABRIL Março/2022 a Fevereiro/2023 1,86

MAIO Abril/2022 a Março/2023 0,17

3,79

FEVEREIRO Janeiro/2024 a Dezembro/2024 6,54

JANEIRO Dezembro/2022 a Novembro/2023 -3,46

JUNHO Maio/2022 a Abril/2023 -2,16

JULHO Junho/2022 a Maio/2023 -4,46

AGOSTO Julho/2022 a Junho/2023 -6,85

SETEMBRO Agosto/2022 a Julho/2023 -7,71

OUTUBRO Setembro/2022 a Agosto/2023

OUTUBRO Setembro/2024 a Agosto/2025 3,03

DEZEMBRO Novembro/2022 a Outubro/2023 -4,56

NOVEMBRO Outubro/2024 a Setembro/2025 2,82

DEZEMBRO Novembro/2024 a Outubro/2025 0,92

JANEIRO Dezembro/2024 a Novembro/2025 -0,11

FEVEREIRO Janeiro/2023 a Dezembro/2023 -3,18

-3,76

FEVEREIRO Janeiro/2025 a Dezembro/2025 -1,05

MAIO Abril/2023 a Março/2024 -4,26

JUNHO Maio/2023 a Abril/2024 -3,04

JANEIRO Dezembro/2023 a Novembro/2024 6,33

AGOSTO Julho/2023 a Junho/2024 2,44

SETEMBRO Agosto/2023 a Julho/2024 3,81

OUTUBRO Setembro/2023 a Agosto/2024 4,26

NOVEMBRO Outubro/2023 a Setembro/2024 4,52

DEZEMBRO Novembro/2023 a Outubro/2024 5,58

JUNHO Maio/2025 a Abril/2026 0,61

-7,19

NOVEMBRO Outubro/2022 a Setembro/2023 -5,96

MAIO Abril/2024 a Março/2025 8,59

JUNHO Maio/2024 a Abril/2025 8,51

JULHO Junho/2024 a Maio/2025 7,03

JULHO Junho/2023 a Maio/2024 -0,34

MARÇO Fevereiro/2023 a Janeiro/2024 -3,32

ABRIL Março/2023 a Fevereiro/2024



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 49

Secretaria da Fazenda
Departamento de Rendas Municipais

Secretaria da FazendaDepartamento de Rendas Municipais

ORDEM DE SERVIÇO SEFAZ.5 nº 06/2026.

Fixa  valores  de  preços  mínimos  aplicados  no
cálculo de mão de obra utilizada nos serviços de
construção  civil,  serviços  auxiliares  ou
complementares, para efeito de lançamentos de
ISS.

A Diretora do Departamento de Rendas do Município de São Bernardo do
Campo, no uso de suas atribuições legais e;

Considerando o disposto no § 6º do artigo 139-A da Lei Municipal nº 1802,
de 26 de dezembro de 1969, com redação da Lei Municipal 5232, de cinco de
dezembro de 2003;

Considerando também, o disposto no artigo 45, combinado com o artigo 47
e seu inciso IV, da referida Lei Municipal nº 1802, de 1969.

Considerando  os  preços  correntes  no  mercado,  apurados  conforme
processo nº 72295/2024-SB;

DETERMINA:
Art.  1º.  Ficam  fixados  os  valores  constantes  da  tabela  a  seguir,

correspondentes aos preços mínimos utilizados nos cálculos de mão de obra de
construção  civil,  serviços  auxiliares  ou  complementares,  para  fins  de
lançamentos  do  imposto  sobre  serviços  de  qualquer  natureza  -  ISS.

TABELA DE PREÇOS MÍNIMOS DE MÃO DE OBRA DE CONSTRUÇÃO
CIVIL

VALIDADE: julho de 2026.
TIPO DA CONSTRUÇÃO VALOR POR m2

RESIDÊNCIAS
R.1 ................................. R$ 1.496,85
R.2 ................................. R$ 1.331,15
R.3 ................................. R$ 1.235,83
R.4 ................................. R$ 888,20
R.5 ................................. R$ 391,87
R.15 ................................. R$ 783,75
SALÕES COMERCIAIS
C.6 ................................. R$ 1.519,34
C.7 ................................. R$ 1.352,61
C.16 ................................. R$ 902,09
SALAS COMERCIAIS
S.8 ................................. R$ 1.519,34
S.9 ................................. R$ 1.352,61
S.17 ................................. R$ 902,09
OUTROS TIPOS
O.18 ................................. R$ 1.489,33
O.19 ................................. R$ 1.093,97
O.20 ................................. R$ 575,76
INDÚSTRIAS
I.10 ................................. R$ 1.489,33
I.11 ................................. R$ 1.093,97
I.12 ................................. R$ 575,76
CONSTRUÇÕES ESPECIAIS
CE.13 ................................ R$ 189,67
CE.14 ................................ R$ 441,05
APARTAMENTOS
A.21 ................................. R$ 1.270,65
A.22 ................................. R$ 1.086,37
A.23 ................................. R$ 902,09
SERVIÇOS AUXILIARES/COMPLEMENTARES

TIPO VALOR POR UNIDADE
TERRAPLENAGEM:
-CORTE/ATERRO ...................... R$ 4,91 / m3
-COMPACTAÇÃO ....................... R$ 1,36 / m3
-TRANSPORTE ........................ R$ 12,79 / m3
OUTROS SERVIÇOS:
-MURO .............................. R$ 76,20 / m²
-MURO DE ARRIMO .................... R$ 1.695,72 / m³
-PAVIMENTAÇÃO ...................... R$ 15,89 / m²
-GUIA .............................. R$ 33,49 / m
-SARJETA ........................... R$ 33,49 / m
-PASSEIO ........................... R$ 70,36 / m²
-DEMOLIÇÃO ......................... R$ 111,64 / m²
-PISCINA ........................... R$ 1.434,03 / m²
§ 1º. Para enquadramento do tipo de construção, utilizar-se-ão os critérios

constantes da Lei Municipal nº 1802/69 e suas alterações e da Tabela nº 7, anexa
à mesma.

§ 2º. Para o cálculo do valor de mão de obra de execução de reforma, sem
aumento  de  área,  será  utilizado  25%  (vinte  e  cinco  por  cento)  do  valor
correspondente ao tipo de imóvel, reformado, considerando-se a área reformada
no alvará de construção ou área total construída se a área reformada não constar

do referido alvará.
§ 3º. Para avaliação de construção cujo tipo não se encontre mencionado

neste  artigo,  a  Fiscalização  Tributária  Municipal  apurará  o  valor  mínimo
respectivo em publicação técnica especializada.

Art. 2º. Na execução de jazigos, em sepulturas perpétuas, nos cemitérios
públicos municipais, ficam fixados os valores mínimos da tabela abaixo, para fins
de composição da base de cálculo para lançamento do Imposto sobre Serviços de
Qualquer Natureza – ISS:

TIPO REVEST.DO JAZIGO EMPREIT.MÃO OBRA
Mármore/Granito. . . . R$ 9.555,56
Cerâmica/Esmalte. . . R$ 9.555,56
Argamassa simples. . . R$ 5.972,07
REFORMA DO JAZIGO
Mármore/granito. . . . 80% do valor mínimo para edificação.
Outros revestimentos . 50% do valor mínimo para edificação.
§ 1º. Os valores mínimos acima envolvem apenas o fornecimento de mão

de obra, sendo excluídos os valores dos materiais, se aplicados.
§ 2º. Os valores fixados no caput são para jazigos com dimensões de 2,00m

por 2,20m (padrão 6 gavetas), sendo que, para jazigos com dimensões diferentes
destas,  o  valor  mínimo  será  apurado  proporcionalmente  à  sua  área,
independentemente do número de gavetas.

Art. 3º. É adotada, para vigorar no mês de JULHO DE 2026, a tabela prática
para atualização de recolhimentos de ISS - Construção Civil anexa à presente
ordem de serviço.

Art. 4º. Esta ordem de serviço entra em vigor em 1º de JULHO DE 2026.
SEFAZ.5, 03 de JULHO DE 2026.

ELIANE GARCIA DA CONCEIÇÃO
Diretora do Departamento de Rendas Municipais – SEFAZ.5

...........................................................................................................



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 50

 

 

TABELA PRÁTICA PARA ATUALIZAÇÃO DE RECOLHIMENTOS DE ISS CONSTRUÇÃO CIVIL - VALIDADE: JULHO/2026. 
ANO\MÊS JANEIRO FEVEREIRO MARÇO ABRIL MAIO JUNHO JULHO AGOSTO SETEMBRO OUTUBRO NOVEMBRO DEZEMBRO 

2004 4,6155  4,6359  4,6326  4,6124  4,5406  4,4801  4,4552  4,3175  4,3028  4,2687  4,2097  4,1871  
2005 4,1163  4,0849  4,0609  4,0617  4,0650  4,0476  4,0399  3,8759  3,8651  3,8928  3,8935  3,8769  
2006 3,8718  3,8699  3,8526  3,8345  3,8143  3,8428  3,8393  3,6663  3,6292  3,6311  3,6303  3,6300  
2007 3,6224  3,6140  3,6115  3,6198  3,6213  3,6355  3,6347  3,5258  3,5202  3,5149  3,5107  3,4970  
2008 3,4901  3,4789  3,4755  3,4633  3,4540  3,4516  3,4499  3,2393  3,2232  3,1690  3,1072  3,0853  
2009 3,0672  3,0617  3,0489  3,0443  3,0183  3,0226  3,0396  2,9357  2,9386  2,9418  2,9463  2,9513  
2010 2,9510  2,9519  2,9551  2,9542  2,9516  2,9474  2,9471  2,8294  2,8210  2,8162  2,8131  2,8120  
2011 2,8106  2,8187  2,8267  2,8295  2,8210  2,8205  2,8199  2,6864  2,6858  2,6928  2,6902  2,6872  
2012 2,6861  2,6808  2,6816  2,6810  2,6818  2,6810  2,6805  2,5732  2,5714  2,5706  2,5647  2,5634  
2013 2,5629  2,5606  2,5578  2,5565  2,5535  2,5532  2,5507  2,4083  2,4045  2,3994  2,3951  2,3935  
2014 2,3904  2,3887  2,3880  2,3884  2,3806  2,3803  2,3659  2,2593  2,2539  2,2429  2,2339  2,2326  
2015 2,2315  2,2304  2,2364  2,2351  2,2348  2,2290  2,2173  2,1131  2,1171  2,1056  2,1115  2,1029  
2016 2,1010  2,0788  2,0767  2,0739  2,0731  2,0696  2,0671  1,9504  1,9501  1,9454  1,9419  1,9418  
2017 1,9324  1,9309  1,9336  1,9209  1,9224  1,9187  1,9045  1,9025  1,8636  1,8613  1,8566  1,8698  
2018 1,8672  1,8666  1,8568  1,7950  1,7876  1,7723  1,7516  1,7511  1,7288  1,7283  1,7183  1,7056  
2019 1,7120  1,7139  1,7111  1,7034  1,6897  1,6865  1,6897  1,6367  1,6402  1,6504  1,6490  1,6478  
2020 1,6459  1,6430  1,6357  1,6454  1,6454  1,6465  1,6463  1,6056  1,5954  1,5626  1,5110  1,4672  
2021 1,4598  1,4283  1,4036  1,3855  1,3679  1,3547  1,3332  1,2353  1,2314  1,2243  1,2205  1,2150  
2022 1,2219  1,2218  1,2108  1,2004  1,1715  1,1663  1,1204  1,1112  1,1212  1,1213  1,1075  1,1113  
2023 1,1094  1,1103  1,1027  1,1124  1,1147  1,1230  1,1363  1,1108  1,1082  1,1092  1,1089  1,1091  
2024 1,1132  1,1014  1,1027  1,1037  1,1106  1,1058  1,0986  1,0652  1,0654  1,0566  1,0594  1,0617  
2025 1,0527  1,0580  1,0655  1,0650  1,0682  1,0662  1,0362  1,0318  1,0327  1,0291  1,0233  1,0268  
2026 1,0297  1,0158  1,0094  1,0120  1,0139  1,0079              

  



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 51

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS
SEFAZ-5   - Nº 017/2026 

 
Nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os  CONTRIBUINTES  abaixo

CIENTIFICADOS das decisões exaradas pelas autoridades competentes. Tratando-
se  de  INDEFERIMENTO  ou  IMPROCEDÊNCIA,  ainda  que  parcial,  poderá  ser
INTERPOSTO RECURSO no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação deste
edital.

 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DE DEPARTAMENTO SEFAZ-5
 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE ISSQN

SANTA HELENA ASSISTENCIA MÉDICA S/A SB-080.339/2021

 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DE SEÇÃO DA SEFAZ.512
 
PROCEDIMENTO AUTORIZADO
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE GUIAS DE ISSQN AUTODECLARADAS

NIFA COMERCIO DE ARTIGOS DE RELOJOARIA LTDA SB-037.307/2025

PROJENOG ENGENHARIA DE PROJETOS SB-042.041/2026

 
ASSUNTO: ALTERAÇÃO DE RECOLHIMENTO POR ULTRAPASSAGEM

DE SUBLIMITE
AYABE ORGANIZAÇÃO CONTABIL SS LTDA SB-615.01/2026

 
PROCESSOS PROCEDENTES
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

ACO MAQUINAS MADEIRAS E FERRAMENTAS LTDA SB-087.721/2025

ALG EMPREENDIMENTOS DIGITAIS LTA SB-094.977/2025

CONSTRUTORA REALE LTDA SB-040.606/2025

FABIO NUNES DO VALE SB-050.538/2025

FJ CONSULTORIA, PROJETOS E GERENCIAMENTO LTDA SB-076.229/2025

GIOVANNA MARTINS HERNANDES SB-037.388/2025

GRUPO JN NEGOCIOS LTDA SB-036.860/2025

JOAO BATISTA COSTA SB-

L PERA SERVIÇOS DE INFORMÁTICA S/S LTDA. SB-075.812/2025

MM GESTAO DE TRAFEGO E NEGOCIOS DIGITAIS LTDA SB-074.490/2025

PEDRO GABRIEL DO NASCIMENTO BRITO SB-037.870/2025

RD & FILHOS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACAO
LTDA.

SB-062696/2025

RENATA DE SOUZA FREITAS DO PRADO LTDA SB-030.309/2025

RI & GA CONSULTORIA EM LOGISTICA LTDA SB-075.614/2025

SOLDANO PARKING LTDA SB-029.674/2025

VIVIANE ITI SAKAI ROSA SB-009.595/2026

WESLEI SILVA SANTOS SB-032.161/2025

 
ASSUNTO: ALOCAÇÃO DE GUIAS DE ISSQN AUTODECLARADAS

CENTER CASTILHO MAT. PARA CONST. E
ACABAMENTOS LTDA

SB-115.333/2025

 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO

MM ARTZ COMERCIO E SERVICOS LTDA SB-031.967/2026

 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE GUIAS DE ISSQN AUTO DECLARADAS

DENISE APARECIDA CELSO SB-033.412/2026

FEALTEC MONTAGENS E INSTALAÇÕES TÉCNICAS LTDA SB-030.068/2026

HATIANE ADELINE SILVA SB-032.896/2026

 
PROCESSOS IMPROCEDENTES
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE GUIA DE ISSQN AUTODECLARADA

ANTONIA DE CASSIA SOARES DE AMORIM SB-004.346/2026

 
ASSUNTO: BAIXA DE PENDÊNCIA DE GUIAS

ELTON JONATHAN DESTRO SB-086.610/2025

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE LANÇAMENTO

MAYARA DE ARAUJO PAULINO SB-034.104/2025

O.P.S JUNIOR COM. E SERVIÇOS DE FERRAMENTAS
LTDA-ME

SB-059.244/2025

OTILIA GRACA ALVARES SB-120.353/2024

TERESA KRNACS DOS SANTOS – ESPÓLIO SB-055.330/2025

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE SEÇÃO DA SEFAZ.513
 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO DE ISSQN

VALDIRENE DOMINGOS LEITE SB-131.085/2021

 
ASSUNTO: ISSQN /Construção Civil - Revisão Geral do Município –

2022
ASSIS VALDOMIRO DA SILVA SB-080.292/2023

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE DIVISÃO SEFAZ.52
 
PROCESSOS DEFERIDOS 
 
ASSUNTO: NÃO INCIDÊNCIA DE ITBI

GNAN & GARCIA PARTICIPACOES LTDA SB-042.716/2025

 
PROCESSOS INDEFERIDOS
 
ASSUNTO: CANCELAMENTO DE PREÇO PÚBLICO

FLÁVIO CARELLI SB-070.043/2025

 
DESPACHOS DO SENHOR DIRETOR DE SEÇÃO SEFAZ.521
 
PROCESSOS INDEFERIDOS 
 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO

IGOR TADEU DA COSTA SB-000.664/2026

JOSE ROBERTO DE ARAUJO PELOSINI SB-005.658/2025

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: REVISÃO DE LANÇAMENTO

LUIS CARLOS PEREIRA DE LIRA SB-005.527/2023

MARCILEIDE SANTOS DE JESUS   SB-076.090/2018

 
DESPACHOS DA SENHORA DIRETORA DE SEÇÃO SEFAZ.523 
 
PROCESSOS DEFERIDOS 
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL

ADRIANO RODRIGUES HONORATO SB-034.306/2026

ALDILEIDE ANTUNES DE OLIVEIRA SB-010.007/2025

ANTONIA NERIS DOS SANTOS SB-102.498/2025

ANTONIO LUZIA DA SILVA SB-119.977/2025

CARLOS ALBERTO JUSTO SB-001.916/2025

CLARICE ROSA DA SILVA SB-107.585/2025

CRECHE JESUS DE NAZARETH SB-053.628/2026

DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIARIO S/A SB-028.612/2021

DIVA CANTIERI MANOEL SB-113.122/2025

EDUARDO JOSÉ DE CARVALHO FILHO SB-003.959/2025

ELFRIEDE LUZIA HIETZGE SB-118.507/2025

HELENO JOSE DA SILVA SB-005.912/2026

IGREJA APOSTOLICA SB-135.192/2021

IGREJA EVANGÉLICA ASSEMBLÉIA DE DEUS -
MINISTÉRIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

SB-034.632/2025



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 52

IRINEU MARTINS DE MELLO SB-008.845/2026

JOSEFA DOS SANTOS DE OLIVEIRA SB-118.625/2025

JOSEFA HOLANDA DE FREITAS SB-106.270/2025

LUCILENE VICTORINO MONTEIRO FERRO SB-001.452/2026

LUIS GONZAGA BETIOLLI SB-051.853/2025

MARIA GORETT SARAIVA LEOPOLDINO SB-004.824/2026

MARIA HELENA VENITELLI SB-003.742/2026

MARIA JOSE TAVARES DE LIMA SB-002.491/2025

NAIR BIATO LOPES SB-005.171/2026

NORBERTO ADMIR DE SOUZA SB-007.989/2026

PHROTEUS SOFTWARE LTDA ME SB-004.371/2026

POLIMOLD INDUSTRIAL LTDA SB-050.226/2025

SUZANA MARIA SANT'ANA SB-118.517/2025

TELSON RODRIGUES DA SILVA SB-011.463/2026

TREFILAÇÃO UNIÃO DE METAIS S/A SB-102.930/2025

 
PROCESSOS INDEFERIDOS 
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL

ASSOCIAÇÃO AMIGOS DA PERIFERIA-AMIPE SB-071.228/2025

C.L.I.R. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A SB-013.668/2026

GILBERTO DO NASCIMENTO ALVES SB-105.167/2025

GISELE OLIMPIA GUIMARAES SB-009.738/2026

LAURO PEREIRA DE MELO SB-015.016/2026

MZAH ADMINISTRAÇÃO DE IMOVEIS LTDA SB-003.549/2025

RAIMUNDO JOSE DE SOUZA SB-038.172/2026

 
PROCESSOS DESCONHECIDOS
 
ASSUNTO: BENEFÍCIO FISCAL

DORIVAL ALVES GALANTE JUNIOR SB-003.244/2026

MG ESPACIAL I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE
LTDA.

SB-031.764/2021

POLIMOLD INDUSTRIAL LTDA SB-001.223/2026

PRIMEIRA IGREJA BATISTA CENTRAL EM SB CAMPO SB-068.236/2023

 
DIVISÃO DE RENDAS MOBILIARIAS E CONSTRUÇÃO CIVIL - SEFAZ.51
 
Nos termos do artigo 25, § 3º, item 2, alínea “b”, da Lei Municipal nº.

1802/69  ficam  os  contribuintes  a  seguir  relacionados,  NOTIFICADO(S)  do
seguinte  procedimento:

 
TERMO DE ENCERRAMENTO DE ORDEM DE AÇÃO FISCAL SIMPLIFICADA

(OAFS) Nº 006/2026
PROCESSO SB 030749/2026-37 
Empresa:                     M A JARDINAGEM PAISAGISMO;
CNPJ:                             14.550.972/0001-64;
Inscrição Mobiliária:   206.460;
Endereço:               Rua Edson Roberto Vismara n.68 – Bairro dos

Alvarenga, São Bernardo do Campo/SP – CEP: 09854-620;
Período  fiscalizado:       Serviços  Prestados  e  Tomados:  janeiro/2021  a

dezembro/2025.
Objeto da OAFS:      Apuração de descumprimento de obrigações tributárias

principais  e  acessórias,  decorrente  de informações obtidas  em registros  nos
sistemas municipais.

Nesta data, pelo presente termo, comunicamos o encerramento da OAFS.
nº 06/2026, instaurado pelo Processo Administrativo nº SB.030749/2026, com a
finalidade  de  verificar  especificamente  o  descumprimento  de  obrigações
tributárias  principais  e  acessórias,  decorrente  das  informações  obtidas
internamente quanto ao Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN)
na  qualidade  de  prestador  serviços,  no  período  de  janeiro/2021  a
dezembro/2025,  conforme  determina  o  art.  77  do  Decreto  Municipal  nº
17.419/2011.

A seguir, relacionamos todos os lançamentos referentes a esta O.A.F.S.:
Constatamos a infração ao disposto no artigo 21, § 4º, incisos I e VI da Lei

Complementar 123 de 2006 e suas alterações, em razão da indicação incorreta
da  alíquota  efetiva  em  documentos  fiscais,  circunstância  que  resultou  em
recolhimento  a  menor  do  ISSQN,  constituído  através  do  lançamento  nº
802/26.1881016-0, sujeitando o infrator à penalidade prevista no art. 96, inciso I,
da Resolução CGSN Nº 140, de 22 de maio de 2018, por recolhimento a menor de
ISSQN, constituído através do lançamento nº 704/26-1881022-7, Auto de Infração

nº 102.394.
Constatamos  infração  ao  disposto  no  artigo  47,  inciso  VI,  do  Decreto

Municipal  nº  17.419/2011,  consistente na escrituração irregular  da classificação
fiscal  dos  serviços  nos  livros  fiscais  eletrônicos  obrigatórios  de  serviços
prestados,  relativamente  às  alíquotas  aplicáveis,  entre  as  competências  de
06/2021 até 12/2025 (53 incidências), conforme demonstrativo anexo ao auto de
infração, resultando na multa prevista no artigo 80, § 2º, inciso III, alínea “b”, da
Lei  Municipal  nº  1.802/1969,  constituída  através  do  lançamento  nº
704/26-1881039-2, Auto de Infração nº 102.395.

Por  fim,  constatamos  a  infração  ao  disposto  no  artigo  37,  inciso  IV,  h,  do
Decreto Municipal nº 17.419/2011, consistente na emissão irregular de 447 notas
fiscais  de  serviços  prestados,  relativamente  às  alíquotas  aplicáveis,  conforme
demonstrativo anexo ao auto de infração, resultando na multa prevista no artigo
80, § 2º, inciso III, alínea “c”, da Lei Municipal nº 1.802/1969., constituída através
do lançamento nº 704/26-1881050-4, Auto de Infração nº 102.396.

Foram analisados relatórios do sistema GISS da prefeitura, notas fiscais de
serviços  prestados,  livro  fiscal  de  serviços  prestados  e  declaração  via  PGDAS.
Conforme disposto no artigo 69, inciso II do Decreto 17419/2011 a OAFS (Ordem
de Ação Fiscal Simplificada) não homologa os créditos tributários. Este Termo de
Encerramento será publicado no Jornal Notícias do Município, de 19 de junho de
2026.

São Bernardo Campo, 03 de junho de 2026.
MAURICIO COSTA
Auditor Fiscal de Rendas Municipais – SEFAZ511
Matrícula 44.421

 
 
Processo nº SB.80389/2024
Inscrição imobiliária: 033.022.155.000
Interessado: FABIANA CRISTINA SOUSA MOREIRA
Assunto: Revisão de lançamento
Parecer: considerado improcedente pela Autoridade Julgadora Competente

o pedido de revisão do lançamento de ISS de nº 705/24-3051861.
 
Processo nº SB.80243/2021
Inscrição imobiliária: 512.054.018.000
Interessado: THAMIRES LEITE GOMES
Assunto: Recurso Ordinário
Parecer:  Negado seguimento pela  Autoridade Julgadora Competente do

recurso  ordinário  ao  pedido  de  cancelamento  do  lançamento  de  ISS  de  nº
705/16-3001228 conforme art 72 da lei 6734/2018.

 
Processo nº SB.077822/2023-28
INTERESSADO: FABIANA DA SILVA CAVALCANTE
ASSUNTO: ISSQN /Construção Civil - Revisão Geral do Município - 2022
DESPACHO: DESCONHECIDO
LANÇAMENTO: 705/23-2806348
AUTORIDADE: Diretor de Seção - SEFAZ-513
 
Processo nº SB.024243/2025-58
INTERESSADO: MARIA IVANETE SILVA AMARAL
ASSUNTO:  DEVOLUÇÃO DE QUANTIA
DESPACHO: PROCEDENTE
LANÇAMENTO: 705/23 - 2807898
AUTORIDADE: AUTORIDADE JULGADORA DE 1ª INSTÂNCIA
 
Assunto: Cancelamento de TFF; 
Processo: SB.053102/2025-83 
Interessado: ALLANIS ROUPAS E ACESSORIOS LTDA 
Lançamentos: Nº 406160356175, Nº 406170352701, Nº 406180448971, Nº

406190444669,  Nº  406200441343,  Nº  406210438927,  Nº  406220537256,  Nº
406230533826, Nº 406240530604 e Nº 406250525271. 

Despacho: PROCEDENTE
 
Documento: SB-117904/2025
Inscrição Imobiliária: 512.031.053.000
Interessado: JOSE MARIA DA COSTA PASSOS
Assunto:  Cancelamento  do  Lançamento  do  ISSQN  Const.  Civil  nº

705/25-2.613.087
Despacho:    IMPROCEDENTE  -  pela  autoridade  julgadora  de  primeira

instancia.
 
Processo nº SB. 10374/2024
Inscrição imobiliária: 005.079.005.000
Interessado: MARLENE APARECIDA MUNIZ DIAS
Assunto: REVISÃO DE ISS
Parecer: considerado procedente pela Autoridade Julgadora Competente o

pedido de revisão do lançamento de ISS de nº 705/23-2802882.
 
Assunto: Cancelamento de TFF;
Processo: SB.077051/2025-51
Interessado: IM DE SOUSA NEGOCIOS DIGITAIS - LTDA
Lançamentos: Nº 406220562317, Nº 406230556996, Nº 406240552945 e

callto:26.1881016-0


03 de julho de 2026   |   Edição 2658 53

Nº 406250545541.
Despacho: PROCEDENTE
 
Processo: 58822/2026
Razão Social:  Circo Maximus - Shows e Espetáculos Ltda.
Evento: Circo Maximus
Fica o promotor do evento ciente de que foi efetuado o lançamento nº  no

valor de R$ 2.079,24 (dois mil e setenta e nove reais e vinte e quatro centavos) 
referente à Taxa de Fiscalização de Funcionamento de 1 (um) estande.

 
Nesta data, lavramos o presente Termo de Início, de acordo com o disposto

no capítulo IX do Decreto Municipal nº 17.419/2011 e do Título I, Capítulo IV,
Seção  III  da  Lei  n°  1802/69,  fica  a  BEMAR  ADMINISTRAÇÃO  DE  BENS  LTDA,
inscrita no CNPJ sob o nº 13.386.340/0001-44 dando ciência do início desta Ação
Fiscal Simplificada, com objetivo de constituir o crédito tributário, bem como de
verificar o cumprimento das obrigações acessórias como prestador e tomador de
serviços de outubro/2020 a junho/2023.

Tendo em vista o objeto desta OAFS estar direcionado a serviços prestados
e tomados, bem como o fato de esta empresa ser usuária do sistema eletrônico
de  emissão  e  escrituração  de  notas  fiscais,  não  serão  solicitados  documentos
adicionais neste momento.

A  partir  da  notificação  do  presente  Termo  de  Início,  perde-se  a
espontaneidade para denúncias relacionadas às possíveis infrações detectadas
no curso deste procedimento administrativo,  conforme disposto no parágrafo
único, do artigo 35 da Lei n° 1802/1969 e no parágrafo 2°, do artigo 24, da Lei
Municipal n° 6.734/2018.

 
Assunto: Alocação de lançamento;
Processo: SB 54266/2026
Interessado: NATUVITALLE INDUSTRIA E COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA
Lançamentos: 291/26-4870806
Despacho: AUTORIZADO
 
 
Processo nº SB.079312/2023-19
INTERESSADO: VERONALDO FRANCISCO DE MORAES
ASSUNTO: ISSQN /Construção Civil - Revisão Geral do Município - 2022
DESPACHO: PROCEDENTE
LANÇAMENTO: 705232806726
AUTORIDADE: AUTORIDADE JULGADORA DE 1ª INSTÂNCIA
 
Assunto: Alocação de lançamento; 
Processo: SB 31301/2026 
Interessado: HUBERGROUP BRASIL TINTAS GRAFICAS LTDA 
Lançamentos: 291/26-5478948 e 291/26-5478944 
Despacho: PROCEDENTE
 
Assunto: Cancelamento de TFF;
Processo: SB.088383/2025-19
Interessado: MARCOS AURELIO PARIS - CONSULTORIA EM INFORMATICA
Lançamentos: Nº 406240532825 e Nº 406250526999.
Despacho: PROCEDENTE
 
Processo: SB - 59003/2026
Razão Social:  Baba Oriental Comércio de Artigos de Decoração Ltda.
Evento: Índia e nações convidadas
Fica o promotor do evento ciente de que foi efetuado o lançamento nº

802/26-1929683-0 no valor de R$ 1.386,16 (um mil, trezentos e oitenta e seis
reais e dezesseis centavos)  referente à Taxa de Fiscalização de Funcionamento
de 1 (um) estande.

 
Assunto: Cancelamento de TFF;
Processo: SB.065195/2025-33
Interessado: RODRIGUES & FRANCO S/C LTDA
Lançamentos: Nº 406160319161, Nº 406170318288, Nº 406190415860, Nº

406200414991,  Nº  406210414196,  Nº  406220513637,  Nº  406230512325,  Nº
406240511080 e Nº 406250508971.

Despacho: PROCEDENTE
 
Assunto: Cancelamento de TFF;
Processo: SB.065446/2025-05
Interessado: MARQUES LISBOA ARQUITETURA E CONSTRUCOES LTDA
Lançamentos: Nº 406180448234, Nº 406190444023, Nº 406200440749, Nº

406210438366, Nº 406220536714, Nº 406230533313, Nº 406240530120 e Nº
406250524912.

Despacho: PROCEDENTE
 
 
 
 

SEFAZ.5,  02 de julho de 2026.
ELIANE GARCIA DA CONCEIÇÃO

DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE RENDAS MUNICIPAIS

SEFAZ-5
 

...........................................................................................................



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 54

SECRETARIA DA FAZENDA – DEPARTAMENTO  DE RENDAS MUNICIPAIS SEFAZ-5 – EDITAL 
00190/2026 

 

NOS TERMOS DO ARTIGO 25, PARAGRAFO TERCEIRO, ITEM 1, ALINEA B, DA LEI MUNICIPAL 
1802/69 E SUAS ALTERACOES FICAM OS CONTRIBUINTES ABAIXO RELACIONADOS, 
NOTIFICADOS DOS SEGUINTES LANCAMENTOS : 

NOME INSCRICAO 
<IMOBI/MOB
IL> 

COD-
AVISO/EXE 

 VALOR 
TOTAL DO 
LANCAMEN
TO 

VENCT
O 

NUMERO DO 
PROCESSO 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928669/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928670/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928671/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928672/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928673/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928674/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928675/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928676/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928677/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928678/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928679/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

35.219.357 
ROSELY CORREA 
FERREIRA 

 430-
1928680/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

35.484.668 
MARCIA SANTOS 
DE CARVALHO 

 430-
1927347/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 55

35.484.668 
MARCIA SANTOS 
DE CARVALHO 

 430-
1927348/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

35.520.569 
ANDRE 
LAUREANO DE 
MIRANDA 

 430-
1927289/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
19 

 

35.520.569 
ANDRE 
LAUREANO DE 
MIRANDA 

 430-
1927349/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

35.520.569 
ANDRE 
LAUREANO DE 
MIRANDA 

 430-
1927350/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

35.520.569 
ANDRE 
LAUREANO DE 
MIRANDA 

 430-
1927351/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

35.520.569 
ANDRE 
LAUREANO DE 
MIRANDA 

 430-
1927352/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

35.520.569 
ANDRE 
LAUREANO DE 
MIRANDA 

 430-
1927353/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

35.520.569 
ANDRE 
LAUREANO DE 
MIRANDA 

 430-
1927354/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927184/2
026 

R
$ 

          3,91 201220
21 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927361/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927458/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927459/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 56

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927460/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927461/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927462/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927463/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927464/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927465/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927466/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927467/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927468/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1927469/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 57

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928612/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928613/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928614/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928615/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928616/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928617/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928618/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928619/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928620/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928621/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 58

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928622/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

40.293.020 
VANESSA 
APARECIDA 
MONTEIRO 
CONTRERA 

 430-
1928623/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928709/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928710/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928711/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928712/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928713/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928714/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928715/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928716/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928717/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928718/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 59

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928719/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928720/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

40.786.921 
JULIANA 
RIBEIRO VIEGAS 
DA SILVA 

 430-
1928721/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928464/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928465/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928466/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928467/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928468/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928469/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928470/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928471/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928472/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 

 430-
1928473/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 60

SILVA DE 
ALCANTARA 
42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928474/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

42.033.036 
CLEBER DA 
SILVA DE 
ALCANTARA 

 430-
1928475/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927393/2
026 

R
$ 

          4,77 210220
22 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927394/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927671/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927672/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927673/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927674/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927675/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927676/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927677/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927678/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927679/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927680/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927681/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 61

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1927682/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928261/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928262/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928263/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928264/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928265/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928266/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928267/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928268/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928269/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928270/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928271/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

42.128.761 
JOAO VICTOR 
CANUTO 

 430-
1928272/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927651/2
026 

R
$ 

          2,35 210320
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927652/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927653/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 62

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927654/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927655/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927656/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927657/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927658/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927659/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927660/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1927661/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928440/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928441/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928442/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928443/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 

 430-
1928444/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 63

JESSICA FREIRE 
SANTOS 
44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928445/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928446/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928447/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928448/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928449/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928450/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

44.494.503 
PAMELLA 
JESSICA FREIRE 
SANTOS 

 430-
1928451/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928937/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928938/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928939/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928940/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928941/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 64

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928942/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928943/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928944/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928945/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928946/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928947/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

45.467.927 
RAFAELA 
FERREIRA 
MELCHIADES 

 430-
1928948/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929041/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929042/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929043/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929044/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929045/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 

 430-
1929046/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 65

MONTORO 
CORDEIRO 
46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929047/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929048/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929049/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929050/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929051/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

46.668.111 
MARISA ISABEL 
MONTORO 
CORDEIRO 

 430-
1929052/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927707/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927708/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927709/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927710/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927711/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927712/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 66

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927713/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927714/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927715/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1927716/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928536/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928537/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928538/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928539/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928540/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928541/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928542/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928543/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

49.667.878 
LETICIA DA 

 430-
1928544/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 67

SILVA 
GONCALVES 
49.667.878 
LETICIA DA 
SILVA 
GONCALVES 

 430-
1928545/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

A. DE LELLIS DA 
ROSA 

      279.466-7 430-
1927487/2
026 

R
$ 

      
3.236,18 

201020
23 

 

A. DE LELLIS DA 
ROSA 

      279.466-7 430-
1927495/2
026 

R
$ 

      
8.428,79 

211120
23 

 

A. DE LELLIS DA 
ROSA 

      279.466-7 430-
1927503/2
026 

R
$ 

      
9.021,23 

201220
23 

 

A. DE LELLIS DA 
ROSA 

      279.466-7 430-
1927530/2
026 

R
$ 

     
13.559,18 

220120
24 

 

A. DE LELLIS DA 
ROSA 

      279.466-7 430-
1927585/2
026 

R
$ 

      
4.995,42 

200220
24 

 

A. DE LELLIS DA 
ROSA 

      279.466-7 430-
1927601/2
026 

R
$ 

      
3.488,41 

200320
24 

 

A.C FITNESS SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      407.793-8 406-
1929588/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

AA TEIXEIRA 
AUTO SOCORRO 
E CHAVEIRO 

      244.733-9 430-
1927422/2
026 

R
$ 

        604,82 200620
23 

 

AA TEIXEIRA 
AUTO SOCORRO 
E CHAVEIRO 

      244.733-9 430-
1927430/2
026 

R
$ 

        917,97 200720
23 

 

AA TEIXEIRA 
AUTO SOCORRO 
E CHAVEIRO 

      244.733-9 430-
1927451/2
026 

R
$ 

      
1.318,93 

210820
23 

 

AA TEIXEIRA 
AUTO SOCORRO 
E CHAVEIRO 

      244.733-9 430-
1927470/2
026 

R
$ 

      
1.086,53 

200920
23 

 

AA TEIXEIRA 
AUTO SOCORRO 
E CHAVEIRO 

      244.733-9 430-
1927482/2
026 

R
$ 

        211,62 201020
23 

 

AA TEIXEIRA 
AUTO SOCORRO 
E CHAVEIRO 

      244.733-9 430-
1927490/2
026 

R
$ 

        149,91 211120
23 

 

AA TEIXEIRA 
AUTO SOCORRO 
E CHAVEIRO 

      244.733-9 430-
1927539/2
026 

R
$ 

        387,39 201220
23 

 

ACADEMIA 
NOVA ERA LTDA 

      330.532-5 430-
1928983/2
026 

R
$ 

         48,84 221220
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 68

ADALICE MARIA 
STANCOV 

006.022.015.
000 

101-
1929465/2
026 

R
$ 

        373,74 040820
26 

 
16943/2023/
SB 

ADILSON PAULO 
DE MIRANDA 

020.108.022.
000 

101-
1929468/2
026 

R
$ 

        408,30 040820
26 

112329/2023
/SB 

ADVANCED 
FINANCIAL LIFE 
SUPPORT LTDA 

      407.808-0 406-
1929601/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

AG NUTRICAO E 
SAUDE LTDA 

      407.769-5 406-
1929566/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

AGENCIA AURA 
LTDA 

      324.197-1 406-
1921754/2
026 

R
$ 

        138,60 040820
26 

 
41784/2025/
SB 

AGENCIA AURA 
LTDA 

      324.197-1 406-
1921755/2
026 

R
$ 

        138,60 040820
26 

 
41784/2025/
SB 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1927331/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1927332/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1927333/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1927334/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1927335/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1927336/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928273/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928274/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928275/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928276/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928277/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 69

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928278/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928279/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928280/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928281/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928282/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928283/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928284/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928285/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928286/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928287/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928288/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928289/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928290/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928291/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928292/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928293/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928294/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 70

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928295/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928296/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928297/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928298/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928299/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928300/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928301/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928302/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928303/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928304/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928305/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

AGENILDO DAS 
NEVES LIMA 

      302.094-0 430-
1928306/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

AGUERO INOX 
MONTAGENS E 
MANUTENCAO 
INDUSTRIAL LT 

      407.758-0 406-
1929556/2
026 

R
$ 

      
2.079,24 

040820
26 

 

AKEMI STUDIO 
LTDA 

 430-
1929164/2
026 

R
$ 

        180,90 221220
25 

 

ALCEU 
RODRIGUES DA 
SILVA 

 705-
1936283/2
026 

R
$ 

        195,84 040820
26 

 
54489/2025/
SB 

ALESSANDRA 
PEREIRA 
BULHOES 

      407.800-4 406-
1929594/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 71

ALEX ALVES DE 
OLIVEIRA 

      342.847-8 430-
1927797/2
026 

R
$ 

        308,19 211120
24 

 

ALEXANDRE 
CEREJA 
SANCHEZ 

      407.744-0 406-
1929543/2
026 

R
$ 

        495,32 040820
26 

 

ALEXANDRE DE 
AGUIAR SOUZA 

      407.818-7 406-
1929610/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927564/2
026 

R
$ 

          4,70 200520
22 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927565/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927566/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927567/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927568/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927569/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927570/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927571/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927572/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927573/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927574/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927575/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927576/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927577/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 72

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927578/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927579/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927580/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927581/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927582/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927583/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1927584/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929108/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929109/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929110/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929111/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929112/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929113/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929114/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929115/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929116/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929117/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 73

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929118/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929119/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929144/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929145/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929146/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929147/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929148/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929149/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929150/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929151/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929152/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929153/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929154/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

ALINE LOPES 
NOGUEIRA 

      307.150-2 430-
1929192/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

ALINE SILVA 
COSTA 

      407.304-5 406-
1929504/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

ALLEANZA 
CONSULTORIA & 
INVESTIMENTOS 
LTDA 

      407.826-8 406-
1929617/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 74

ALMEIDAFCA 
PROJETO DE 
PRODUTOS 
LTDA 

      303.478-0 430-
1928981/2
026 

R
$ 

        220,61 221220
25 

 

AMPLA PERICIAS 
LTDA 

      310.352-8 430-
1928510/2
026 

R
$ 

        217,38 220420
25 

 

AMPLA PERICIAS 
LTDA 

      310.352-8 430-
1928573/2
026 

R
$ 

         65,21 280520
25 

 

AMPLA PERICIAS 
LTDA 

      310.352-8 430-
1928740/2
026 

R
$ 

        190,95 200620
25 

 

AMPLA PERICIAS 
LTDA 

      310.352-8 430-
1928796/2
026 

R
$ 

         70,35 210720
25 

 

AMPLA PERICIAS 
LTDA 

      310.352-8 430-
1928844/2
026 

R
$ 

         85,63 210820
25 

 

AMPLA PERICIAS 
LTDA 

      310.352-8 430-
1928880/2
026 

R
$ 

         75,22 220920
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1927644/2
026 

R
$ 

        106,81 220420
24 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1927703/2
026 

R
$ 

        158,79 200520
24 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1927736/2
026 

R
$ 

        158,79 200620
24 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1927753/2
026 

R
$ 

        476,37 220720
24 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928186/2
026 

R
$ 

        361,80 200220
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928507/2
026 

R
$ 

        402,00 220420
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928551/2
026 

R
$ 

        100,50 280520
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928738/2
026 

R
$ 

        100,50 200620
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928797/2
026 

R
$ 

        100,50 210720
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 75

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928838/2
026 

R
$ 

        100,50 210820
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928866/2
026 

R
$ 

        100,50 220920
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928928/2
026 

R
$ 

        100,50 201020
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1928962/2
026 

R
$ 

        100,50 211120
25 

 

ANA CLAUDIA 
BUENO DE 
CASTRO 

      262.657-8 430-
1929095/2
026 

R
$ 

        160,80 200120
26 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928026/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928027/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928028/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928029/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928030/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928031/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928032/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928033/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928034/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ANA PAULA 
SOARES DOS 
SANTOS 

      357.070-3 430-
1928035/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ANABOLIC FOOD 
REFEICOES LTDA 

      407.735-0 406-
1929534/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927989/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 76

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927990/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927991/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927992/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927993/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927994/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927995/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927996/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1927997/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ANDERSON DE 
MOURA 
37707202880 

 430-
1928050/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

ANDERSON 
MUNIZ 

      222.885-8 430-
1928991/2
026 

R
$ 

        180,54 221220
25 

 

ANDRE 
FURUTANI 
MAEDA 

      379.225-0 406-
1929479/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

ANDRE SANTOS 
LEGNAIOLI 

008.033.149.
000 

101-
1922199/2
026 

R
$ 

        646,40 040820
26 

 
36278/2024/
SB 

ANDRESSA 
SOUZA LOPES 

      312.817-2 430-
1927277/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

ANIBELLI 
JOSEPPE 
TIRAPELLI 

012.051.022.
000 

101-
1927138/2
026 

R
$ 

      
4.956,00 

040820
26 

 
83527/2022/
SB 

ANTONIO 
ALEXANDRE 
MONTEIRO 

 705-
1929693/2
026 

R
$ 

        447,65 040820
26 

 
41055/2024/
SB 

ANTONIO DE 
OLIVEIRA 

018.011.121.
000 

101-
1936528/2
026 

R
$ 

        833,64 180820
26 

114870/2025
/SB 

ANTONIO 
FERNANDO 

 705-
1929321/2
026 

R
$ 

        549,36 040820
26 

 
34827/2025/
SB 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 77

GONCALVES DE 
SOUZA 
ANTONIO LUCAS 
LOPES DE 
ALMEIDA 

 705-
1926408/2
026 

R
$ 

      
1.882,32 

040820
26 

 
40916/2024/
SB 

ANTONIO 
MARQUES DE 
ALMEIDA NETO 

      407.838-1 406-
1929629/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

APEX RACING 
TECHNOLOGY 
DESENVOLVIME
NTO DE 
SOFTWA 

      407.799-7 406-
1929593/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

APIS LTDA       407.802-0 406-
1929596/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

APRENDIZAGEM 
E TECNOLOGIA 
LTDA 

      407.730-0 406-
1929529/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

ARB7 
ASSESSORIA E 
CONSULTORIA 
LTDA 

      407.738-5 406-
1929537/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

ARNALDO ALVES 
FERREIRA 

512.015.149.
000 

101-
1922212/2
026 

R
$ 

      
3.682,20 

040820
26 

 
25281/2024/
SB 

AROEIRA 
SERVICOS E 
PARTICIPACOES 
LTDA 

532.400.062.
000 

101-
1936530/2
026 

R
$ 

        187,38 040820
26 

104697/2022
/SB 

ARY PERINA       287.960-3 430-
1927357/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

ARY PERINA       287.960-3 430-
1927358/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

ATHMOS 
COMPANY LTDA 

      407.805-5 406-
1929599/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

AUTOCLIMA AR 
CONDICIONADO 
AUTOMOTIVO 
LTDA 

      407.836-5 406-
1929627/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

AWFS 
SOLUCOES EM TI 
LTDA 

      388.079-6 430-
1929016/2
026 

R
$ 

        126,63 221220
25 

 

AXION 
BALLISTICS LTDA 

      407.732-6 406-
1929531/2
026 

R
$ 

      
1.108,92 

040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 78

B SAVERIA 
CASSIA 
INNOCENTI 
VENDAS LTDA 

      407.743-1 406-
1929542/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.408.003.
000 

105-
1929681/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.408.010.
000 

105-
1929708/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.003.
000 

105-
1936271/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.004.
000 

105-
1936272/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.006.
000 

105-
1936273/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.007.
000 

105-
1936274/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.008.
000 

105-
1936275/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.043.
000 

105-
1936277/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.408.003.
000 

105-
1936292/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 79

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.408.010.
000 

105-
1936299/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.003.
000 

105-
1936306/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.004.
000 

105-
1936350/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.006.
000 

105-
1936352/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.007.
000 

105-
1936353/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.008.
000 

105-
1936376/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.043.
000 

105-
1936384/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.408.003.
000 

105-
1936415/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.408.010.
000 

105-
1936425/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.003.
000 

105-
1936428/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 80

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.004.
000 

105-
1936430/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.006.
000 

105-
1936431/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.007.
000 

105-
1936432/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.008.
000 

105-
1936434/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.043.
000 

105-
1936440/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.408.003.
000 

105-
1936463/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.408.010.
000 

105-
1936468/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.003.
000 

105-
1936470/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.004.
000 

105-
1936471/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.006.
000 

105-
1936473/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 81

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.007.
000 

105-
1936475/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.008.
000 

105-
1936476/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BASILAR 
EMPREENDIMEN
TOS 
IMOBILIARIOS 
LTDA 

623.409.043.
000 

105-
1936478/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

BEATRIZ 
FILGUEIRAS DE 
OLIVEIRA 
SERVICOS DE TI 
LT 

      407.806-3 406-
1929600/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

BEATRIZ 
MACEDO 
CORREA 

      407.293-6 406-
1929493/2
026 

R
$ 

        733,16 040820
26 

 

BEL FERREIRA 
SERVICOS 
ADMINISTRATIV
OS LTDA 

      407.837-3 406-
1929628/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

BELA ESSENCIA 
COSMETICOS 
LTDA 

      407.755-5 406-
1929553/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

BELACOMMERC
E LTDA 

      407.816-0 406-
1929608/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

BELKA 
ADMINISTRACA
O DE BENS LTDA 

620.021.019.
000 

101-
1922216/2
026 

R
$ 

     
33.591,36 

040820
26 

115003/2023
/SB 

BENE 
PERSONALIZAD
OS LTDA 

      376.181-9 406-
1921764/2
026 

R
$ 

        138,60 040820
26 

 
47715/2025/
SB 

BENE 
PERSONALIZAD
OS LTDA 

      376.181-9 406-
1921765/2
026 

R
$ 

        138,60 040820
26 

 
47715/2025/
SB 

BENE 
PERSONALIZAD
OS LTDA 

      376.181-9 406-
1921767/2
026 

R
$ 

        138,60 040820
26 

 
47715/2025/
SB 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1927628/2
026 

R
$ 

         71,71 220420
24 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1927795/2
026 

R
$ 

        258,69 200920
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 82

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1927796/2
026 

R
$ 

        414,46 211020
24 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1927801/2
026 

R
$ 

        197,58 211120
24 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1927822/2
026 

R
$ 

        332,66 201220
24 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1928002/2
026 

R
$ 

        215,47 200120
25 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1928489/2
026 

R
$ 

        329,64 200220
25 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1928490/2
026 

R
$ 

        192,16 200320
25 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1928491/2
026 

R
$ 

        194,17 220420
25 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1928574/2
026 

R
$ 

        273,76 280520
25 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1928743/2
026 

R
$ 

        208,64 200620
25 

 

BENICIO NUNES 
PEREIRA JUNIOR 

      306.428-0 430-
1928846/2
026 

R
$ 

        215,67 210720
25 

 

BERTASSI 
DESENVOLVIME
NTO 
ADMINISTRATIV
O LTDA ME 

      182.632-8 430-
1927598/2
026 

R
$ 

        344,98 200320
24 

 

BERTASSI 
DESENVOLVIME
NTO 
ADMINISTRATIV
O LTDA ME 

      182.632-8 430-
1927625/2
026 

R
$ 

      
1.810,89 

220420
24 

 

BERTASSI 
DESENVOLVIME
NTO 
ADMINISTRATIV
O LTDA ME 

      182.632-8 430-
1927663/2
026 

R
$ 

      
1.332,52 

200520
24 

 

BERTASSI 
DESENVOLVIME
NTO 
ADMINISTRATIV
O LTDA ME 

      182.632-8 430-
1927720/2
026 

R
$ 

      
1.441,90 

200620
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 83

BERTASSI 
DESENVOLVIME
NTO 
ADMINISTRATIV
O LTDA ME 

      182.632-8 430-
1927738/2
026 

R
$ 

      
3.912,81 

220720
24 

 

BERTASSI 
DESENVOLVIME
NTO 
ADMINISTRATIV
O LTDA ME 

      182.632-8 430-
1927762/2
026 

R
$ 

      
2.418,42 

210820
24 

 

BERTASSI 
DESENVOLVIME
NTO 
ADMINISTRATIV
O LTDA ME 

      182.632-8 430-
1927787/2
026 

R
$ 

      
1.950,14 

211020
24 

 

BERTASSI 
DESENVOLVIME
NTO 
ADMINISTRATIV
O LTDA ME 

      182.632-8 430-
1927798/2
026 

R
$ 

      
3.272,24 

211120
24 

 

BIANO'S DENTAL 
PRODUCTS 
REPRESENTACO
ES LTDA 

      323.385-5 430-
1928954/2
026 

R
$ 

         30,05 211120
25 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927391/2
026 

R
$ 

        328,67 200320
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927405/2
026 

R
$ 

        280,47 200420
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927409/2
026 

R
$ 

        345,56 220520
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927420/2
026 

R
$ 

        353,06 200620
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927433/2
026 

R
$ 

        176,39 200720
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927438/2
026 

R
$ 

        428,57 210820
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927472/2
026 

R
$ 

        223,52 200920
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927480/2
026 

R
$ 

        530,81 201020
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927491/2
026 

R
$ 

        218,85 211120
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 84

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1927497/2
026 

R
$ 

        207,95 201220
23 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1928705/2
026 

R
$ 

        250,63 200620
25 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1928779/2
026 

R
$ 

        482,94 210720
25 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1928853/2
026 

R
$ 

          3,62 220920
25 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1928931/2
026 

R
$ 

         83,50 201020
25 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1928949/2
026 

R
$ 

         80,20 211120
25 

 

BIOPREV 
SEGURANCA DO 
TRABALHO LTDA 

      261.938-5 430-
1929067/2
026 

R
$ 

         28,64 200120
26 

 

BMFY 
CONSULTORIA 
EM TI LTDA 

      407.301-0 406-
1929501/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

BRAMERS 
EVENTS E 
TRAVEL LTDA 

      407.779-2 406-
1929574/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

BRASILMOLDEC
AM ASSESSORIA 
E GESTAO 
EMPRESARIAL L 

      407.724-5 406-
1929524/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

BRILHANTE 
PROMOCAO DE 
VENDAS LTDA 

      407.298-7 406-
1929498/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929030/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929031/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929032/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929033/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929034/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 85

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929035/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929036/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929037/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929038/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929039/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

BRUNA KATIA 
PEDROSA 

      369.427-5 430-
1929195/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

BRUNO DE 
JESUS VIEIRA 

      353.492-8 430-
1928952/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

BRUNO DE 
JESUS VIEIRA 

      353.492-8 430-
1928953/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

BRUNO 
NASCIMENTO 
LEITE 

      317.219-8 430-
1927338/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

BRUNO 
NASCIMENTO 
LEITE 

      317.219-8 430-
1927339/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

BW COMERCIO 
DE PECAS 
AUTOMOTIVAS 
LTDA 

 705-
1929704/2
026 

R
$ 

     
57.284,40 

040820
26 

 
28915/2024/
SB 

CAMILA 
FERREIRA DA 
SILVA 

      274.349-3 430-
1928854/2
026 

R
$ 

        150,75 220920
25 

 

CAMILA 
FERREIRA DA 
SILVA 

      274.349-3 430-
1928968/2
026 

R
$ 

         25,73 211120
25 

 

CARICANECAS 
EVENTOS LTDA 

      280.296-1 430-
1927388/2
026 

R
$ 

      
1.789,63 

220220
23 

 

CARICANECAS 
EVENTOS LTDA 

      280.296-1 430-
1927407/2
026 

R
$ 

      
4.755,22 

200420
23 

 

CARICANECAS 
EVENTOS LTDA 

      280.296-1 430-
1927411/2
026 

R
$ 

      
3.608,92 

220520
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 86

CARICANECAS 
EVENTOS LTDA 

      280.296-1 430-
1927421/2
026 

R
$ 

      
3.884,30 

200620
23 

 

CARICANECAS 
EVENTOS LTDA 

      280.296-1 430-
1927435/2
026 

R
$ 

      
3.844,95 

200720
23 

 

CARLA DOS 
SANTOS 

005.083.032.
000 

101-
1929286/2
026 

R
$ 

        680,24 040820
26 

 
96752/2023/
SB 

CARPLAY 
CENTRO 
AUTOMOTIVO 
LTDA 

      382.712-7 430-
1929003/2
026 

R
$ 

         73,14 221220
25 

 

CARVALHO 
SAUDE 
OCUPACIONAL 
LTDA 

      207.037-5 407-
1936287/2
026 

R
$ 

        312,56 040820
26 

 
16879/2024/
SB 

CARVALHO 
SAUDE 
OCUPACIONAL 
LTDA 

      207.037-5 407-
1936289/2
026 

R
$ 

        468,88 040820
26 

 
16879/2024/
SB 

CATARINA 
HOME 
COMERCIO 
ELETRONICO 
LTDA 

      407.773-3 406-
1929570/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

CAUE 
MONTAGNER 
NASCIMENTO 

      304.183-2 430-
1927286/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

CEBALLOS 
AUDITORIA E 
CHECKING DE 
MIDIA LTDA 

      407.320-7 406-
1929515/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1927154/2
026 

R
$ 

        585,00 220820
16 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1927155/2
026 

R
$ 

        935,00 200920
16 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1927156/2
026 

R
$ 

        125,00 201020
16 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1927170/2
026 

R
$ 

         61,64 220320
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 87

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1927173/2
026 

R
$ 

        916,25 230820
21 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1927285/2
026 

R
$ 

         44,31 200720
22 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1927290/2
026 

R
$ 

         59,75 220820
22 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1928505/2
026 

R
$ 

        115,39 220420
25 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1928744/2
026 

R
$ 

        137,48 200620
25 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1928845/2
026 

R
$ 

        403,52 210820
25 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1928862/2
026 

R
$ 

      
1.130,90 

220920
25 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1928933/2
026 

R
$ 

         41,42 201020
25 

 

CELLTA 
PROCESSOS 
TECNICOS LTDA 
ME 

      146.065-0 430-
1929159/2
026 

R
$ 

        651,26 200120
26 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927481/2
026 

R
$ 

        817,28 201020
23 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927489/2
026 

R
$ 

      
1.007,44 

211120
23 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927500/2
026 

R
$ 

      
1.261,88 

201220
23 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 

      271.337-3 430-
1927528/2
026 

R
$ 

      
1.343,26 

220120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 88

RUDGE RAMOS 
EIRELI 
CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927626/2
026 

R
$ 

        864,23 220420
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927669/2
026 

R
$ 

      
1.399,45 

200520
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927719/2
026 

R
$ 

        955,00 200620
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927739/2
026 

R
$ 

      
1.633,53 

220720
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927761/2
026 

R
$ 

      
1.575,50 

210820
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927780/2
026 

R
$ 

      
1.449,54 

200920
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927788/2
026 

R
$ 

      
1.176,21 

211020
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927799/2
026 

R
$ 

      
1.630,08 

211120
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1927827/2
026 

R
$ 

      
1.545,20 

201220
24 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1928703/2
026 

R
$ 

      
2.240,98 

200620
25 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1928778/2
026 

R
$ 

      
1.921,70 

210720
25 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1928833/2
026 

R
$ 

      
3.213,86 

210820
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 89

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1928859/2
026 

R
$ 

      
2.648,36 

220920
25 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1928905/2
026 

R
$ 

      
2.820,05 

201020
25 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1928951/2
026 

R
$ 

      
2.793,04 

211120
25 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1928979/2
026 

R
$ 

      
1.085,23 

221220
25 

 

CENTRO 
AUTOMOTIVO 
RUDGE RAMOS 
EIRELI 

      271.337-3 430-
1929066/2
026 

R
$ 

      
2.153,01 

200120
26 

 

CH DIGITAL 
LTDA 

      352.259-8 430-
1928706/2
026 

R
$ 

        140,70 200620
25 

 

CHAVAO 
CARIMBOS E 
CHAVES LTDA 
ME 

       42.653-9 430-
1928964/2
026 

R
$ 

        114,01 211120
25 

 

CIDEX 
COMERCIAL 
LTDA 

      407.757-1 406-
1929555/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928805/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928806/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928807/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928808/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928809/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928810/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928811/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 90

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928812/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928813/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928814/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928815/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

CLAUDINEI 
GOMES PEREIRA 
32123798800 

 430-
1928816/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

CLAUDIO LUIS 
CRISTIANO 
COELHO 
TECNOLOGIA DA 
INFO 

      407.756-3 406-
1929554/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

CLAUDIVAS 
COLCHOES E 
ACESSORIOS 
LTDA 

      407.830-6 406-
1929621/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

CLINICA DE 
FISIOTERAPIA 77 
LTDA 

      337.483-1 406-
1929297/2
026 

R
$ 

        427,36 040820
26 

 
46555/2025/
SB 

CLINICA MELO & 
CERINI 
ODONTOLOGIA 
ESTETICA LTDA 

      407.754-7 406-
1929552/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

CMX 2 
EMPREENDIMEN
TOS E 
INCORPORACOE
S LTDA 

003.024.025.
000 

101-
1922194/2
026 

R
$ 

        186,72 040820
26 

 
65325/2020/
SB 

CODENAME 
CONSULTORIA 
EM DESIGN E 
TECNOLOGIA 
LTDA 

      273.856-2 430-
1927387/2
026 

R
$ 

        179,99 220220
23 

 

CODENAME 
CONSULTORIA 
EM DESIGN E 
TECNOLOGIA 
LTDA 

      273.856-2 430-
1927392/2
026 

R
$ 

        201,00 200320
23 

 

COMERCIAL 
PROSPERA 1 
LTDA 

      407.764-4 406-
1929562/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 91

COMERCIAL 
PROSPERA 2 
LTDA 

      407.804-7 406-
1929598/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

COMETA 
COMERCIO DE 
CARIMBOS E 
CHAVES LTDA - 
ME 

      120.096-8 430-
1928903/2
026 

R
$ 

         55,98 220920
25 

 

COMETA 
COMERCIO DE 
CARIMBOS E 
CHAVES LTDA - 
ME 

      120.096-8 430-
1928993/2
026 

R
$ 

         13,27 201020
25 

 

COMETA 
COMERCIO DE 
CARIMBOS E 
CHAVES LTDA - 
ME 

      120.096-8 430-
1928994/2
026 

R
$ 

         17,53 211120
25 

 

COMETA 
COMERCIO DE 
CARIMBOS E 
CHAVES LTDA - 
ME 

      120.096-8 430-
1929209/2
026 

R
$ 

          1,93 200120
26 

 

COMPANHIA 
BRASILEIRA DE 
DISTRIBUICAO 

      368.717-1 407-
1929638/2
026 

R
$ 

        871,04 040820
26 

 
16945/2025/
SB 

COMPANHIA 
BRASILEIRA DE 
DISTRIBUICAO 

      368.717-1 407-
1929639/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

 
16945/2025/
SB 

COMUNIDADE 
CRISTA 
EVANGELICA 
ESTRELA DA 
MANHA 

 705-
1929666/2
026 

R
$ 

      
4.998,72 

040820
26 

 
26641/2020/
SB 

CONATUS 
COMERCIO E 
DISTRIBUIDORA 
LTDA 

      407.749-0 406-
1929547/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

CONCRETIZAR 
CONCRETOS 
EIRELI 

 704-
1929240/2
026 

R
$ 

     
91.521,04 

040820
26 

 
68142/2021/
SB 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927223/2
026 

R
$ 

           ,20 210820
17 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927224/2
026 

R
$ 

          2,21 200920
17 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927225/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
17 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 92

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927226/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
17 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927227/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
17 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927228/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927229/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927230/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927231/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927232/2
026 

R
$ 

          5,00 210520
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927233/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927234/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927235/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927236/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927237/2
026 

R
$ 

          5,00 221020
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927238/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927239/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
18 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927240/2
026 

R
$ 

          5,00 210120
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927241/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927242/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
19 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 93

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927243/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927244/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927245/2
026 

R
$ 

          5,00 210620
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927246/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927247/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927248/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927249/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927250/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927251/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
19 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927252/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927253/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927254/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927255/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927256/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927257/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927258/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927259/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
20 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 94

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927260/2
026 

R
$ 

          5,00 210920
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927261/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927262/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927263/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927264/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927265/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927266/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927267/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927268/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927269/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927270/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927271/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927272/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927273/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927316/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927317/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927318/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 95

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927319/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927320/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1927321/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928426/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928427/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928428/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928429/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928430/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928431/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928432/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928433/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928434/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928435/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928436/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

COSME 
AMBROSIO DE 
OLIVEIRA 

      230.154-7 430-
1928437/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

CPMICRO 
TECNOLOGIA 
LTDA - ME 

      205.473-6 430-
1927176/2
026 

R
$ 

        197,12 200920
21 

 

CPMICRO 
TECNOLOGIA 
LTDA - ME 

      205.473-6 430-
1927177/2
026 

R
$ 

        216,63 201020
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 96

CPMICRO 
TECNOLOGIA 
LTDA - ME 

      205.473-6 430-
1927182/2
026 

R
$ 

        186,71 200120
22 

 

CPMICRO 
TECNOLOGIA 
LTDA - ME 

      205.473-6 430-
1927185/2
026 

R
$ 

        186,81 210220
22 

 

CPMICRO 
TECNOLOGIA 
LTDA - ME 

      205.473-6 430-
1927186/2
026 

R
$ 

        211,01 210320
22 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1927812/2
026 

R
$ 

         20,04 211120
24 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1927833/2
026 

R
$ 

         21,05 201220
24 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928256/2
026 

R
$ 

         21,45 200220
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928346/2
026 

R
$ 

         21,65 200320
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928492/2
026 

R
$ 

         23,39 220420
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928549/2
026 

R
$ 

         24,53 280520
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928722/2
026 

R
$ 

         27,54 200620
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928785/2
026 

R
$ 

         27,59 210720
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928834/2
026 

R
$ 

         28,24 200820
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928863/2
026 

R
$ 

         28,27 220920
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 97

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928919/2
026 

R
$ 

         28,33 201020
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928950/2
026 

R
$ 

         28,59 211120
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1928989/2
026 

R
$ 

         28,36 221220
25 

 

CRBO 
SEGURANCA 
ELETRONICA E 
SERVICOS LTDA 

 430-
1929127/2
026 

R
$ 

         28,87 200120
26 

 

CRESCERE-
INSTITUTO DE 
DESENVOLVIME
NTO INFANTO 
JU 

 430-
1928424/2
026 

R
$ 

         40,00 200220
25 

 

CRESCERE-
INSTITUTO DE 
DESENVOLVIME
NTO INFANTO 
JU 

 430-
1928425/2
026 

R
$ 

         30,00 200320
25 

 

CRESCERE-
INSTITUTO DE 
DESENVOLVIME
NTO INFANTO 
JU 

 430-
1928504/2
026 

R
$ 

         44,00 220420
25 

 

CTM SERVICOS 
VETERINARIOS 
LTDA 

      381.578-1 430-
1929001/2
026 

R
$ 

        221,10 221220
25 

 

DANIEL DA 
PAIXAO SOARES 

025.107.031.
000 

101-
1922207/2
026 

R
$ 

         97,80 040820
26 

 
91621/2023/
SB 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927440/2
026 

R
$ 

        109,85 200920
22 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927441/2
026 

R
$ 

        228,82 201020
22 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927442/2
026 

R
$ 

        258,59 201220
22 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927443/2
026 

R
$ 

        387,33 200120
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 98

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927444/2
026 

R
$ 

        204,22 220220
23 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927445/2
026 

R
$ 

        106,53 200320
23 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927446/2
026 

R
$ 

        195,98 200420
23 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927447/2
026 

R
$ 

        405,42 220520
23 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927448/2
026 

R
$ 

        227,13 200620
23 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927645/2
026 

R
$ 

        312,56 220420
24 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927737/2
026 

R
$ 

        207,57 200620
24 

 

DANIEL GARCIA 
ANDRADE DE 
FREITAS 

      277.133-0 430-
1927758/2
026 

R
$ 

        156,78 220720
24 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1927786/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1927888/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1928052/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929071/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929072/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929073/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929074/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929075/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929076/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 99

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929077/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929078/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929079/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929080/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929081/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

DANIEL PEREIRA 
DE SOUSA 
10441889603 

 430-
1929193/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

DANIELSON 
GASPAR 
FERNANDES 

014.004.010.
000 

101-
1929466/2
026 

R
$ 

      
6.085,92 

040820
26 

126090/2023
/SB 

DAVID 
ZAMONER 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      407.846-2 406-
1929637/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

DI GRANO 
COMERCIO E 
DISTRIBUIDORA 
DE ALIMENTOS L 

      407.750-4 406-
1929548/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

DIEGO 
APARECIDO 
FERREIRA DE 
SOUSA LTDA 

      407.774-1 406-
1929571/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927389/2
026 

R
$ 

          1,78 201220
22 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927390/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927540/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927541/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927542/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927543/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 100

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927544/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927545/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927546/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927547/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927548/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927549/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1927551/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928588/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928589/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928590/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928591/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928592/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928593/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928594/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928595/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928596/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928597/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 101

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928598/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

DIEGO BASTOS 
EPELING 
34471867806 

 430-
1928599/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

DIEGO PANNI 
MACARICO 

021.050.009.
000 

101-
1929469/2
026 

R
$ 

        781,44 040820
26 

123485/2024
/SB 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927162/2
026 

R
$ 

        983,45 210820
19 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927163/2
026 

R
$ 

      
2.421,07 

200920
19 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927194/2
026 

R
$ 

          1,13 211220
20 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927195/2
026 

R
$ 

          1,20 200120
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927196/2
026 

R
$ 

        779,29 220320
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927197/2
026 

R
$ 

        526,71 230820
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927198/2
026 

R
$ 

        967,54 200920
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927199/2
026 

R
$ 

        435,55 200720
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 102

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927200/2
026 

R
$ 

        666,16 260220
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927202/2
026 

R
$ 

      
1.324,37 

201020
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927203/2
026 

R
$ 

      
1.110,97 

221120
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927204/2
026 

R
$ 

        491,55 200120
22 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927205/2
026 

R
$ 

      
1.043,55 

201220
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927207/2
026 

R
$ 

      
1.057,80 

210220
22 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927302/2
026 

R
$ 

        293,35 200720
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927303/2
026 

R
$ 

        293,34 230820
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927304/2
026 

R
$ 

        287,84 200920
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927305/2
026 

R
$ 

        287,83 201020
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 103

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927306/2
026 

R
$ 

        196,71 221120
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927307/2
026 

R
$ 

        196,70 201220
21 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927406/2
026 

R
$ 

        713,63 200420
23 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927410/2
026 

R
$ 

        990,14 220520
23 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927425/2
026 

R
$ 

        646,52 200620
23 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927434/2
026 

R
$ 

      
1.289,74 

200720
23 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927439/2
026 

R
$ 

        597,52 210820
23 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927473/2
026 

R
$ 

        730,90 200920
23 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927484/2
026 

R
$ 

      
1.500,95 

201020
23 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927492/2
026 

R
$ 

        354,10 211120
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 104

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927498/2
026 

R
$ 

        408,11 201220
23 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927819/2
026 

R
$ 

        579,23 211120
24 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927828/2
026 

R
$ 

      
1.271,04 

201220
24 

 

DIGICAD 
TREINAMENTO 
EM TECN. E 
GESTAO LTDA 
EPP 

       62.371-7 430-
1927986/2
026 

R
$ 

        239,69 200120
25 

 

DIVA CANTIERI 
MANOEL 

002.050.002.
000 

101-
1927136/2
026 

R
$ 

        691,02 180820
26 

113122/2025
/SB 

DJ ENGENHARIA 
E REFORMAS EM 
GERAL LTDA 

      407.782-2 406-
1929577/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

DNA 
MARKETING 
LTDA 

      407.821-7 406-
1929612/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

DOLMENS 
MOVEIS 
PLANEJADOS 
LTDA 

      407.789-0 406-
1929584/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

DOMUS & 
INCEPTUM LTDA 

      407.803-9 406-
1929597/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927769/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927770/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927771/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 

 430-
1927772/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 105

JUNIOR 
40528584847 
DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927773/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927774/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927775/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927776/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927777/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927778/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1927779/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928894/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928895/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928896/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928897/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928898/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 106

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928899/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928900/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928901/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

DORIVAL 
PADOVAM 
JUNIOR 
40528584847 

 430-
1928902/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

DOS ANJOS 
ATELIE LTDA 

      337.587-0 430-
1927594/2
026 

R
$ 

        402,00 200220
24 

 

DOS ANJOS 
ATELIE LTDA 

      337.587-0 430-
1927623/2
026 

R
$ 

        532,65 200320
24 

 

DOS ANJOS 
ATELIE LTDA 

      337.587-0 430-
1927816/2
026 

R
$ 

        241,20 211120
24 

 

DOS ANJOS 
ATELIE LTDA 

      337.587-0 430-
1927864/2
026 

R
$ 

        522,60 201220
24 

 

DOS ANJOS 
ATELIE LTDA 

      337.587-0 430-
1928587/2
026 

R
$ 

        416,45 280520
25 

 

DOS ANJOS 
ATELIE LTDA 

      337.587-0 430-
1928922/2
026 

R
$ 

          9,81 201020
25 

 

DOS ANJOS 
ATELIE LTDA 

      337.587-0 430-
1928992/2
026 

R
$ 

         47,37 221220
25 

 

DOS ANJOS 
ATELIE LTDA 

      337.587-0 430-
1929069/2
026 

R
$ 

         96,77 200120
26 

 

DOXO 
COMERCIAL 
PECAS E 
ACESSORIOS 
LTDA 

      309.004-3 430-
1927724/2
026 

R
$ 

      
4.639,43 

200620
24 

 

DOXO 
COMERCIAL 
PECAS E 
ACESSORIOS 
LTDA 

      309.004-3 430-
1927756/2
026 

R
$ 

      
3.993,36 

220720
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 107

DOXO 
COMERCIAL 
PECAS E 
ACESSORIOS 
LTDA 

      309.004-3 430-
1927768/2
026 

R
$ 

      
3.187,12 

210820
24 

 

DQZ ECOM LTDA       407.310-0 406-
1929507/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

DRA. JULIANA L 
T PINHEIRO 
BIOMEDICA 
ESTETA LTDA 

      354.813-9 430-
1928985/2
026 

R
$ 

         79,50 201020
25 

 

DRA. JULIANA L 
T PINHEIRO 
BIOMEDICA 
ESTETA LTDA 

      354.813-9 430-
1928986/2
026 

R
$ 

         46,63 211120
25 

 

E O BICHO PET 
SHOP LTDA 

      118.303-6 430-
1928546/2
026 

R
$ 

          1,61 280520
25 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927725/2
026 

R
$ 

        362,62 200120
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927726/2
026 

R
$ 

        297,16 220220
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927727/2
026 

R
$ 

        298,18 200420
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927728/2
026 

R
$ 

        327,53 220520
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927729/2
026 

R
$ 

        233,78 200620
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927730/2
026 

R
$ 

        254,27 210820
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927731/2
026 

R
$ 

        174,75 200920
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927732/2
026 

R
$ 

        380,35 201020
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927733/2
026 

R
$ 

        342,40 211120
23 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927734/2
026 

R
$ 

        263,37 201220
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 108

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1927735/2
026 

R
$ 

        160,50 220120
24 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1928864/2
026 

R
$ 

      
1.665,67 

220920
25 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1928923/2
026 

R
$ 

        125,18 201020
25 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1928961/2
026 

R
$ 

        165,16 211120
25 

 

E-FICHAS FICHA 
CATALOGRAFICA
S LTDA 

      234.599-4 430-
1928997/2
026 

R
$ 

         32,56 221220
25 

 

E.B. PRODUTOS 
ECOLOGICOS 
LTDA 

      336.550-6 430-
1928858/2
026 

R
$ 

        110,28 220920
25 

 

EAM EVERSON 
ARAUJO 
MARCIANO 
LTDA 

      349.392-0 430-
1929161/2
026 

R
$ 

        483,62 200120
26 

 

EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 
SOLUCOES EM 
IMPORTA 

      275.462-2 430-
1927293/2
026 

R
$ 

      
8.013,25 

200920
22 

 

EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 
SOLUCOES EM 
IMPORTA 

      275.462-2 430-
1927298/2
026 

R
$ 

      
4.588,93 

201020
22 

 

EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 
SOLUCOES EM 
IMPORTA 

      275.462-2 430-
1927314/2
026 

R
$ 

      
4.357,86 

211120
22 

 

EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 
SOLUCOES EM 
IMPORTA 

      275.462-2 430-
1927378/2
026 

R
$ 

      
4.553,19 

201220
22 

 

EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 
SOLUCOES EM 
IMPORTA 

      275.462-2 430-
1927419/2
026 

R
$ 

      
4.219,60 

200620
23 

 

EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 

      275.462-2 430-
1927431/2
026 

R
$ 

      
4.364,76 

200720
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 109

SOLUCOES EM 
IMPORTA 
EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 
SOLUCOES EM 
IMPORTA 

      275.462-2 430-
1927456/2
026 

R
$ 

      
5.181,23 

210820
23 

 

EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 
SOLUCOES EM 
IMPORTA 

      275.462-2 430-
1927471/2
026 

R
$ 

      
7.096,40 

200920
23 

 

EASYTECH 
COMERCIO 
SERVICOS E 
SOLUCOES EM 
IMPORTA 

      275.462-2 430-
1927485/2
026 

R
$ 

      
6.966,44 

201020
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928005/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928006/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928007/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928008/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928009/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928010/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928011/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928012/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928013/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928014/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928015/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 110

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928016/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928017/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928018/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928019/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928020/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928021/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928022/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928023/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928024/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928025/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1928056/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929082/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929083/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929084/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929085/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929086/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929087/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 111

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929088/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929089/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929090/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929091/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929092/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929093/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

EDGARD LOPES 
DE SOUZA SILVA 

      319.365-9 430-
1929194/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

EDIT 
ESTRUTURA 
METALICA E 
COMERCIO DE 
FERRAGENS 

      386.956-3 430-
1929106/2
026 

R
$ 

         60,30 200120
26 

 

EDUARDO DA 
SILVA SANTOS 

533.218.046.
000 

101-
1929291/2
026 

R
$ 

        690,80 040820
26 

 
46932/2022/
SB 

EDUARDO LIMA 
FELIX 

532.038.059.
000 

101-
1929476/2
026 

R
$ 

        126,12 040820
26 

133380/2023
/SB 

EDUARDO 
TOPORCOV 

033.038.024.
000 

101-
1929473/2
026 

R
$ 

        336,45 040820
26 

 
90972/2024/
SB 

ELAINE DIAMAR 
HERNANDEZ 
TOLENTINO DE 
OLIVEIRA 

033.100.047.
000 

101-
1929474/2
026 

R
$ 

      
1.052,28 

180820
26 

110842/2025
/SB 

ELEGANCE 
PISCINAS LTDA 

      407.812-8 406-
1929605/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

ELIANE 
APARECIDA DA 
SILVA LTDA 

      407.325-8 406-
1929520/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

ELIZANGELA M 
SOUSA 
REPRESENTACA
O COMERCIAL 
LTDA 

      358.154-3 430-
1929156/2
026 

R
$ 

         99,63 200120
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 112

EMANUELA 
BRANCA DOS 
SANTOS LEITE 
33451779862 

 430-
1927213/2
026 

R
$ 

          5,00 210920
20 

 

ENFASI 
PERSONALIZAD
OS LTDA 

      407.740-7 406-
1929539/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1927646/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1927647/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1927648/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1927649/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1927650/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1928251/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1928252/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1928253/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1928254/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ENI MARQUES 
ARAUJO 
19265890843 

 430-
1929163/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

ERACLIDES 
MARIA HIETZGE- 
ESPOLIO 

522.400.005.
000 

101-
1929475/2
026 

R
$ 

         95,12 040820
26 

118507/2025
/SB 

ERP 
INFORMATICA 
LTDA ME 

      183.612-9 430-
1928988/2
026 

R
$ 

         28,84 221220
25 

 

ESSENCIA 
PILATES E 
SAUDE LTDA 

      407.294-4 406-
1929494/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

ETERNO PET 
MEMORIAS 
LTDA 

      333.489-9 430-
1928509/2
026 

R
$ 

         20,04 220420
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 113

EUNICE BERCANI 
DE FREITAS 

019.074.018.
000 

101-
1927141/2
026 

R
$ 

        154,78 040820
26 

106185/2025
/SB 

F & C 
ASSOCIADAS 
LTDA 

      386.534-7 407-
1927127/2
026 

R
$ 

        335,56 040820
26 

100261/2025
/SB 

F & C 
ASSOCIADAS 
LTDA 

      386.534-7 407-
1927128/2
026 

R
$ 

      
1.342,24 

040820
26 

100261/2025
/SB 

F & C 
ASSOCIADAS 
LTDA 

      386.534-7 407-
1927129/2
026 

R
$ 

        267,25 240620
26 

100261/2025
/SB 

F FERNANDES 
COMUNICACAO 
LTDA 

      407.792-0 406-
1929587/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928681/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928682/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928683/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928684/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928685/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928686/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928687/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928688/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928689/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928690/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928691/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

F. DA S. FREITAS       274.834-7 430-
1928692/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 114

FABIO ORTEGA 
SILVEIRA 

      270.219-3 430-
1927475/2
026 

R
$ 

        230,07 200920
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927842/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927843/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927844/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927845/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927846/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927847/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927848/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927849/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927850/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927851/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927852/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927853/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927854/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927855/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927856/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927857/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 115

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927858/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927859/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927860/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927861/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1927862/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928036/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928037/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928038/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928039/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928040/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928041/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928042/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928043/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928044/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928045/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928046/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

FABRICIO 
ARAUJO SANTOS 

      279.174-9 430-
1928051/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 116

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927450/2
026 

R
$ 

        171,47 210820
23 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927486/2
026 

R
$ 

      
1.343,70 

201020
23 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927494/2
026 

R
$ 

      
1.465,79 

211120
23 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927531/2
026 

R
$ 

      
1.120,13 

220120
24 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927563/2
026 

R
$ 

        796,38 200220
24 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927599/2
026 

R
$ 

        908,60 200320
24 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927631/2
026 

R
$ 

        861,21 220420
24 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927684/2
026 

R
$ 

      
1.043,39 

200520
24 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927721/2
026 

R
$ 

        828,00 200620
24 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927755/2
026 

R
$ 

      
1.050,30 

220720
24 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927766/2
026 

R
$ 

        961,82 210820
24 

 

FACCILE 
CONSULTORIA E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      260.180-0 430-
1927785/2
026 

R
$ 

      
1.032,25 

200920
24 

 

FATTO 
ARQUITETURA E 
CONSTRUCOES 

      321.853-8 430-
1928977/2
026 

R
$ 

         10,45 221220
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 117

ASSESSORIA 
LTDA 
FAYAN 
SOLUCOES 
FINANCEIRAS 
LTDA 

      407.824-1 406-
1929615/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

FERNANDA 
BATTISTIN 
FORAMILIO 
NUTRICAO LTDA 

      407.786-5 406-
1929581/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928817/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928818/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928819/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928820/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928821/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928822/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928823/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928824/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928825/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

FERNANDA 
MARIA 
PACHECO 
LOURENCO 

      293.557-0 430-
1928826/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 118

FERNANDO 
A.DA ROCHA 
REPRESENTACA
O COMERCIAL 
LTDA 

      281.907-4 430-
1927814/2
026 

R
$ 

        150,88 211120
24 

 

FERNANDO 
A.DA ROCHA 
REPRESENTACA
O COMERCIAL 
LTDA 

      281.907-4 430-
1928258/2
026 

R
$ 

         26,28 200220
25 

 

FERNANDO 
A.DA ROCHA 
REPRESENTACA
O COMERCIAL 
LTDA 

      281.907-4 430-
1928783/2
026 

R
$ 

        155,01 210720
25 

 

FERNANDO 
A.DA ROCHA 
REPRESENTACA
O COMERCIAL 
LTDA 

      281.907-4 430-
1928841/2
026 

R
$ 

        157,24 210820
25 

 

FERNANDO 
A.DA ROCHA 
REPRESENTACA
O COMERCIAL 
LTDA 

      281.907-4 430-
1928904/2
026 

R
$ 

         86,80 220920
25 

 

FERNANDO 
A.DA ROCHA 
REPRESENTACA
O COMERCIAL 
LTDA 

      281.907-4 430-
1928925/2
026 

R
$ 

         60,07 201020
25 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928624/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928625/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928626/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928627/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928628/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928629/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928630/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 119

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928631/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928632/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928633/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928634/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928635/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

FERNANDO 
DOMINGOS 
SILVA 

      285.300-0 430-
1928636/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

FERNANDO 
MARQUES DOS 
SANTOS 
FERREIRA 
JUNIOR 

      407.746-6 406-
1929544/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

FERNANDO 
PIMENTA 

      387.445-1 430-
1929196/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

FIDELIS MARCAS 
E PATENTES 
LTDA 

      392.663-0 406-
1929480/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

FIORUCI 
REPRESENTACA
O LTDA 

      407.317-7 406-
1929513/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

FIRST PRIME 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      261.654-8 430-
1928978/2
026 

R
$ 

        181,69 221220
25 

 

FLAQUER 
IMOVEIS LTDA 

      407.296-0 406-
1929496/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

FLASH SYSTEMS 
TECHNOLOGY 
LTDA 

      407.843-8 406-
1929634/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

FOODHUB 
TECNOLOGIA DA 
INFORMACAO 
LTDA 

      407.300-2 406-
1929500/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

FORZALOG 
TRANSPORTES 
LTDA 

      360.491-8 430-
1928936/2
026 

R
$ 

        115,57 220920
25 

 

FRANCISCO 
BONFIM DE 
SOUZA 

 705-
1926383/2
026 

R
$ 

      
2.505,84 

040820
26 

135783/2021
/SB 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 120

FRANCISCO 
FERREIRA DOS 
SANTOS 

003.019.049.
000 

101-
1922193/2
026 

R
$ 

        622,70 040820
26 

 
75995/2023/
SB 

FRANCISCO 
GARCIA 
CAMPOS 

019.032.061.
000 

101-
1922203/2
026 

R
$ 

        418,18 040820
26 

145395/2022
/SB 

G SERV 
FACILITIES LTDA 

      305.498-5 430-
1927790/2
026 

R
$ 

          3,69 211020
24 

 

G SERV 
FACILITIES LTDA 

      305.498-5 430-
1927810/2
026 

R
$ 

          5,67 211120
24 

 

G.N. BRAIDO 
ESTACIONAMEN
TO-ME 

      251.306-4 430-
1928784/2
026 

R
$ 

         59,86 210720
25 

 

G.N. BRAIDO 
ESTACIONAMEN
TO-ME 

      251.306-4 430-
1928840/2
026 

R
$ 

         60,30 210820
25 

 

G.N. BRAIDO 
ESTACIONAMEN
TO-ME 

      251.306-4 430-
1928857/2
026 

R
$ 

         60,30 220920
25 

 

G.N. BRAIDO 
ESTACIONAMEN
TO-ME 

      251.306-4 430-
1928927/2
026 

R
$ 

         59,30 201020
25 

 

G.N. BRAIDO 
ESTACIONAMEN
TO-ME 

      251.306-4 430-
1928957/2
026 

R
$ 

         60,30 211120
25 

 

G.N. BRAIDO 
ESTACIONAMEN
TO-ME 

      251.306-4 430-
1928982/2
026 

R
$ 

         60,30 221220
25 

 

G.N. BRAIDO 
ESTACIONAMEN
TO-ME 

      251.306-4 430-
1929128/2
026 

R
$ 

         60,30 200120
26 

 

G7M 
RECUPERADORA 
LTDA 

      407.288-0 406-
1929488/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

GABRIELA 
FONSECA 
POVOAS 
SERVICOS 
MEDICOS LTDA 

      407.283-9 406-
1929485/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

GABRIELA 
LONGO 
SOCIEDADE 
INDIVIDUAL DE 
ADVOCACIA 

      407.811-0 406-
1929604/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

GABRIELLA 
MACHADO 
MORAIS 
CAMBIOS 

 430-
1928974/2
026 

R
$ 

         24,40 221120
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 121

GABRIELLA 
MACHADO 
MORAIS 
CAMBIOS 

 430-
1928975/2
026 

R
$ 

          6,37 201220
21 

 

GENESIS 
SERVICOS 
COMBINADOS A 
EDIFICIOS LTDA 

 430-
1927834/2
026 

R
$ 

        207,34 200320
24 

 

GENESIS 
SERVICOS 
COMBINADOS A 
EDIFICIOS LTDA 

 430-
1927835/2
026 

R
$ 

        358,55 220420
24 

 

GENESIS 
SERVICOS 
COMBINADOS A 
EDIFICIOS LTDA 

 430-
1927836/2
026 

R
$ 

        358,55 200520
24 

 

GENESIS 
SERVICOS 
COMBINADOS A 
EDIFICIOS LTDA 

 430-
1927837/2
026 

R
$ 

        358,55 200620
24 

 

GENESIS 
SERVICOS 
COMBINADOS A 
EDIFICIOS LTDA 

 430-
1927838/2
026 

R
$ 

        358,54 220720
24 

 

GENESIS 
SERVICOS 
COMBINADOS A 
EDIFICIOS LTDA 

 430-
1927839/2
026 

R
$ 

        358,55 200820
24 

 

GENESIS 
SERVICOS 
COMBINADOS A 
EDIFICIOS LTDA 

 430-
1927840/2
026 

R
$ 

        358,55 200920
24 

 

GENESIS 
SERVICOS 
COMBINADOS A 
EDIFICIOS LTDA 

 430-
1927841/2
026 

R
$ 

        358,55 211020
24 

 

GEORGE SASAKI 
LTDA 

      407.777-6 406-
1929572/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

GF CONNECT 
ECOMMERCE 
LTDA 

      407.312-6 406-
1929509/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

GILMAR 
ALBERTO DA 
SILVA 

      321.437-0 430-
1927193/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927454/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927455/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 122

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927586/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927587/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927588/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927589/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927590/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927591/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927592/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

GIOVANE 
SANTOS SILVA 
44107725898 

 430-
1927593/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

GIRO CAFETERIA 
LTDA 

      371.474-8 704-
1929272/2
026 

R
$ 

      
1.663,39 

040820
26 

   
536/2026/SB 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928637/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928638/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928639/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928640/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928641/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928642/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928643/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928644/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 123

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928645/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928646/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928647/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

GISELE BARROS 
FERREIRA 
34481711825 

 430-
1928648/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

GLK 
CONSULTORIA 
FINANCEIRA E 
TRIBUTARIA 
LTDA 

      407.323-1 406-
1929518/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

GNS DE FREITAS 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      288.336-8 430-
1928932/2
026 

R
$ 

         50,25 201020
25 

 

GNS DE FREITAS 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      288.336-8 430-
1928995/2
026 

R
$ 

         60,30 221220
25 

 

GNS DE FREITAS 
NEGOCIOS 
DIGITAIS LTDA 

      288.336-8 430-
1929157/2
026 

R
$ 

         70,35 200120
26 

 

GOLDEN-8 
BYTES LTDA 

      407.289-8 406-
1929489/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

GPA SOLUCOES 
EM NEGOCIOS E 
SERVICOS 
ADMINISTRATI 

      407.783-0 406-
1929578/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

GUILHERME 
CHICCHETTO 
SILVEIRA LIMA 
SERVICOS VETE 

      407.751-2 406-
1929549/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927417/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927418/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927691/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 124

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927692/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927693/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927694/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927695/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927696/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927697/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927698/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927699/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927700/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927701/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1927702/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928563/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 

 430-
1928564/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 125

CORREA 
41766293808 
GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928565/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928566/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928567/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928568/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928569/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928570/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928571/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

GUILHERME 
HENRIQUE 
CORREA 
41766293808 

 430-
1928572/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

GURI MOTORS 
LTDA 

      340.686-5 430-
1928802/2
026 

R
$ 

         18,77 210720
25 

 

HALFEX 
SOLUCOES 
INDUSTRIAIS 
LTDA 

      407.768-7 406-
1929565/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

HALTEN 
TECNOLOGIA 
COMERCIO E 
SERVICOS LTDA 
ME 

      169.539-8 430-
1928972/2
026 

R
$ 

      
2.265,46 

211120
25 

 

HALTEN 
TECNOLOGIA 
COMERCIO E 
SERVICOS LTDA 
ME 

      169.539-8 430-
1929014/2
026 

R
$ 

      
1.791,29 

221220
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 126

HELENO JOSE 
DA SILVA 

533.102.025.
000 

101-
1922215/2
026 

R
$ 

        711,70 180820
26 

  
5912/2026/S
B 

HELP MINAS 
GUINCHO LTDA 

 430-
1927169/2
026 

R
$ 

         88,20 220320
21 

 

HELP MINAS 
GUINCHO LTDA 

 430-
1927181/2
026 

R
$ 

         43,73 201220
21 

 

HELP MINAS 
GUINCHO LTDA 

 430-
1927300/2
026 

R
$ 

         63,64 221120
21 

 

HELP MINAS 
GUINCHO LTDA 

 430-
1927301/2
026 

R
$ 

         63,64 201220
21 

 

HENRY MELO 
HOLDING LTDA 

      407.327-4 406-
1929522/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

HIDROHOUSE 
AQUECEDORES 
LTDA 

      336.555-7 430-
1927416/2
026 

R
$ 

         49,27 220520
23 

 

HIDROHOUSE 
AQUECEDORES 
LTDA 

      336.555-7 430-
1927428/2
026 

R
$ 

        263,01 200620
23 

 

HIDROHOUSE 
AQUECEDORES 
LTDA 

      336.555-7 430-
1927437/2
026 

R
$ 

         39,63 200720
23 

 

HIDROHOUSE 
AQUECEDORES 
LTDA 

      336.555-7 430-
1927457/2
026 

R
$ 

         53,27 210820
23 

 

HIDROHOUSE 
AQUECEDORES 
LTDA 

      336.555-7 430-
1927477/2
026 

R
$ 

        146,87 200920
23 

 

HIDROHOUSE 
AQUECEDORES 
LTDA 

      336.555-7 430-
1927501/2
026 

R
$ 

         96,90 211120
23 

 

HITECH 
INSTALACAO DE 
SISTEMAS 
CENTRAIS DE AR 
CON 

      225.896-0 430-
1928926/2
026 

R
$ 

        150,01 201020
25 

 

HITECH 
INSTALACAO DE 
SISTEMAS 
CENTRAIS DE AR 
CON 

      225.896-0 430-
1928960/2
026 

R
$ 

        341,92 211120
25 

 

HITECH 
INSTALACAO DE 
SISTEMAS 
CENTRAIS DE AR 
CON 

      225.896-0 430-
1929017/2
026 

R
$ 

         53,93 221220
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 127

HOSPITAL 
VETERINARIO 
DR. HATO LTDA 

      281.723-3 407-
1929378/2
026 

R
$ 

      
1.009,60 

040820
26 

 
65049/2024/
SB 

HOSPITAL 
VETERINARIO 
DR. HATO LTDA 

      281.723-3 407-
1929382/2
026 

R
$ 

      
1.009,60 

040820
26 

 
65049/2024/
SB 

HOSPITAL 
VETERINARIO 
DR. HATO LTDA 

      281.723-3 407-
1929385/2
026 

R
$ 

      
1.009,60 

040820
26 

 
65049/2024/
SB 

HOSPITAL 
VETERINARIO 
DR. HATO LTDA 

      281.723-3 407-
1929390/2
026 

R
$ 

      
1.009,60 

040820
26 

 
65049/2024/
SB 

HOSPITAL 
VETERINARIO 
DR. HATO LTDA 

      281.723-3 407-
1929392/2
026 

R
$ 

      
1.009,60 

040820
26 

 
65049/2024/
SB 

HOSPITAL 
VETERINARIO 
DR. HATO LTDA 

      388.497-0 710-
1929334/2
026 

R
$ 

      
1.358,50 

040820
26 

 
19657/2026/
SB 

HOTEL 
JURUBATUBA 
LTDA 

      291.975-3 430-
1929054/2
026 

R
$ 

      
1.761,81 

200120
26 

 

IFS SAUDE LTDA       285.001-0 430-
1929094/2
026 

R
$ 

        138,45 200120
26 

 

IGREJA 
EVANG.ASSEMB
L.DE DEUS 
MINIS.FIDELIDA
DE 

      228.609-2 704-
1929278/2
026 

R
$ 

      
8.963,61 

040820
26 

   
536/2026/SB 

ILKA CAMPOS 
DE OLIVEIRA 

      297.858-0 430-
1927366/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

IMPERIO AUTO 
LAVAGEM LTDA 

      407.742-3 406-
1929541/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

INACIO HELENO 
DA SILVA - 
ESPOLIO 

532.322.010.
000 

101-
1929477/2
026 

R
$ 

        394,98 040820
26 

110319/2021
/SB 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927613/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927614/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927615/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927616/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 128

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927617/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927618/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927619/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927620/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927621/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1927622/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928410/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928411/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928412/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928413/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928414/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928415/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928416/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928417/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928418/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928419/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928420/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 129

INGRID DOS 
SANTOS 
FRANCISCO 

      283.838-9 430-
1928421/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

INSTITUTO SKL 
LTDA 

      358.135-7 430-
1928835/2
026 

R
$ 

         17,89 210820
25 

 

INTEGRAL 
NUTTRI 
ALIMENTACAO E 
SERVICOS EIRELI 

      299.664-2 407-
1936454/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

 
22264/2025/
SB 

INTEGRAL 
NUTTRI 
ALIMENTACAO E 
SERVICOS EIRELI 

      299.664-2 407-
1936455/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

 
22264/2025/
SB 

INTEGRAL 
NUTTRI 
ALIMENTACAO E 
SERVICOS EIRELI 

      299.664-2 407-
1936456/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

 
22264/2025/
SB 

INTEGRAL 
NUTTRI 
ALIMENTACAO E 
SERVICOS EIRELI 

      299.664-2 407-
1936458/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

 
22264/2025/
SB 

INTEGRAL 
NUTTRI 
ALIMENTACAO E 
SERVICOS EIRELI 

      299.664-2 407-
1936465/2
026 

R
$ 

        316,72 040820
26 

 
22264/2025/
SB 

INTEGRAL 
NUTTRI 
ALIMENTACAO E 
SERVICOS EIRELI 

      299.664-2 407-
1936481/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

 
22264/2025/
SB 

IRENE CANDIA 
CAPELLI 

030.101.021.
000 

101-
1936529/2
026 

R
$ 

        211,65 040820
26 

 
39761/2020/
SB 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928163/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928164/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928165/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928166/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 130

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928167/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928168/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928169/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928170/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928171/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928172/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928173/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928174/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928175/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928176/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928177/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928178/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 

      315.241-3 430-
1928179/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 131

JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 
ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928180/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928181/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928182/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928183/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928184/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

ISABELLE 
SUCKOW 
JOCIONIS DE 
FAZZIO CAMILLO 

      315.241-3 430-
1928185/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

ISRAEL DE 
ALMEIDA 
GOMES 

013.070.017.
000 

101-
1936527/2
026 

R
$ 

        112,64 040820
26 

 
53553/2020/
SB 

IVONE 
APARECIDA 
LOURENCO 

 705-
1927126/2
026 

R
$ 

      
6.514,08 

040820
26 

 
58722/2025/
SB 

JAILSON 
MOREIRA 
RIBEIRO 

 705-
1929397/2
026 

R
$ 

      
4.431,00 

040820
26 

 
84647/2025/
SB 

JAIR FERRAZZA 032.015.025.
000 

101-
1922209/2
026 

R
$ 

        268,04 040820
26 

111201/2023
/SB 

JAIRO ALVES DE 
SOUZA 
REVESTIMENTO
S 

      298.668-0 430-
1928843/2
026 

R
$ 

        171,51 210820
25 

 

JAIRO ALVES DE 
SOUZA 
REVESTIMENTO
S 

      298.668-0 430-
1928856/2
026 

R
$ 

        318,51 220920
25 

 

JAS 
CONSULTORIA 
EMPRESARIAL 
LTDA 

      407.303-7 406-
1929503/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 132

JB NEKO 
COMERCIO DE 
PRODUTOS 
LTDA 

      407.796-2 406-
1929591/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

JEFFERSON 
DUILIO DA SILVA 

      407.814-4 406-
1929606/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

JESSICA BOSCH 
LIZAMA 

      407.841-1 406-
1929632/2
026 

R
$ 

        367,28 040820
26 

 

JG MELO 
CAPITAL LTDA 

      407.309-6 406-
1929506/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929055/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929056/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929057/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929058/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929059/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929060/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929061/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929062/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929063/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 133

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929064/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929065/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

JHENIFFER 
PESSOA 
BALEEIRO 
57664844886 

 430-
1929191/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

JHS PRIME 
MANUTENCAO 
INDUSTRIAL 
LTDA 

      407.801-2 406-
1929595/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

JM VENTURA 
CONSTRUCOES 
LTDA 

      314.461-5 430-
1928003/2
026 

R
$ 

        464,47 201220
24 

 

JM VENTURA 
CONSTRUCOES 
LTDA 

      314.461-5 430-
1928004/2
026 

R
$ 

        178,22 200120
25 

 

JOAO 
COUTINHO 
SOUZA 

025.008.046.
000 

101-
1929470/2
026 

R
$ 

      
1.674,48 

040820
26 

 
72741/2025/
SB 

JOAO DE SOUZA 029.038.047.
000 

101-
1922208/2
026 

R
$ 

        935,16 040820
26 

139154/2024
/SB 

JOISE DAIANA 
CAPORALINO DE 
OLIVEIRA 
34145578864 

 430-
1927161/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
17 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928745/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928746/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928747/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928748/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928749/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928750/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 134

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928751/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928752/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928753/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928754/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

JORGE LUIZ 
ORMEDILLA 

      304.174-3 430-
1928755/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1927685/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1927686/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1927687/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1927688/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1927689/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928476/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928477/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928478/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928479/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928480/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928481/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928482/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 135

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928483/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928484/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928485/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928486/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

JOSE FERNANDO 
DA SILVA 

      293.203-2 430-
1928487/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

JOSE SILVIO 
RIBEIRO 

016.023.015.
000 

101-
1929467/2
026 

R
$ 

         61,14 040820
26 

  
8719/2025/S
B 

JOSEFA DOS 
SANTOS DE 
OLIVEIRA 

026.085.017.
000 

101-
1929472/2
026 

R
$ 

        803,28 180820
26 

118625/2025
/SB 

JOSELMA ALICE 
DA SILVA 
RODRIGUES 

001.068.235.
000 

101-
1922192/2
026 

R
$ 

        180,81 040820
26 

 
18256/2024/
SB 

JOVINIANO DE 
OLIVEIRA SILVA 

623.409.044.
000 

105-
1936280/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

JOVINIANO DE 
OLIVEIRA SILVA 

623.409.044.
000 

105-
1936411/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

JOVINIANO DE 
OLIVEIRA SILVA 

623.409.044.
000 

105-
1936445/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

JOVINIANO DE 
OLIVEIRA SILVA 

623.409.044.
000 

105-
1936480/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

JULIANA ADM E 
REPRESENTACA
O LTDA 

      407.797-0 406-
1929592/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

JULIO CESAR 
GIZZI 

      286.397-9 430-
1927359/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

JULIO CESAR 
GIZZI 

      286.397-9 430-
1927360/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

JVL JUNIOR 
NEGOCIOS 
DIGITAIS EIRELI 

      273.517-2 430-
1927294/2
026 

R
$ 

         11,51 200920
22 

 

JVL JUNIOR 
NEGOCIOS 
DIGITAIS EIRELI 

      273.517-2 430-
1927299/2
026 

R
$ 

          9,14 201020
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 136

JVL JUNIOR 
NEGOCIOS 
DIGITAIS EIRELI 

      273.517-2 430-
1927310/2
026 

R
$ 

        102,22 200920
21 

 

JVL JUNIOR 
NEGOCIOS 
DIGITAIS EIRELI 

      273.517-2 430-
1927311/2
026 

R
$ 

        105,59 201020
21 

 

JVL JUNIOR 
NEGOCIOS 
DIGITAIS EIRELI 

      273.517-2 430-
1927312/2
026 

R
$ 

         73,29 221120
21 

 

JVL JUNIOR 
NEGOCIOS 
DIGITAIS EIRELI 

      273.517-2 430-
1927313/2
026 

R
$ 

         73,28 201220
21 

 

JVL JUNIOR 
NEGOCIOS 
DIGITAIS EIRELI 

      273.517-2 430-
1927367/2
026 

R
$ 

         10,05 211120
22 

 

JVL JUNIOR 
NEGOCIOS 
DIGITAIS EIRELI 

      273.517-2 430-
1927412/2
026 

R
$ 

         40,20 220520
23 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927395/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927396/2
026 

R
$ 

           ,30 200520
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927397/2
026 

R
$ 

          2,81 200620
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927398/2
026 

R
$ 

          3,66 200720
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927399/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927400/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927401/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927402/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927403/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1927404/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1928827/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 137

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1928828/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1928829/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1928830/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1928831/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

KAREN CRISTINA 
MILAZZOTTO 
DOS SANTOS 

      271.749-2 430-
1928832/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

KAROLINE 
CILENE DE 
PAULA 
MACHADO 

      407.767-9 406-
1929564/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

KATYA FIALHO 003.076.030.
000 

101-
1922195/2
026 

R
$ 

        184,47 040820
26 

 
44017/2016/
SB 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928600/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928601/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928602/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928603/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928604/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928605/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928606/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928607/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928608/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 138

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928609/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928610/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

KELVI MONDIN 
DE QUEIROZ 
42632327806 

 430-
1928611/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1927664/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1927665/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1927666/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1927667/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1927668/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928576/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928577/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928578/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928579/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928580/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 139

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928581/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928582/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928583/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928584/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

KERLEN SILVA 
DO 
NASCIMENTO 
37039378825 

 430-
1928585/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

KN GESTAO E 
SERVICO LTDA 

      380.459-3 430-
1929107/2
026 

R
$ 

         52,51 200120
26 

 

KURA 
PUBLICIDADE E 
PROPAGANDA 
LTDA 

      364.148-1 430-
1928976/2
026 

R
$ 

         20,10 221220
25 

 

KURA 
PUBLICIDADE E 
PROPAGANDA 
LTDA 

      364.148-1 430-
1929053/2
026 

R
$ 

         20,10 200120
26 

 

L PERONA 
SERVICOS LTDA 

      354.342-0 430-
1927815/2
026 

R
$ 

        201,00 211120
24 

 

L PERONA 
SERVICOS LTDA 

      354.342-0 430-
1928000/2
026 

R
$ 

        429,01 200120
25 

 

L PERONA 
SERVICOS LTDA 

      354.342-0 430-
1928438/2
026 

R
$ 

        341,02 200320
25 

 

L. AUREALIANO 
BATISTA 

      407.316-9 406-
1929512/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

LA JORNALISTA 
E FOTOGRAFA 
LTDA 

      407.845-4 406-
1929636/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927408/2
026 

R
$ 

        195,67 200420
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 140

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927413/2
026 

R
$ 

      
1.802,25 

220520
23 

 

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927423/2
026 

R
$ 

      
2.074,51 

200620
23 

 

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927523/2
026 

R
$ 

         38,83 200720
23 

 

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927524/2
026 

R
$ 

      
1.556,09 

210820
23 

 

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927525/2
026 

R
$ 

      
1.158,90 

201020
23 

 

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927526/2
026 

R
$ 

      
5.372,50 

211120
23 

 

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927527/2
026 

R
$ 

      
1.737,78 

201220
23 

 

LACERDA 
ENGENHARIA 
CONSTRUCAO E 
REFORMA LTDA 

      291.479-4 430-
1927550/2
026 

R
$ 

      
1.305,03 

220120
24 

 

LANCHONETE E 
REST. NOVA 
FLOR DA 
MARECHAL 
LTDA ME 

      203.473-5 406-
1929294/2
026 

R
$ 

        641,04 040820
26 

 
17994/2025/
SB 

LCCREW 
DESENVOLVIME
NTO HUMANO 
LTDA 

      367.250-6 430-
1928998/2
026 

R
$ 

         40,20 221220
25 

 

LCS PRIME 
ENTREGAS 
RAPIDAS LTDA 

      323.797-4 430-
1929068/2
026 

R
$ 

        240,20 200120
26 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927552/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927553/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 141

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927554/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927555/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927556/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927557/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927558/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927559/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927560/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

LEONARDO 
NUNES BACK 

      314.208-6 430-
1927561/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929175/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929176/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929177/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929178/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929179/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929180/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929181/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929182/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929183/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 142

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929184/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929185/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

LETICIA SIMOES 
SALIS PETZOLT 

      314.206-0 430-
1929186/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927878/2
026 

R
$ 

        210,14 200520
24 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927879/2
026 

R
$ 

        210,14 200620
24 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927880/2
026 

R
$ 

        211,81 220720
24 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927881/2
026 

R
$ 

        211,81 210820
24 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927882/2
026 

R
$ 

        226,32 200920
24 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927883/2
026 

R
$ 

        219,07 211020
24 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927884/2
026 

R
$ 

        219,07 211120
24 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927885/2
026 

R
$ 

        219,07 201220
24 

 

LFGS 
CONSULTORIA 
COMERCIAL 
LTDA 

      345.825-3 430-
1927886/2
026 

R
$ 

        219,07 200120
25 

 

LIDERCOM 
SERVICOS LTDA 

 430-
1927179/2
026 

R
$ 

      
1.137,89 

221120
21 

 

LIMA 
ASSESSORIA 
ADMINISTRATIV

      407.760-1 406-
1929558/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 143

A E CONTABIL 
LTDA 
LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1927809/2
026 

R
$ 

         62,71 211120
24 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1927820/2
026 

R
$ 

         62,71 201220
24 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928255/2
026 

R
$ 

         62,71 200220
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928422/2
026 

R
$ 

         62,71 200320
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928506/2
026 

R
$ 

         62,71 220420
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928550/2
026 

R
$ 

         62,71 280520
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928708/2
026 

R
$ 

         62,71 200620
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928782/2
026 

R
$ 

         62,71 210720
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928839/2
026 

R
$ 

         62,71 210820
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928865/2
026 

R
$ 

         62,71 220920
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928924/2
026 

R
$ 

         55,28 201020
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928963/2
026 

R
$ 

         55,28 211120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 144

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1928987/2
026 

R
$ 

         56,48 221220
25 

 

LINKE 
EDUCACAO E 
DESENVOLVIME
NTO LTDA 

      260.919-3 430-
1929070/2
026 

R
$ 

         56,48 200120
26 

 

LIVORA FLATS 
LTDA 

      407.825-0 406-
1929616/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

LM 
LUBRIFICANTES 
LTDA 

      407.772-5 406-
1929569/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

LM SERVICOS 
LTDA 

      407.771-7 406-
1929568/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

LP COMPRAS 
LTDA 

      407.810-1 406-
1929603/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

LR ESQUADRIAS 
METALICAS 
LTDA 

      407.284-7 406-
1929486/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

LU SHOPP 
BRASIL LTDA 

      407.839-0 406-
1929630/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1927288/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
19 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1927341/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1927342/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1927343/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1927344/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1927345/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1927346/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928307/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 145

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928308/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928309/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928310/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928311/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928312/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928313/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928314/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928315/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928316/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928317/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928318/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928319/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928320/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928321/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928322/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928323/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928324/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 146

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928325/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928326/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928327/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928328/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928329/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928330/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928331/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928332/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928333/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928334/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928335/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928336/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928337/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928338/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928339/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928340/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928341/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 147

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1928342/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929165/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929166/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929167/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929168/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929169/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929170/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929171/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929172/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929173/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929174/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

LUAN CARLOS 
LOPES DA SILVA 

      278.710-5 430-
1929189/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

LUANA VOLPERT 
ROSSETTI 

      381.994-9 430-
1927325/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

LUANA VOLPERT 
ROSSETTI 

      381.994-9 430-
1927326/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

LUANA VOLPERT 
ROSSETTI 

      381.994-9 430-
1927327/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

LUANA VOLPERT 
ROSSETTI 

      381.994-9 430-
1927328/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

LUANA VOLPERT 
ROSSETTI 

      381.994-9 430-
1927329/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 148

LUANA VOLPERT 
ROSSETTI 

      381.994-9 430-
1927330/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

LUIS ALBERTO 
VASCONCELOS 
CARVALHO 

 705-
1929454/2
026 

R
$ 

      
3.381,24 

040820
26 

 
30822/2024/
SB 

LUIZ GUSTAVO 
ALVES PEREIRA 
LTDA 

      407.733-4 406-
1929532/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

LUIZ HENRIQUE 
GUIMARAES 
COSTA 

026.081.021.
000 

101-
1929471/2
026 

R
$ 

        333,35 040820
26 

141513/2023
/SB 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928452/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928453/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928454/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928455/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928456/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928457/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928458/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928459/2
026 

R
$ 

          5,00 210920
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928460/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928461/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928462/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

LUIZ PAULO 
MOISES 
MICHELETO 

      254.734-1 430-
1928463/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
21 

 

LUNA 
EMPREENDIMEN

       82.755-0 430-
1927368/2
026 

R
$ 

      
2.181,34 

211120
19 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 149

TOS TURISTICOS 
LTDA 
LUNA 
EMPREENDIMEN
TOS TURISTICOS 
LTDA 

       82.755-0 430-
1927369/2
026 

R
$ 

      
3.994,43 

201220
19 

 

LUNA 
EMPREENDIMEN
TOS TURISTICOS 
LTDA 

       82.755-0 430-
1927370/2
026 

R
$ 

      
3.833,19 

260220
21 

 

LUNA 
EMPREENDIMEN
TOS TURISTICOS 
LTDA 

       82.755-0 430-
1927371/2
026 

R
$ 

      
3.511,51 

200720
21 

 

LUNA 
EMPREENDIMEN
TOS TURISTICOS 
LTDA 

       82.755-0 430-
1927372/2
026 

R
$ 

      
3.415,45 

230820
21 

 

LUNA 
EMPREENDIMEN
TOS TURISTICOS 
LTDA 

       82.755-0 430-
1927373/2
026 

R
$ 

      
3.699,04 

200920
21 

 

LUNA 
EMPREENDIMEN
TOS TURISTICOS 
LTDA 

       82.755-0 430-
1927374/2
026 

R
$ 

      
7.425,82 

201020
21 

 

LUNA 
EMPREENDIMEN
TOS TURISTICOS 
LTDA 

       82.755-0 430-
1927375/2
026 

R
$ 

      
4.129,22 

221120
21 

 

LUNA 
EMPREENDIMEN
TOS TURISTICOS 
LTDA 

       82.755-0 430-
1927376/2
026 

R
$ 

      
3.647,08 

201220
21 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927863/2
026 

R
$ 

        248,06 200720
23 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927865/2
026 

R
$ 

        247,24 200920
23 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927866/2
026 

R
$ 

        353,15 201020
23 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927867/2
026 

R
$ 

      
1.430,69 

200220
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927868/2
026 

R
$ 

        381,13 200320
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 150

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927869/2
026 

R
$ 

        226,42 220420
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927870/2
026 

R
$ 

        252,03 200520
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927871/2
026 

R
$ 

         30,55 200620
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927872/2
026 

R
$ 

        140,13 220720
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927873/2
026 

R
$ 

        357,22 210820
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927874/2
026 

R
$ 

        470,49 200920
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927875/2
026 

R
$ 

        417,49 211020
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927876/2
026 

R
$ 

        684,37 211120
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927877/2
026 

R
$ 

        508,43 201220
24 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1927988/2
026 

R
$ 

        400,96 200120
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928257/2
026 

R
$ 

        374,09 200220
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928345/2
026 

R
$ 

        317,02 200320
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928798/2
026 

R
$ 

        335,75 220420
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928799/2
026 

R
$ 

        326,29 280520
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928800/2
026 

R
$ 

        414,77 200620
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928850/2
026 

R
$ 

        313,13 210720
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928851/2
026 

R
$ 

        315,35 210820
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 151

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928893/2
026 

R
$ 

          6,24 220920
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928935/2
026 

R
$ 

        492,50 201020
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928966/2
026 

R
$ 

        475,49 211120
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1928999/2
026 

R
$ 

         53,40 221220
25 

 

LUZ SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      297.142-9 430-
1929162/2
026 

R
$ 

        587,58 200120
26 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927505/2
026 

R
$ 

         97,33 221120
21 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927506/2
026 

R
$ 

         97,33 201220
21 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927507/2
026 

R
$ 

         52,48 200920
21 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927508/2
026 

R
$ 

         90,02 201020
21 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927509/2
026 

R
$ 

         41,49 221120
21 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927510/2
026 

R
$ 

         54,27 201220
21 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927511/2
026 

R
$ 

        205,50 200120
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927512/2
026 

R
$ 

        212,35 210220
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927513/2
026 

R
$ 

         32,16 200420
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927514/2
026 

R
$ 

        183,36 200520
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927515/2
026 

R
$ 

        105,41 200620
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927516/2
026 

R
$ 

        132,88 200720
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 152

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927517/2
026 

R
$ 

         95,48 220820
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927518/2
026 

R
$ 

        105,73 200920
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927519/2
026 

R
$ 

         69,42 201020
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927520/2
026 

R
$ 

        166,01 211120
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927521/2
026 

R
$ 

         99,33 201220
22 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927522/2
026 

R
$ 

        114,82 200120
23 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927829/2
026 

R
$ 

         14,07 200820
24 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927830/2
026 

R
$ 

         46,64 200920
24 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927831/2
026 

R
$ 

        104,96 211020
24 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1927832/2
026 

R
$ 

         39,84 211120
24 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1928735/2
026 

R
$ 

         79,43 280520
25 

 

M N DE 
ALMEIDA LTDA 

 430-
1928737/2
026 

R
$ 

        120,75 200620
25 

 

M T RODRIGUES 
COMERCIO E 
SERVICOS 
ODONTOLOGIC
OS 

      210.220-0 430-
1928959/2
026 

R
$ 

         21,51 211120
25 

 

M T RODRIGUES 
COMERCIO E 
SERVICOS 
ODONTOLOGIC
OS 

      210.220-0 430-
1928990/2
026 

R
$ 

          8,84 221220
25 

 

M T RODRIGUES 
COMERCIO E 
SERVICOS 
ODONTOLOGIC
OS 

      210.220-0 430-
1929155/2
026 

R
$ 

         33,17 200120
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 153

M&M 
CUIDADOS E 
REABILITACAO 
LTDA 

      383.105-1 430-
1929000/2
026 

R
$ 

        217,08 221220
25 

 

M.A. COSTA 
INFORMATICA 
LTDA - EPP 

      149.717-0 430-
1927415/2
026 

R
$ 

         88,84 220520
23 

 

M.A. COSTA 
INFORMATICA 
LTDA - EPP 

      149.717-0 430-
1927426/2
026 

R
$ 

        313,18 200620
23 

 

M.A. COSTA 
INFORMATICA 
LTDA - EPP 

      149.717-0 430-
1927436/2
026 

R
$ 

        167,33 200720
23 

 

M.A. COSTA 
INFORMATICA 
LTDA - EPP 

      149.717-0 430-
1927449/2
026 

R
$ 

        344,21 210820
23 

 

M.A. COSTA 
INFORMATICA 
LTDA - EPP 

      149.717-0 430-
1927476/2
026 

R
$ 

        256,28 200920
23 

 

M.A. COSTA 
INFORMATICA 
LTDA - EPP 

      149.717-0 430-
1927488/2
026 

R
$ 

        237,18 201020
23 

 

M.A. COSTA 
INFORMATICA 
LTDA - EPP 

      149.717-0 430-
1927496/2
026 

R
$ 

        237,18 211120
23 

 

M.A. COSTA 
INFORMATICA 
LTDA - EPP 

      149.717-0 430-
1927504/2
026 

R
$ 

        339,69 201220
23 

 

M.A.L.Q. 
ADMINISTRACA
O DE BENS LTDA 

001.042.029.
000 

101-
1922191/2
026 

R
$ 

      
3.433,32 

040820
26 

140142/2021
/SB 

M4GG 
PARTICIPACOES 
LTDA 

      407.259-6 406-
1929483/2
026 

R
$ 

      
2.079,24 

040820
26 

 

MACCHIO 
SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      333.380-9 430-
1928929/2
026 

R
$ 

         13,07 201020
25 

 

MACCHIO 
SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      333.380-9 430-
1928967/2
026 

R
$ 

         26,13 211120
25 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928494/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928495/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928496/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 154

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928497/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928498/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928499/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928500/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928501/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928502/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MACLENIA DE 
ANDRADE REIS 

      214.105-1 430-
1928503/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MAGEN 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      407.319-3 406-
1929514/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MANOEL 
FRANCISCO 
BARREIROS 

021.025.066.
000 

101-
1922204/2
026 

R
$ 

      
1.139,16 

040820
26 

117316/2023
/SB 

MANUEL JOSE 
PINTO FERREIRA 

006.041.001.
000 

101-
1929287/2
026 

R
$ 

        137,86 040820
26 

124256/2021
/SB 

MARCELE 
ARAUJO SILVA 

025.016.063.
000 

101-
1922206/2
026 

R
$ 

        859,08 040820
26 

 
99520/2024/
SB 

MARCELO 
FERNANDES 
LTDA 

      407.753-9 406-
1929551/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927380/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927381/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927382/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

MARCIA 
EDUARDA 

      304.739-3 430-
1927383/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 155

PEREIRA DE 
CARVALHO 
MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927384/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927385/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927386/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927595/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927596/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

MARCIA 
EDUARDA 
PEREIRA DE 
CARVALHO 

      304.739-3 430-
1927597/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

MARCIO SILVA 
DE SOUZA 

009.075.046.
000 

101-
1929288/2
026 

R
$ 

        134,64 040820
26 

115765/2023
/SB 

MARCO 
AURELIO 
I.MARGIOTTI 
SOC.IND. DE 
ADVOCACIA 

      298.998-0 430-
1927210/2
026 

R
$ 

         33,77 200420
22 

 

MARCO 
AURELIO 
I.MARGIOTTI 
SOC.IND. DE 
ADVOCACIA 

      298.998-0 430-
1927211/2
026 

R
$ 

        756,95 200520
22 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1928756/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929197/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929198/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929199/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 156

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929200/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929201/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929202/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929203/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929204/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929205/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929206/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929207/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

MARCOS JOSE 
SANTOS 
TRINDADE 

      358.374-0 430-
1929208/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

MARCOS 
VINICIUS PENNA 
DA ROCHA 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      407.291-0 406-
1929491/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

MARIA 
APARECIDA 
GONCALVES 

623.409.042.
000 

105-
1936276/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MARIA 
APARECIDA 
GONCALVES 

623.409.042.
000 

105-
1936377/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MARIA 
APARECIDA 
GONCALVES 

623.409.042.
000 

105-
1936435/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MARIA 
APARECIDA 
GONCALVES 

623.409.042.
000 

105-
1936477/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MARIA 
GERTUDY 
FERREIRA DA 
SILVA 

004.067.074.
000 

707-
1926409/2
026 

R
$ 

        833,45 040820
26 

 
50014/2026/
SB 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928693/2
026 

R
$ 

           ,39 220420
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 157

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928694/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928695/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928696/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928697/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928698/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928699/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928700/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928701/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1928702/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1929120/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1929121/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1929122/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1929123/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1929124/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1929125/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1929126/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

MARIANA 
BEDESCHI 
CAVALCANTE 

      406.714-2 430-
1929188/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 158

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927604/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927605/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927606/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927607/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927608/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927609/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927610/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927611/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1927612/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928512/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928513/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928514/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928515/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928516/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928517/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928518/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928519/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 159

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928520/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928521/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928522/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MARIO LUIZ 
MARENA 
JUNIOR 

      269.929-0 430-
1928523/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927977/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927978/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927979/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927980/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927981/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927982/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927983/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927984/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 
OLIVEIRA 
13143686804 

 430-
1927985/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MARLI 
BERNARDINA DE 

 430-
1928055/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 160

OLIVEIRA 
13143686804 
MARY SOARES 
GONCALVES 

      407.834-9 406-
1929625/2
026 

R
$ 

        303,24 040820
26 

 

MASSA BRAZIL 
PIZZARIA LTDA 

      407.726-1 406-
1929526/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928058/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928059/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928060/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928061/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928062/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928063/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928064/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928065/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928066/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928067/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 

 430-
1928068/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 161

OLIVEIRA 
13535310660 
MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928069/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928070/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928071/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928072/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928073/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928074/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928075/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928076/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928077/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928078/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928079/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928080/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 162

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928081/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928082/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928083/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928084/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928085/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928086/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928087/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928088/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928089/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928090/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928091/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928092/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 

 430-
1928093/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 163

OLIVEIRA 
13535310660 
MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928094/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928095/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928096/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928097/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928098/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MATHEUS 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 
13535310660 

 430-
1928099/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MATHEUS 
LOPES FURTADO 
DA SILVA 

016.015.139.
401 

101-
1927139/2
026 

R
$ 

      
1.134,60 

040820
26 

 
47265/2026/
SB 

MATHEUS 
LOPES FURTADO 
DA SILVA 

016.015.139.
401 

101-
1927140/2
026 

R
$ 

      
1.509,84 

040820
26 

 
47265/2026/
SB 

MAUA SERVICOS 
FINANCEIROS 
LTDA 

      407.781-4 406-
1929576/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MAURILIO 
BATISTA DA 
SILVA 

623.408.008.
000 

105-
1929706/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MAURILIO 
BATISTA DA 
SILVA 

623.408.009.
000 

105-
1929707/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MAURILIO 
BATISTA DA 
SILVA 

623.408.008.
000 

105-
1936294/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MAURILIO 
BATISTA DA 
SILVA 

623.408.009.
000 

105-
1936297/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MAURILIO 
BATISTA DA 
SILVA 

623.408.008.
000 

105-
1936420/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 164

MAURILIO 
BATISTA DA 
SILVA 

623.408.009.
000 

105-
1936422/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MAURILIO 
BATISTA DA 
SILVA 

623.408.008.
000 

105-
1936464/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MAURILIO 
BATISTA DA 
SILVA 

623.408.009.
000 

105-
1936466/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

MAVIC 
CORRETORA E 
CONSULTORIA 
DE SEGUROS 
LTDA 

      407.795-4 406-
1929590/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MELINA LIMA 
SOCIEDADE 
INDIVIDUAL DE 
ADVOCACIA 

      407.315-0 406-
1929511/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MERIDIA 
IMPORTS 
IMPORTACAO E 
EXPORTACAO 
LTDA 

      407.290-1 406-
1929490/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MICHELE 
BONAZIO DE 
SOUZA 

      407.823-3 406-
1929614/2
026 

R
$ 

        633,96 040820
26 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928187/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928188/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928189/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928190/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928191/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928192/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
20 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 165

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928193/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928194/2
026 

R
$ 

          5,00 210920
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928195/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928196/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928197/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928198/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928199/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928200/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928201/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928202/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928203/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928204/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 

 430-
1928205/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 166

MARQUES 
28319140862 
MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928206/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928207/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928208/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928209/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928210/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928211/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928212/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928213/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928214/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928215/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928216/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928217/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 167

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928218/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928219/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928220/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928221/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928222/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928223/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928224/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928225/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928226/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928227/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928228/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928229/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 

 430-
1928230/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 168

MARQUES 
28319140862 
MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928231/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928232/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928233/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928234/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928235/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928236/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928237/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928238/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928239/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928240/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928241/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928242/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 169

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928243/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928244/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928245/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928246/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928247/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928248/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1928249/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929210/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929211/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929212/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929213/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929214/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 

 430-
1929215/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 170

MARQUES 
28319140862 
MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929216/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929217/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929218/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929219/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929220/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

MICHELE 
OLIVEIRA 
MARQUES 
28319140862 

 430-
1929221/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928907/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928908/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928909/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928910/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928911/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928912/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928913/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928914/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 171

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928915/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928916/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928917/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

MICHELLE 
RAMOS VIEIRA 
CARVALHO 

      284.931-3 430-
1928918/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927889/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927890/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927891/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927892/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927893/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927894/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927895/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927896/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927897/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

MILTON LOPES 
DE ARAUJO 

      320.946-6 430-
1927898/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

MM ARTZ 
COMERCIO E 
SERVICOS LTDA 

      396.952-5 406-
1929353/2
026 

R
$ 

        277,20 040820
26 

 
31967/2026/
SB 

MOACIRIS DA 
SILVA ZANON 

004.098.002.
000 

101-
1929464/2
026 

R
$ 

        430,64 040820
26 

 
19772/2007/
SB 

MONTICH 
ENGENHARIA 

      134.533-8 431-
1936321/2
026 

R
$ 

      
1.828,87 

211120
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 172

INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 
MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936322/2
026 

R
$ 

      
3.729,33 

210820
23 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936323/2
026 

R
$ 

        230,00 200320
23 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936324/2
026 

R
$ 

        527,50 220520
23 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936325/2
026 

R
$ 

         35,00 200720
23 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936326/2
026 

R
$ 

      
3.592,95 

201220
22 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936327/2
026 

R
$ 

      
9.297,95 

220220
23 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936328/2
026 

R
$ 

      
2.118,84 

200920
22 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936329/2
026 

R
$ 

      
1.495,00 

201020
22 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936330/2
026 

R
$ 

      
5.608,07 

200420
23 

 

MONTICH 
ENGENHARIA 
INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 

      134.533-8 431-
1936331/2
026 

R
$ 

      
1.450,00 

200620
23 

 

MONUMENTO 
CAPITAL LTDA 

      407.784-9 406-
1929579/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MOTIVA 
SOLUCOES 
AUTOMOTIVAS 
LTDA 

      407.763-6 406-
1929561/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 173

MOTOR VALLEY 
BRASIL LTDA 

      407.844-6 406-
1929635/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

MR INOVACOES 
INTELIGENCIA 
EM 
TECNOLOGIA 
LTDA 

      226.225-8 430-
1927171/2
026 

R
$ 

      
2.585,85 

200720
21 

 

MR INOVACOES 
INTELIGENCIA 
EM 
TECNOLOGIA 
LTDA 

      226.225-8 430-
1927172/2
026 

R
$ 

      
2.916,78 

230820
21 

 

MR INOVACOES 
INTELIGENCIA 
EM 
TECNOLOGIA 
LTDA 

      226.225-8 430-
1927308/2
026 

R
$ 

        526,96 200720
21 

 

MR INOVACOES 
INTELIGENCIA 
EM 
TECNOLOGIA 
LTDA 

      226.225-8 430-
1927309/2
026 

R
$ 

        934,35 230820
21 

 

MRMC 
CONSULTORIA E 
SERVICOS 
DIGITAIS LTDA 

      407.842-0 406-
1929633/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

NAIR BIATO 
LOPES 

532.067.038.
000 

101-
1922214/2
026 

R
$ 

        908,40 180820
26 

  
5171/2026/S
B 

NATALIA LOPES 
SANTOS 

033.117.025.
000 

101-
1927142/2
026 

R
$ 

        316,35 040820
26 

 
81956/2025/
SB 

NELSON 
SCARPIN LTDA 

      407.809-8 406-
1929602/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

NITA COMERCIO 
DE VESTUARIO 
LTDA 

      407.828-4 406-
1929619/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

NIVA ALMEIDA 
CAVALCANTE DE 
OLIVEIRA 

033.088.072.
000 

101-
1922211/2
026 

R
$ 

        239,48 040820
26 

111096/2023
/SB 

NUMAHY 
PILATES LTDA 

      407.321-5 406-
1929516/2
026 

R
$ 

      
1.108,92 

040820
26 

 

OAC 
PARTICIPACOES 
LTDA. 

 705-
1936355/2
026 

R
$ 

      
1.135,56 

040820
26 

138383/2023
/SB 

OCEVIA LTDA       407.736-9 406-
1929535/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 174

OCTAVIO PINTO 
FERREIRA 
BARBOSA - 
ESPOLIO 

623.408.012.
000 

105-
1929709/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

OCTAVIO PINTO 
FERREIRA 
BARBOSA - 
ESPOLIO 

623.408.012.
000 

105-
1936303/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

OCTAVIO PINTO 
FERREIRA 
BARBOSA - 
ESPOLIO 

623.408.012.
000 

105-
1936427/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

OCTAVIO PINTO 
FERREIRA 
BARBOSA - 
ESPOLIO 

623.408.012.
000 

105-
1936469/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

ORACOES COM 
FE LTDA 

      360.049-1 430-
1928970/2
026 

R
$ 

        106,53 211120
25 

 

ORC GLOBAL 
TRADING 
COMPANY LTDA 

      407.731-8 406-
1929530/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

P. CRISTINA 
BONFIN DO 
NASCIMENTO 
APOIO 
ADMINISTR 

      407.794-6 406-
1929589/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

P2 CLINICA 
MEDICA E 
SERVICOS LTDA 

      407.752-0 406-
1929550/2
026 

R
$ 

      
1.108,92 

040820
26 

 

PALOMA 
BENEVIDES 
PRAXEDES DOS 
SANTOS 

 705-
1926402/2
026 

R
$ 

     
12.469,80 

040820
26 

113013/2025
/SB 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928553/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928554/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928555/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928556/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928557/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 175

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928558/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928559/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928560/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928561/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

PAMELA DOS 
SANTOS 
MARTINS 

      298.567-5 430-
1928562/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927949/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927950/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927951/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927952/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927953/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927954/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927955/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927956/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927957/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927958/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927959/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927960/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 176

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927961/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927962/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927963/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927964/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927965/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927966/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927967/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927968/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927969/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927970/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927971/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927972/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927973/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927974/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927975/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1927976/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

PAMELLA KIZZY 
ANDRADE 
33368533894 

 430-
1928054/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 177

PARA-VEGA 
ADMINISTRACA
O DE BENS LTDA 

      230.414-7 406-
1929478/2
026 

R
$ 

      
6.653,60 

040820
26 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928347/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928348/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928349/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928350/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928351/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928352/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928353/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928354/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928355/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928356/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928357/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928358/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928359/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928360/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928361/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928362/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 178

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928363/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928364/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928365/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928366/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928367/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928368/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928369/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928370/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928371/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928372/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928373/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928374/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928375/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928376/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928377/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928378/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928379/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 179

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928380/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928381/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928382/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928383/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928384/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928385/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928386/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928387/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928388/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928389/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928390/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928391/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928392/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928393/2
026 

R
$ 

          5,00 210920
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928394/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928395/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928396/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 180

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928397/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
21 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928398/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928399/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928400/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928401/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928402/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928403/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928404/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928405/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928406/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928407/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928408/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

PAULO 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      269.761-0 430-
1928409/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929130/2
026 

R
$ 

        291,78 211120
24 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929131/2
026 

R
$ 

        280,96 201220
24 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929132/2
026 

R
$ 

        293,81 200120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 181

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929133/2
026 

R
$ 

        284,60 200220
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929134/2
026 

R
$ 

        291,15 200320
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929135/2
026 

R
$ 

        294,93 220420
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929136/2
026 

R
$ 

        297,66 280520
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929137/2
026 

R
$ 

        297,74 200620
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929138/2
026 

R
$ 

        291,45 210720
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929139/2
026 

R
$ 

        342,95 210820
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929140/2
026 

R
$ 

        586,02 220920
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929141/2
026 

R
$ 

        587,68 201020
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929142/2
026 

R
$ 

        319,45 211120
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
AIRES 
GUIMARAES 

      357.061-4 430-
1929143/2
026 

R
$ 

        319,96 221220
25 

 

PAULO 
HENRIQUE 
NABERA LTDA 

      365.867-8 430-
1928343/2
026 

R
$ 

         71,79 200320
25 

 

PAULO 
NENFLIDIO DE 
CARVALHO 

004.018.031.
000 

101-
1922196/2
026 

R
$ 

      
6.011,88 

040820
26 

  
3159/2008/S
B 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 182

PAULO RIBEIRO 
DA SILVA - ME 

      183.093-7 430-
1928848/2
026 

R
$ 

          8,54 210820
25 

 

PAULO RIBEIRO 
DA SILVA - ME 

      183.093-7 430-
1928920/2
026 

R
$ 

         25,17 201020
25 

 

PAULO RIBEIRO 
DA SILVA - ME 

      183.093-7 430-
1928958/2
026 

R
$ 

          6,83 211120
25 

 

PAULO RIBEIRO 
DA SILVA - ME 

      183.093-7 430-
1928984/2
026 

R
$ 

         17,39 221220
25 

 

PAVEL 
CORRETORA DE 
SEGUROS LTDA 

      407.311-8 406-
1929508/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

PCM MOTORS 
COMERCIO E 
SERVICOS 
AUTOMOTIVOS 
LTDA 

      407.748-2 406-
1929546/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928786/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928787/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928788/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928789/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928790/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928791/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928792/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928793/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928794/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

PEDRO SOUZA 
DA FONTOURA 
CALDAS 

      345.695-1 430-
1928795/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 183

PHROTEUS 
SOFTWARE 
LTDA 

620.021.036.
000 

101-
1922217/2
026 

R
$ 

      
2.075,64 

040820
26 

  
4371/2026/S
B 

PILATES GSC 
LTDA 

      407.787-3 406-
1929582/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

PIRAPORINHA 
UTIL PRESENTES 
LTDA 

      407.741-5 406-
1929540/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

PIZZARIA SABOR 
BRAZIL LTDA 

      407.727-0 406-
1929527/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

PRESTADORA DE 
SERVICOS 
ROQUE LTDA 

 430-
1927624/2
026 

R
$ 

        246,31 220420
24 

 

PREVINNE 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      307.575-3 430-
1927811/2
026 

R
$ 

        128,84 211120
24 

 

PREVINNE 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      307.575-3 430-
1927823/2
026 

R
$ 

         32,91 201220
24 

 

PREVINNE 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      307.575-3 430-
1928344/2
026 

R
$ 

         86,70 200320
25 

 

PRISCILA & 
ORBETELLI 
SOLUCOES LTDA 

      350.718-1 430-
1927803/2
026 

R
$ 

         30,35 211120
24 

 

PRISCILA & 
ORBETELLI 
SOLUCOES LTDA 

      350.718-1 430-
1927821/2
026 

R
$ 

        165,60 201220
24 

 

PRISCILA & 
ORBETELLI 
SOLUCOES LTDA 

      350.718-1 430-
1927987/2
026 

R
$ 

        196,70 200120
25 

 

PRISCILA & 
ORBETELLI 
SOLUCOES LTDA 

      350.718-1 430-
1928049/2
026 

R
$ 

        114,99 200220
25 

 

PRISCILA 
ARAUJO DO 
NASCIMENTO 
SANT ANNA 
KIDS E F 

      407.762-8 406-
1929560/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

PRISCILA DA 
SILVA 

520.102.031.
000 

101-
1922213/2
026 

R
$ 

      
4.836,36 

040820
26 

  
8448/2025/S
B 

PRIVORA 
AGENCY LTDA 

      407.829-2 406-
1929620/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

PROPIUS 
REGISTRO DE 
MARCAS E 
PATENTES LTDA 

      407.599-4 406-
1929523/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 184

PULO DO GATO 
MEDICINA DE 
FELINOS LTDA 

      304.750-4 406-
1921740/2
026 

R
$ 

        320,52 040820
26 

 
46438/2025/
SB 

PURVEN 
TECNOLOGIA 
LTDA 

      346.785-6 430-
1928842/2
026 

R
$ 

          5,64 210820
25 

 

PURVEN 
TECNOLOGIA 
LTDA 

      346.785-6 430-
1929002/2
026 

R
$ 

          4,58 221220
25 

 

R BRITO 
DESENVOLVIME
NTO 
IMOBILIARIO 
SPE CONFORT 

      407.833-0 406-
1929624/2
026 

R
$ 

      
1.663,40 

040820
26 

 

RA CONFECCOES 
ESTAMPARIA 
COMERCIO DE 
ROUPAS E UN 

      407.817-9 406-
1929609/2
026 

R
$ 

      
1.108,92 

040820
26 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1927704/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1927705/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928524/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928525/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928526/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928527/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928528/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928529/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928530/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928531/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928532/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 185

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928533/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928534/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

RAFAEL 
GONZALEZ DIAS 

      311.104-0 430-
1928535/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929096/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929097/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929098/2
026 

R
$ 

          5,00 280520
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929099/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929100/2
026 

R
$ 

          5,00 210720
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929101/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929102/2
026 

R
$ 

          5,00 220920
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929103/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929104/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929105/2
026 

R
$ 

          5,00 221220
25 

 

RAFAEL VIEIRA 
DOS REIS 

      359.644-3 430-
1929187/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927740/2
026 

R
$ 

        212,76 200120
20 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927741/2
026 

R
$ 

        128,17 200220
20 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 186

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927742/2
026 

R
$ 

        124,17 200320
20 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927743/2
026 

R
$ 

        286,98 200720
20 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927744/2
026 

R
$ 

        461,68 210820
20 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927745/2
026 

R
$ 

        376,11 210920
20 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927746/2
026 

R
$ 

        288,48 200720
20 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927747/2
026 

R
$ 

        338,93 210820
20 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927748/2
026 

R
$ 

         28,90 201020
21 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927749/2
026 

R
$ 

         37,85 221120
21 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927750/2
026 

R
$ 

         37,85 201220
21 

 

RAFAELA 
CAMPOS 
BARBOSA DOS 
SANTOS 

      251.650-0 430-
1927751/2
026 

R
$ 

        193,34 200120
22 

 

RAIMUNDO 
FELIX DE 
FREITAS 

      407.831-4 406-
1929622/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

RCI COMERCIO E 
SERVICOS DE 
PRODUTOS EM 
GERAL LTD 

      407.282-0 406-
1929484/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929004/2
026 

R
$ 

         22,92 210220
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 187

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929005/2
026 

R
$ 

         12,67 210320
22 

 

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929006/2
026 

R
$ 

         11,54 200420
22 

 

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929007/2
026 

R
$ 

         15,44 200520
22 

 

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929008/2
026 

R
$ 

         10,36 200620
22 

 

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929009/2
026 

R
$ 

          7,73 200720
22 

 

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929010/2
026 

R
$ 

          6,18 220820
22 

 

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929011/2
026 

R
$ 

          6,52 200920
22 

 

RECANTO 
INFANTIL ARTE E 
MAGIA LTDA 

      103.849-4 430-
1929012/2
026 

R
$ 

          8,29 201020
22 

 

REFUGIO - 
SEGURANCA 
ELETRONICA 
LTDA - ME 

      212.689-3 430-
1927209/2
026 

R
$ 

          8,91 200520
22 

 

REFUGIO - 
SEGURANCA 
ELETRONICA 
LTDA - ME 

      212.689-3 430-
1927221/2
026 

R
$ 

         15,48 200620
22 

 

REFUGIO - 
SEGURANCA 
ELETRONICA 
LTDA - ME 

      212.689-3 430-
1927287/2
026 

R
$ 

         33,24 200720
22 

 

RENATA CONTI 
PEREIRA 
26819640838 

 430-
1927355/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

RENATA CONTI 
PEREIRA 
26819640838 

 430-
1927356/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

RENATO 
MARTELLINI 
LTDA 

      407.747-4 406-
1929545/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

RFO 
CONSULTORIA E 
PROJETOS DE 
OBRAS LTDA 

      253.729-0 430-
1929160/2
026 

R
$ 

        900,80 200120
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 188

RGM 
TRANSPORTES E 
SEGURANCA 
PATRIMONIAL 
LTDA 

      296.965-3 430-
1929129/2
026 

R
$ 

      
1.384,87 

200120
26 

 

RICARDO 
SORREN 
EMPREENDIMEN
TOS DIGITAIS 
LTDA. 

      303.618-9 430-
1928552/2
026 

R
$ 

         57,21 280520
25 

 

RICARDO 
SORREN 
EMPREENDIMEN
TOS DIGITAIS 
LTDA. 

      303.618-9 430-
1928741/2
026 

R
$ 

         37,58 200620
25 

 

RICARDO 
TANAKA 

010.033.013.
000 

101-
1922202/2
026 

R
$ 

      
2.678,52 

040820
26 

123597/2023
/SB 

RICARDO 
VALDEVINO DE 
ARAUJO 
ELETRICA DE 
AUTOS 

      407.822-5 406-
1929613/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

RM CONSTRU 
MOVEIS 
PLANEJADOS, 
PINTURA, 
PORTARIA, 

      407.313-4 406-
1929510/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1927414/2
026 

R
$ 

        288,36 220520
23 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1927429/2
026 

R
$ 

        291,56 200620
23 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1927999/2
026 

R
$ 

        217,08 200120
25 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1928260/2
026 

R
$ 

        360,50 200220
25 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1928511/2
026 

R
$ 

        349,84 220420
25 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1928586/2
026 

R
$ 

        672,68 280520
25 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1928742/2
026 

R
$ 

        258,99 200620
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 189

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1928801/2
026 

R
$ 

        303,91 210720
25 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1928847/2
026 

R
$ 

        323,21 210820
25 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1928973/2
026 

R
$ 

        323,71 211120
25 

 

ROBERTA 
CRISTINA ELIAS 

      320.007-8 430-
1929019/2
026 

R
$ 

        412,40 221220
25 

 

ROBSON DE 
AZEVEDO 
COUTO 

      287.970-0 430-
1927296/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

ROBSON VIEIRA 
LTDA 

      407.739-3 406-
1929538/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1927602/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928881/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928882/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928883/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928884/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928885/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928886/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928887/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928888/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928889/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928890/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 190

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928891/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

RODRIGO 
BARROS COSTA 

      397.684-0 430-
1928892/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

RODRIGO 
GUIMARAES 
AMARAL 

      265.998-0 430-
1927808/2
026 

R
$ 

        418,88 211120
24 

 

ROSA DOS 
VENTOS LTDA 

      407.815-2 406-
1929607/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

ROSA LUQUE 
ZABEU - 
ESPOLIO 

623.400.001.
000 

105-
1929665/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

ROSA LUQUE 
ZABEU - 
ESPOLIO 

623.400.001.
000 

105-
1936288/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

ROSA LUQUE 
ZABEU - 
ESPOLIO 

623.400.001.
000 

105-
1936413/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

ROSA LUQUE 
ZABEU - 
ESPOLIO 

623.400.001.
000 

105-
1936460/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

ROSANA 
APARECIDA DE 
ALMEIDA DA 
SILVA 

015.025.098.
000 

101-
1929289/2
026 

R
$ 

        141,38 040820
26 

 
25862/2024/
SB 

ROUTE CAR 
INTERMEDIACA
O DE VEICULOS 
LTDA 

      275.146-1 406-
1929258/2
026 

R
$ 

        320,52 040820
26 

 
20215/2025/
SB 

RP 
FINALIZACOES 
LTDA 

      407.286-3 406-
1929487/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

RPM AUTO 
SERVICE CAR 
LTDA 

      407.785-7 406-
1929580/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

RUTE DA 
CONCEICAO 
ARANTES 

024.007.144.
000 

101-
1922205/2
026 

R
$ 

         67,05 040820
26 

124530/2023
/SB 

RZZ PONTES 
ROLANTES LTDA 

      353.017-5 430-
1928803/2
026 

R
$ 

      
9.303,00 

210720
25 

 

RZZ PONTES 
ROLANTES LTDA 

      353.017-5 430-
1928852/2
026 

R
$ 

      
5.500,00 

210820
25 

 

SAFETY AND 
SECURITY - 
PROTECOES 

      404.786-9 406-
1929482/2
026 

R
$ 

      
2.772,32 

040820
26 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 191

PARA 
EQUIPAMENTO 
SAFRA CAFE 
GOURMET 
EIRELI 

      270.329-7 407-
1927130/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

139533/2024
/SB 

SAFRA CAFE 
GOURMET 
EIRELI 

      270.329-7 407-
1927131/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

139533/2024
/SB 

SAFRA CAFE 
GOURMET 
EIRELI 

      270.329-7 407-
1927132/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

139533/2024
/SB 

SAFRA CAFE 
GOURMET 
EIRELI 

      270.329-7 407-
1927133/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

139533/2024
/SB 

SAFRA CAFE 
GOURMET 
EIRELI 

      270.329-7 407-
1927134/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

139533/2024
/SB 

SAFRA CAFE 
GOURMET 
EIRELI 

      270.329-7 407-
1927135/2
026 

R
$ 

        950,24 040820
26 

139533/2024
/SB 

SAMPARPE 
SERVICOS DE 
PSICOLOGIA 
LTDA 

      283.731-5 430-
1927187/2
026 

R
$ 

          2,41 210320
22 

 

SAN 
PROMOCAO DE 
VENDAS LTDA 

      326.458-0 430-
1927706/2
026 

R
$ 

     
14.460,48 

220120
24 

 

SANDRA 
CRISTINA 
FINOTTI LTDA 

      407.759-8 406-
1929557/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SANDRO 
PUSSATELI 

 705-
1929652/2
026 

R
$ 

      
3.533,16 

040820
26 

 
29821/2023/
SB 

SANTO 
MARIOTTO - 
ESPOLIO 

006.039.127.
000 

101-
1922197/2
026 

R
$ 

      
2.051,64 

040820
26 

 
41047/2024/
SB 

SEREIA BRAZIL 
PIZZARIA LTDA 

      407.725-3 406-
1929525/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SERGIO BARELLA  705-
1936417/2
026 

R
$ 

        943,68 040820
26 

 
35370/2023/
SB 

SERGIO ROSA 001.015.054.
003 

101-
1922190/2
026 

R
$ 

      
1.504,44 

040820
26 

 
80533/2021/
SB 

SERGIO SILVA DE 
PAIVA 

      407.729-6 406-
1929528/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

SEVEN CLINIC 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      293.330-6 430-
1927789/2
026 

R
$ 

         77,18 211020
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 192

SEVEN CLINIC 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      293.330-6 430-
1927887/2
026 

R
$ 

         27,74 200120
25 

 

SEVEN CLINIC 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      293.330-6 430-
1928057/2
026 

R
$ 

         30,55 200220
25 

 

SEVEN CLINIC 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      293.330-6 430-
1928488/2
026 

R
$ 

         17,69 220420
25 

 

SEVEN CLINIC 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      293.330-6 430-
1928704/2
026 

R
$ 

         16,28 200620
25 

 

SEVEN CLINIC 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      293.330-6 430-
1928780/2
026 

R
$ 

         51,96 210720
25 

 

SEVEN CLINIC 
ODONTOLOGIA 
LTDA 

      293.330-6 430-
1928855/2
026 

R
$ 

         15,28 220920
25 

 

SHIELD 
ADMINISTRACA
O DE BENS 
PROPRIOS LTDA 

      407.835-7 406-
1929626/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SHIRLEI 
CRISTINA 
TAVARES DA 
SILVA 
REPRESENTACA
O 

      387.094-4 430-
1929015/2
026 

R
$ 

         20,23 221220
25 

 

SILVONEI 
MASCARENHAS 
DIAS 

 705-
1929703/2
026 

R
$ 

      
3.280,92 

040820
26 

149698/2022
/SB 

SIMONE DE 
OLIVEIRA 
MENDES 
ORGANIZACAO 
PROFISSION 

      407.322-3 406-
1929517/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SIMONE LILIAN 
GRUBER 

      306.487-5 430-
1927188/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

SIMONE LILIAN 
GRUBER 

      306.487-5 430-
1927189/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

SIMONE LILIAN 
GRUBER 

      306.487-5 430-
1927190/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

SIMONE LILIAN 
GRUBER 

      306.487-5 430-
1927191/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

SIMONE LILIAN 
GRUBER 

      306.487-5 430-
1927192/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 193

SIMONE LILIAN 
GRUBER 

      306.487-5 430-
1927362/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

SIMONE LILIAN 
GRUBER 

      306.487-5 430-
1927363/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

SIRLAINE 
BONJORNO 
JARDIM 

      279.109-9 430-
1927337/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

SOLANGE 
MAGALHAES 

032.038.065.
000 

101-
1922210/2
026 

R
$ 

        262,24 040820
26 

 
38759/0204/
SB 

SOLMEK 
SOLUCOES E 
COMERCIO DE 
MATERIAIS 
HIDRAULI 

      407.326-6 406-
1929521/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SOLUTION CMC 
COMERCIO DE 
MATERIAIS DE 
CONSTRUCAO 

      407.292-8 406-
1929492/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1927826/2
026 

R
$ 

        408,38 201220
24 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1928250/2
026 

R
$ 

        241,43 200220
25 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1928423/2
026 

R
$ 

        390,95 200320
25 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1928493/2
026 

R
$ 

        504,89 220420
25 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1928547/2
026 

R
$ 

        346,21 280520
25 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1928736/2
026 

R
$ 

        460,44 200620
25 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1928849/2
026 

R
$ 

        219,25 210820
25 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1928879/2
026 

R
$ 

        279,49 220920
25 

 

SONIA REGINA 
ANDRADE 
MARTINS - ME 

       53.155-3 430-
1928930/2
026 

R
$ 

        168,27 201020
25 

 

SORB 
AMBIENTAL 
LTDA 

 705-
1929322/2
026 

R
$ 

     
14.256,84 

040820
26 

 
34827/2025/
SB 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 194

SOUFAV 
CARRINHOS 
GOURMET 
COMERCIO LTDA 

      261.405-7 430-
1927340/2
026 

R
$ 

          8,09 211120
22 

 

SOUFAV 
CARRINHOS 
GOURMET 
COMERCIO LTDA 

      261.405-7 430-
1927805/2
026 

R
$ 

         11,15 211120
24 

 

SOUFAV 
CARRINHOS 
GOURMET 
COMERCIO LTDA 

      261.405-7 430-
1928955/2
026 

R
$ 

         34,17 211120
25 

 

SOUZAS 
CONVENIENCIA 
INTELIGENTE 
LTDA 

      407.295-2 406-
1929495/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SOVERE 
INTERMEDIACA
O DE NEGOCIOS 
LTDA 

      407.780-6 406-
1929575/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SPBA 
MANUT.PREDIAL 
LTDA 

 430-
1927643/2
026 

R
$ 

      
5.118,50 

220420
24 

 

SS CLINICA 
ODONTOLOGICA 
E ESTETICA LTDA 

      407.761-0 406-
1929559/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

STANS 05 LTDA 006.120.003.
000 

101-
1922198/2
026 

R
$ 

      
5.077,20 

040820
26 

  
9653/2025/S
B 

SUELEN SILVA 
CAMPOS 

      286.411-8 430-
1927220/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

SUPER 
CONCRETAGEM 
BOMBEAMENTO 
E SERVICOS 
LTDA 

      407.737-7 406-
1929536/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

SUPER PACK 
DESCARTAVEIS 
LTDA 

      407.324-0 406-
1929519/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SUPREME 
DETAILS 
AUTOMOTIVO 
LTDA 

 430-
1927813/2
026 

R
$ 

          3,01 211120
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928659/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928660/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 195

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928661/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928662/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928663/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928664/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928665/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928666/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928667/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

SUZANA 
CONCEICAO 
COSTA DA SILVA 

      380.928-5 430-
1928668/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

SUZANE SANTOS 
NUTRI LTDA 

      407.778-4 406-
1929573/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

SYLVIO PAGLIA - 
ESPOLIO 

623.408.001.
000 

105-
1929668/2
026 

R
$ 

        523,80 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

SYLVIO PAGLIA - 
ESPOLIO 

623.408.001.
000 

105-
1936290/2
026 

R
$ 

        614,04 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

SYLVIO PAGLIA - 
ESPOLIO 

623.408.001.
000 

105-
1936414/2
026 

R
$ 

        578,76 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

SYLVIO PAGLIA - 
ESPOLIO 

623.408.001.
000 

105-
1936462/2
026 

R
$ 

        588,24 040820
26 

 
19390/2017/
SB 

SYS CORRETORA 
DE SEGUROS 
LTDA 

      407.734-2 406-
1929533/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

T&L SERVICOS 
MEDICOS LTDA 

      407.832-2 406-
1929623/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928757/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928758/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 196

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928759/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928760/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928761/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928762/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928763/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928764/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928765/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928766/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928767/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928768/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928769/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928770/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928771/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928772/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928773/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928774/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928775/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 197

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928776/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

TAIS ROSA DOS 
SANTOS 
47035648828 

 430-
1928777/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

TAYANA FLEURY 
TREINAMENTOS 
E CURSOS 
DIGITAIS SPE 

      407.790-3 406-
1929585/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927143/2
026 

R
$ 

      
8.716,52 

200120
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927144/2
026 

R
$ 

      
1.701,07 

200220
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927145/2
026 

R
$ 

      
1.844,72 

200320
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927146/2
026 

R
$ 

      
1.908,86 

200420
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927147/2
026 

R
$ 

      
2.770,94 

220620
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927148/2
026 

R
$ 

      
1.590,17 

200720
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927149/2
026 

R
$ 

      
1.653,30 

210820
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927150/2
026 

R
$ 

      
2.447,66 

210920
15 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 198

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927151/2
026 

R
$ 

      
1.725,68 

201020
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927152/2
026 

R
$ 

      
2.364,25 

231120
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927153/2
026 

R
$ 

     
12.435,14 

211220
15 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927157/2
026 

R
$ 

      
1.709,94 

200720
17 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927158/2
026 

R
$ 

      
1.220,70 

210820
17 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927159/2
026 

R
$ 

      
1.313,67 

200920
17 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927160/2
026 

R
$ 

      
2.516,07 

201020
17 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927164/2
026 

R
$ 

      
1.026,66 

200120
20 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927165/2
026 

R
$ 

      
1.556,14 

200220
20 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927166/2
026 

R
$ 

        849,44 200320
20 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 199

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927167/2
026 

R
$ 

      
2.452,00 

231120
20 

 

TECHNOSIM-
SERV.DE 
ENGENH.COM.E 
IMPORT.DE 
EQ.LTDA 

      200.863-7 430-
1927168/2
026 

R
$ 

      
2.514,53 

211220
20 

 

TENOFER 
COMERCIO E 
SERVICOS LTDA 

      328.815-3 430-
1928971/2
026 

R
$ 

        360,15 211120
25 

 

TENOFER 
COMERCIO E 
SERVICOS LTDA 

      328.815-3 430-
1929158/2
026 

R
$ 

        685,85 200120
26 

 

THAWANA 
OLIVEIRA ROSA 
SOC.INDIV.DE 
ADVOCACIA 

      329.790-0 430-
1927630/2
026 

R
$ 

        223,35 220420
24 

 

THAWANA 
OLIVEIRA ROSA 
SOC.INDIV.DE 
ADVOCACIA 

      329.790-0 430-
1927662/2
026 

R
$ 

        330,41 200520
24 

 

THAWANA 
OLIVEIRA ROSA 
SOC.INDIV.DE 
ADVOCACIA 

      329.790-0 430-
1927757/2
026 

R
$ 

        330,41 220720
24 

 

THAWANA 
OLIVEIRA ROSA 
SOC.INDIV.DE 
ADVOCACIA 

      329.790-0 430-
1927764/2
026 

R
$ 

        260,33 210820
24 

 

THAWANA 
OLIVEIRA ROSA 
SOC.INDIV.DE 
ADVOCACIA 

      329.790-0 430-
1927782/2
026 

R
$ 

        260,33 200920
24 

 

THAWANA 
OLIVEIRA ROSA 
SOC.INDIV.DE 
ADVOCACIA 

      329.790-0 430-
1927791/2
026 

R
$ 

        260,33 211020
24 

 

THAWANA 
OLIVEIRA ROSA 
SOC.INDIV.DE 
ADVOCACIA 

      329.790-0 430-
1927806/2
026 

R
$ 

        260,33 211120
24 

 

THAWANA 
OLIVEIRA ROSA 
SOC.INDIV.DE 
ADVOCACIA 

      329.790-0 430-
1927825/2
026 

R
$ 

        260,33 201220
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929020/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 200

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929021/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929022/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929023/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929024/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929025/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929026/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929027/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929028/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

THIAGO 
FERNANDO 
LOPES 

      346.012-6 430-
1929029/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

THIAGO 
MACHADO 

      289.092-5 430-
1927206/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

THYAGO IGOR 
BRAYNER DE 
BARROS 

      268.198-6 430-
1927208/2
026 

R
$ 

        718,11 200520
22 

 

THYAGO IGOR 
BRAYNER DE 
BARROS 

      268.198-6 430-
1927222/2
026 

R
$ 

      
3.127,60 

200620
22 

 

THYAGO IGOR 
BRAYNER DE 
BARROS 

      268.198-6 430-
1927297/2
026 

R
$ 

      
3.189,49 

201020
22 

 

THYAGO IGOR 
BRAYNER DE 
BARROS 

      268.198-6 430-
1927315/2
026 

R
$ 

      
4.084,44 

211120
22 

 

THYAGO IGOR 
BRAYNER DE 
BARROS 

      268.198-6 430-
1927377/2
026 

R
$ 

      
7.964,68 

201220
22 

 

TOP ABC 
COMERCIO DE 
VEICULOS LTDA 

      371.620-1 430-
1928996/2
026 

R
$ 

         74,31 221220
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 

      257.052-1 430-
1927800/2
026 

R
$ 

      
2.088,14 

211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 201

TRANSPORTE 
LTDA - ME 
TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1927998/2
026 

R
$ 

      
2.109,53 

200120
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928259/2
026 

R
$ 

      
1.496,82 

200220
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928439/2
026 

R
$ 

      
3.464,26 

200320
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928508/2
026 

R
$ 

      
3.188,74 

220420
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928575/2
026 

R
$ 

      
4.772,46 

280520
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928739/2
026 

R
$ 

      
5.488,75 

200620
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928804/2
026 

R
$ 

      
3.945,65 

210720
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928837/2
026 

R
$ 

      
1.836,55 

210820
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928860/2
026 

R
$ 

      
3.400,00 

220920
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928906/2
026 

R
$ 

      
4.816,93 

201020
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1928969/2
026 

R
$ 

      
4.550,84 

211120
25 

 

TRANSPRIME 
LOGISTICA E 
TRANSPORTE 
LTDA - ME 

      257.052-1 430-
1929013/2
026 

R
$ 

      
4.847,45 

221220
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 202

TRESETTE 
AGENCIA DE 
VIAGENS E 
TURISMO LTDA 

      349.890-5 430-
1928934/2
026 

R
$ 

         86,93 201020
25 

 

TRICCOM 
INFRAESTRUTUR
A E SERVICOS 
LTDA 

 430-
1927817/2
026 

R
$ 

        180,90 211020
24 

 

TRICCOM 
INFRAESTRUTUR
A E SERVICOS 
LTDA 

 430-
1927818/2
026 

R
$ 

        180,90 211120
24 

 

TRIELP 
SERVICOS EIRELI 

      177.197-3 430-
1927174/2
026 

R
$ 

         14,44 230820
21 

 

TRIELP 
SERVICOS EIRELI 

      177.197-3 430-
1927175/2
026 

R
$ 

         16,66 200920
21 

 

TRIELP 
SERVICOS EIRELI 

      177.197-3 430-
1927178/2
026 

R
$ 

        104,29 201020
21 

 

TRIELP 
SERVICOS EIRELI 

      177.197-3 430-
1927180/2
026 

R
$ 

         80,79 201220
21 

 

TRIELP 
SERVICOS EIRELI 

      177.197-3 430-
1927183/2
026 

R
$ 

        179,39 200120
22 

 

TRINITY WEAR 
LTDA 

      407.297-9 406-
1929497/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

TROMBINI 
ENGENHARIA E 
PROJETOS LTDA 

      304.561-7 430-
1927603/2
026 

R
$ 

        145,28 200320
24 

 

TROMBINI 
ENGENHARIA E 
PROJETOS LTDA 

      304.561-7 430-
1927632/2
026 

R
$ 

        231,72 220420
24 

 

TROMBINI 
ENGENHARIA E 
PROJETOS LTDA 

      304.561-7 430-
1927690/2
026 

R
$ 

        231,72 200520
24 

 

TROMBINI 
ENGENHARIA E 
PROJETOS LTDA 

      304.561-7 430-
1927767/2
026 

R
$ 

        231,72 210820
24 

 

TROMBINI 
ENGENHARIA E 
PROJETOS LTDA 

      304.561-7 430-
1927784/2
026 

R
$ 

        231,72 200920
24 

 

TROMBINI 
ENGENHARIA E 
PROJETOS LTDA 

      304.561-7 430-
1927794/2
026 

R
$ 

        240,90 211020
24 

 

TROMBINI 
ENGENHARIA E 
PROJETOS LTDA 

      304.561-7 430-
1927804/2
026 

R
$ 

        240,90 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 203

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927424/2
026 

R
$ 

        158,47 200620
23 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927432/2
026 

R
$ 

        222,92 200720
23 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927452/2
026 

R
$ 

        217,35 210820
23 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927474/2
026 

R
$ 

        216,06 200920
23 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927483/2
026 

R
$ 

        214,52 201020
23 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927493/2
026 

R
$ 

        218,45 211120
23 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927499/2
026 

R
$ 

        218,24 201220
23 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927529/2
026 

R
$ 

        236,44 220120
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927562/2
026 

R
$ 

        234,13 200220
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927600/2
026 

R
$ 

        217,61 200320
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927627/2
026 

R
$ 

        216,47 220420
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927683/2
026 

R
$ 

        212,49 200520
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 

      301.314-6 430-
1927722/2
026 

R
$ 

        216,93 200620
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 204

INFORMATICA 
LTDA 
ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927752/2
026 

R
$ 

        217,11 220720
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927763/2
026 

R
$ 

        216,69 210820
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927783/2
026 

R
$ 

        222,00 200920
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927793/2
026 

R
$ 

        219,04 211020
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927802/2
026 

R
$ 

        226,36 211120
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1927824/2
026 

R
$ 

        223,67 201220
24 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1928707/2
026 

R
$ 

        213,22 200620
25 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1928781/2
026 

R
$ 

        214,26 210720
25 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1928836/2
026 

R
$ 

        215,69 210820
25 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1928861/2
026 

R
$ 

        240,43 220920
25 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1928921/2
026 

R
$ 

        231,07 201020
25 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1928956/2
026 

R
$ 

        234,58 211120
25 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 205

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1928980/2
026 

R
$ 

        327,98 221220
25 

 

ULHIANO 
SERVICOS DE 
INFORMATICA 
LTDA 

      301.314-6 430-
1929040/2
026 

R
$ 

        328,80 200120
26 

 

UPPING 
INDUSTRIA LTDA 

      394.547-2 406-
1929481/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

VALDIRA LUCIO 
MARCONDES 
RANGEL 

007.055.042.
000 

101-
1936525/2
026 

R
$ 

        976,56 180820
26 

109860/2025
/SB 

VAMBERTO 
WASHINGTON 
DE SOUSA - 
USUFRUTUARIO 

012.076.002.
000 

101-
1936526/2
026 

R
$ 

      
1.014,36 

040820
26 

120099/2025
/SB 

VANDERLEI 
FRANCO 
SERVICOS LTDA 

      407.766-0 406-
1929563/2
026 

R
$ 

        277,24 040820
26 

 

VANESSA 
GONCALVES 
SERVICOS DE 
FISIOTERAPIA E 
TER 

      407.788-1 406-
1929583/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

VANIA LOPES 
LTDA 

      407.770-9 406-
1929567/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

VENCATO 
ARQUITETURA 
LTDA 

      407.302-9 406-
1929502/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

VENUS 
MARKETING E 
SOLUCOES 
CRIATIVAS LTDA 

      369.289-2 430-
1928548/2
026 

R
$ 

         62,26 280520
25 

 

VENUS 
MARKETING E 
SOLUCOES 
CRIATIVAS LTDA 

      369.289-2 430-
1928965/2
026 

R
$ 

         10,05 211120
25 

 

VERONICA 
GOMES DOS 
SANTOS 

      277.873-4 430-
1927379/2
026 

R
$ 

        306,07 200120
23 

 

VERONICA 
GOMES DOS 
SANTOS 

      277.873-4 430-
1927718/2
026 

R
$ 

        301,50 200620
24 

 

VERONICA 
GOMES DOS 
SANTOS 

      277.873-4 430-
1927760/2
026 

R
$ 

        301,50 210820
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 206

VERTTICOM C.I. 
UNIQUE SPE 
LTDA 

 705-
1921772/2
026 

R
$ 

     
47.499,24 

040820
26 

 
32910/2024/
SB 

VGM SERVICOS 
ADMINISTRATIV
OS LTDA 

      407.299-5 406-
1929499/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

VIANA E SIMOES 
CLINICA 
ODONTOLOGICA 
LTDA 

      267.470-0 430-
1927201/2
026 

R
$ 

        409,68 200420
22 

 

VIANA E SIMOES 
CLINICA 
ODONTOLOGICA 
LTDA 

      267.470-0 430-
1927212/2
026 

R
$ 

      
6.357,38 

200520
22 

 

VIANA E SIMOES 
CLINICA 
ODONTOLOGICA 
LTDA 

      267.470-0 430-
1927274/2
026 

R
$ 

      
6.149,47 

200620
22 

 

VIANA E SIMOES 
CLINICA 
ODONTOLOGICA 
LTDA 

      267.470-0 430-
1927291/2
026 

R
$ 

      
6.131,31 

200720
22 

 

VIANA E SIMOES 
CLINICA 
ODONTOLOGICA 
LTDA 

      267.470-0 430-
1927292/2
026 

R
$ 

      
7.801,02 

220820
22 

 

VIANA E SIMOES 
CLINICA 
ODONTOLOGICA 
LTDA 

      267.470-0 430-
1927295/2
026 

R
$ 

      
6.187,70 

200920
22 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928867/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928868/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928869/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928870/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928871/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928872/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928873/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 207

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928874/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928875/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928876/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928877/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

VICENTE PERIGO       238.125-7 430-
1928878/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927502/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927759/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927899/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927900/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927901/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927902/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927903/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927904/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927905/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927906/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927907/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927908/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 208

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927909/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927910/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927911/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927912/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927913/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927914/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927915/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927916/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927917/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927918/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927919/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927920/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927921/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927922/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927923/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927924/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927925/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 209

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927926/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927927/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927928/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927929/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927930/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927931/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927932/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927933/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927934/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927935/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927936/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927937/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927938/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927939/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927940/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927941/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927942/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 210

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927943/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927944/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927945/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927946/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927947/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1927948/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

VICTOR 
AUGUSTO DE 
LIMA 

      365.804-0 430-
1928053/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

VIDRACARIA 
ARTE PLENA 
LTDA 

      407.819-5 406-
1929611/2
026 

R
$ 

        415,84 040820
26 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1927629/2
026 

R
$ 

         92,92 220420
24 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1927670/2
026 

R
$ 

         85,43 200520
24 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1927723/2
026 

R
$ 

         52,36 200620
24 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1927754/2
026 

R
$ 

         81,79 220720
24 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1927765/2
026 

R
$ 

        172,19 210820
24 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1927781/2
026 

R
$ 

        129,09 200920
24 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1927792/2
026 

R
$ 

        142,61 211020
24 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1927807/2
026 

R
$ 

        227,61 211120
24 

 

VIIWORK SAO 
BERNARDO 
LTDA 

      290.728-3 430-
1928001/2
026 

R
$ 

        127,96 201220
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 211

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928100/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928101/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928102/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928103/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928104/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928105/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928106/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928107/2
026 

R
$ 

          5,00 210920
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928108/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928109/2
026 

R
$ 

          5,00 231120
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928110/2
026 

R
$ 

          5,00 211220
20 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928111/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928112/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928113/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928114/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928115/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928116/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 212

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928117/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928118/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928119/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928120/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928121/2
026 

R
$ 

          2,50 200720
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928122/2
026 

R
$ 

          2,50 230820
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928123/2
026 

R
$ 

          2,50 200920
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928124/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928125/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928126/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928127/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928128/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928129/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928130/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928131/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928132/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928133/2
026 

R
$ 

          5,00 220820
22 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 213

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928134/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928135/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928136/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928137/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
22 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928138/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928139/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928140/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928141/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928142/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928143/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928144/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928145/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928146/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928147/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928148/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928149/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928150/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 214

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928151/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928152/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928153/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928154/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928155/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928156/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928157/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928158/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928159/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928160/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928161/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

VINICIUS DOS 
SANTOS 
NASCIMENTO 

      277.835-1 430-
1928162/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

VITOR COGO 
EVARISTO 

      306.607-0 430-
1927275/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

VITOR COGO 
EVARISTO 

      306.607-0 430-
1927276/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 

VITOR COGO 
EVARISTO 

      306.607-0 430-
1927364/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

VITOR COGO 
EVARISTO 

      306.607-0 430-
1927365/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927214/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 215

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927215/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927216/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927217/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927218/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
21 

 

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927219/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927322/2
026 

R
$ 

          2,50 201020
21 

 

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927323/2
026 

R
$ 

          2,50 221120
21 

 

VIVIAN SERAFIM 
DE BARROS 

      253.295-6 430-
1927324/2
026 

R
$ 

          2,50 201220
21 

 

VIVIANE DE 
OLIVEIRA 
GALUTTI 
34155051893 

 430-
1927278/2
026 

R
$ 

          5,00 260220
21 

 

VIVIANE DE 
OLIVEIRA 
GALUTTI 
34155051893 

 430-
1927279/2
026 

R
$ 

          5,00 220320
21 

 

VIVIANE DE 
OLIVEIRA 
GALUTTI 
34155051893 

 430-
1927280/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
21 

 

VIVIANE DE 
OLIVEIRA 
GALUTTI 
34155051893 

 430-
1927281/2
026 

R
$ 

          5,00 230820
21 

 

VIVIANE DE 
OLIVEIRA 
GALUTTI 
34155051893 

 430-
1927282/2
026 

R
$ 

          5,00 201020
21 

 

VIVIANE DE 
OLIVEIRA 
GALUTTI 
34155051893 

 430-
1927283/2
026 

R
$ 

          5,00 221120
21 

 

VIVIANE DE 
OLIVEIRA 

 430-
1927284/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
21 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 216

GALUTTI 
34155051893 
VM MARKETING 
LTDA 

      295.833-3 430-
1927427/2
026 

R
$ 

      
9.282,47 

200620
23 

 

VM MARKETING 
LTDA 

      295.833-3 430-
1927453/2
026 

R
$ 

      
2.408,07 

210820
23 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1927532/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1927533/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1927534/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1927535/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1927536/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1927537/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1927538/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1928047/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1928048/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

WAGNER BELO 
DE SOUZA 

      295.382-0 430-
1929190/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
26 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927478/2
026 

R
$ 

          5,00 210220
22 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927479/2
026 

R
$ 

          5,00 210320
22 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927633/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
23 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 217

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927634/2
026 

R
$ 

          5,00 200420
23 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927635/2
026 

R
$ 

          5,00 220520
23 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927636/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
23 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927637/2
026 

R
$ 

          5,00 200720
23 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927638/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
23 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927639/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
23 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927640/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
23 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927641/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
23 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1927642/2
026 

R
$ 

          5,00 220120
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928649/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928650/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928651/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 

 430-
1928652/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 218

SOUSA 
36494795838 
WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928653/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928654/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928655/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928656/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928657/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

WANDERLEY 
MARTINS DE 
SOUSA 
36494795838 

 430-
1928658/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

WCOM 
SERVICOS DE 
PROCESSAMENT
O DE DADOS 
LTDA 

      263.757-0 430-
1929018/2
026 

R
$ 

         82,94 201020
25 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1927717/2
026 

R
$ 

          5,00 220220
23 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928723/2
026 

R
$ 

          5,00 200220
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928724/2
026 

R
$ 

          5,00 200320
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928725/2
026 

R
$ 

          5,00 220420
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928726/2
026 

R
$ 

          5,00 200520
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928727/2
026 

R
$ 

          5,00 200620
24 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 219

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928728/2
026 

R
$ 

          5,00 220720
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928729/2
026 

R
$ 

          5,00 210820
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928730/2
026 

R
$ 

          5,00 200920
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928731/2
026 

R
$ 

          5,00 211020
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928732/2
026 

R
$ 

          5,00 211120
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928733/2
026 

R
$ 

          5,00 201220
24 

 

WEDSON LIMA 
DO 
NASCIMENTO 

      318.281-9 430-
1928734/2
026 

R
$ 

          5,00 200120
25 

 

WILL AUTO 
MECANICA SS 
LTDA 

      307.470-6 406-
1929226/2
026 

R
$ 

        554,44 040820
26 

 
18619/2025/
SB 

WILL AUTO 
MECANICA SS 
LTDA 

      307.470-6 406-
1929228/2
026 

R
$ 

        554,44 040820
26 

 
18619/2025/
SB 

WILL AUTO 
MECANICA SS 
LTDA 

      307.470-6 406-
1929229/2
026 

R
$ 

        554,44 040820
26 

 
18619/2025/
SB 

WILLIAN DE 
VASCONCELOS 
FERNANDES 

      407.305-3 406-
1929505/2
026 

R
$ 

        831,68 040820
26 

 

WILSON JOSE 
ROBERTO DE 
SOUZA - 
ESPOLIO 

008.031.036.
000 

101-
1927137/2
026 

R
$ 

        264,16 040820
26 

102351/2025
/SB 

WILSON 
MARINS 

009.057.008.
000 

101-
1922200/2
026 

R
$ 

        915,24 040820
26 

 
90128/2021/
SB 

WILSON 
MARINS 

009.057.018.
000 

101-
1922201/2
026 

R
$ 

      
1.399,08 

040820
26 

 
90128/2021/
SB 

XINHUA ROAD 
CONSULTORIA 
IMPORTACAO E 
COMERCIO DE 

      407.827-6 406-
1929618/2
026 

R
$ 

        554,48 040820
26 

 

ZULMA 
RODRIGUES DA 
CUNHA 

032.061.091.
000 

101-
1929290/2
026 

R
$ 

        150,38 040820
26 

  
5049/1989/S
B 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 220

ZUR 
CONSTRUTORA 
E 
INCORPORADOR
A LTDA 

      407.791-1 406-
1929586/2
026 

R
$ 

        138,62 040820
26 

 

 

SEFAZ-5, 02 DE JULHO DE 2026 

ELIANE GARCIA DA CONCEIÇÃO  DIRETORA DO DEPTO DE RENDAS MUNICIPAIS SEFAZ-5 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 221

SECRETARIA  DA  FAZENDA  -  DEPARTAMENTO  DE  RENDAS  MUNICIPAIS
SEFAZ-5 - EDITAL 00193/2026

NOS TERMOS DO ARTIGO 25, PARAGRAFO TERCEIRO, ITEM 1, ALINEA B, DA
LEI MUNICIPAL 1802/69 E SUAS ALTERACOES FICAM OS CONTRIBUINTES ABAIXO
RELACIONADOS,  NOTIFICADOS  DO  LANCAMENTO  REFERENTE  A  PARTE
INCONTROVERSA DE ACORDO COM A LEGISLACAO MUNICIPAL EM VIGENCIA.
NOME INSCRICAO

<IMOBI/MOBIL>
COD-AVISO/EXE VALOR TOTAL

DO
LANCAMENTO

VENCTO NUMERO
DO
PROCESSO

PEREIRA BARRETO
EMPREENDIMENTOS
IMOB. SPE S/A

101-7828305/2014 R$ 630,48 16092014 ** 70260/2022/SB

PEREIRA BARRETO
EMPREENDIMENTOS
IMOB. SPE S/A

101-7834450/2014 R$ 657,84 23092014 ** 70260/2022/SB

SEFAZ-5, 02 DE JULHO DE 2026
ELIANE GARCIA DA CONCEIÇÃO - DIRETORA DO DEPTO DE RENDAS MUNICIPAIS –

SEFAZ-5 RECEITA
** LANCAMENTO SEM NOVO PRAZO EM FACE DA INTEMPESTIVIDADE DO

PEDIDO <ART.327 5.DA LM 1802/69>
...........................................................................................................

Secretaria da Fazenda
Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário

Secretaria da FazendaDepartamento de Fiscalização de Cadastro Tributário

SECRETARIA DA FAZENDA
DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO - SEFAZ-6

EDITAL Nº 014/2026
Considerando  análise  dos  agentes  fiscais  das  unidades  competentes  do

Cadastro  Tributário  Imobiliário,  nos  termos  da  legislação  vigente,  ficam  os
contribuintes abaixo, NOTIFICADOS a comparecerem dentro de 15 (quinze) dias,
ao  local  a  seguir  especificado,  a  fim de  ultimarem providências  necessárias  ao
trâmite  dos  processos.  O  não  comparecimento  implicará  o  arquivamento  e
demais consequências legais.

ATENDE  BEM  –  ATENDIMENTO  AO  CIDADÃO  (MEDIANTE
AGENDAMENTO)

(Poupatempo – Rua Nicolau Filizola, 100 – Centro).
ASSUNTO: APRESENTAR DOCUMENTOS PROCESSO

DIANA DOS SANTOS SILVA SB-40952/2026

NELCI RODRIGUES VIANA SB-40751/2026

WILLIAM AGOSTINHO DA ROSA SB-31466/2026

SEFAZ-6, 01 de julho de 2026.
Danielle Esteves Villano
Assessora de Direção

Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário
...........................................................................................................

SECRETARIA DA FAZENDA - DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE
CADASTRO TRIBUTÁRIO – SEFAZ-6

EDITAL 191/2026
Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,

ficam os contribuintes, abaixo relacionados, CIENTIFICADOS do encerramento de
ofício  de  suas  inscrições  no  Cadastro  Fiscal  Mobiliário  e  NOTIFICADOS  dos
lançamentos  das  respectivas  penalidades,  constituídas  pelos  agentes  fiscais
competentes, conforme art. 151 c/c art.83 e art.80, 2, Inc. I da Lei Municipal
nº1.802/69.
NOME INSCRIÇÃO

MOBILIÁRIA
CÓD-AVISO/EXE VALOR TOTAL

DO
LANÇAMENTO

VENCTO NÚMERO
DO
PROCESSO

A. FONTES DE
OLIVEIRA DESENHOS

175.848-9 704-1921730/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ADAILTON ANTONIO
GOMES

184.491-1 704-1921698/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ADILSON PEREIRA
DOS SANTOS

185.151-9 704-1921655/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

AGNALDO PEREIRA
DE SOUSA

184.733-3 704-1921693/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ALEXANDRE GALLO
SCARCELLO

184.852-6 704-1921647/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ALEXANDRE
IACOBUCCI

185.306-6 704-1921722/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ALICE ROSA VIEIRA -
ME

182.729-4 704-1921712/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ANDREIA PEGORARO 272.385-9 704-1921641/2026 R$ 831,70 04082026 536/2026/SB

ANIZIA MARIA DE
CARVALHO NETA

184.102-5 704-1921650/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

APARECIDA MARTA
DA SILVA

185.325-2 704-1921733/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ASSOCIACAO
COMUNITARIA TERRA
E VIDA

176.122-6 704-1921737/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

BARBARA PEREIRA
DO ESPIRITO SANTO

185.144-6 704-1921654/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

CHARLES RENAN
PEROBELLI CAETANO

185.283-3 704-1921708/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

CILAR MENDES
TAVARES

184.138-6 704-1921660/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

CLAUDIA SEGURA
ACADEMIA - ME

140.244-7 704-1921720/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

DANIEL ALESSANDRO
DE ALCANTARA

184.747-3 704-1921699/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

DECOR LINEA
COM.DE MOVEIS E
DECORACOES LTDA
ME

195.586-1 704-1921640/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

DEISE ROCHA
RODRIGUES

185.201-9 704-1921677/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

DIAMANTE
UTILIDADES
DOMESTICAS EIRELI -
ME

256.596-0 704-1921668/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

EDIMILSON MARQUES
RAIMUNDO

185.274-4 704-1921704/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

EDUARDO
FERNANDO VITORINO

184.787-2 704-1921716/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

EDVALDO SALGUEIRO 197.308-8 704-1921707/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ELAINE SCARANI
MOMESSO

184.772-4 704-1921710/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ERIK WILHELMUS
ANNA KOLLIN

185.297-3 704-1921717/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

EVANDRO JOSE
SINHORINI RASTR.
MONITORAMENTO

283.545-2 704-1921691/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

EVERTON APARECIDO
LIPORAES

184.504-7 704-1921705/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

FABIENE ARAUJO
BERNARDO

232.516-0 704-1921659/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

FABIO LOURIVALDO
DA SILVA

184.659-0 704-1921666/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

FERNANDA OLGA
RODRIGUES DIAS -
ME

198.251-6 704-1921673/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

FRANCISCO DE
SOUSA MOURA

184.157-2 704-1921671/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

GERALDO JANIO
GARAJAU

184.435-0 704-1921676/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

GERSON FLORA 184.938-7 704-1921672/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

GILSON KEN-ITI
YOSHIMATSU

183.896-2 704-1921669/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

GN LOGISTICA LTDA 282.882-0 704-1921642/2026 R$ 5.544,65 04082026 536/2026/SB

HELIO DIOGO
TAVECHIO

197.523-4 704-1921687/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

HPTEC COMERCIO DE
FERRAMENTAS E
MAQUINAS LTDA

188.079-9 704-1921702/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

IGREJA MISSIONARIA
A GLORIA DE DEUS

203.691-6 704-1921697/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

IGREJA PENTECOSTAL
FACHO DE LUZ

167.167-7 704-1921738/2026 R$ 1.108,93 04082026 536/2026/SB

ISMAEL JOSE FREIRE
DA SILVA

184.183-1 704-1921678/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

IVANILDO DA SILVA
SANTOS

184.909-3 704-1921665/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

JAN PEDRO
WIGTENBROEK

185.285-0 704-1921711/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

JANDIRA FROZZA 184.902-6 704-1921658/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

JAYME BENARROS 185.220-5 704-1921683/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

JESSE VAZ DA SILVA
UTILIDADES

197.617-6 704-1921734/2026 R$ 1.108,93 04082026 536/2026/SB

JOELITO DOS SANTOS
SIMOES

184.629-9 704-1921653/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

JONNY GERONIMO DA
SILVA

184.803-8 704-1921726/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

JOSE CARLOS LOPES 207.092-8 704-1921736/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

JOSE CLAUDIO VIEIRA
DA SILVA

184.234-0 704-1921696/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

JOSE G. DE ANDRADE
TRANSPORTES - ME

190.690-9 704-1921725/2026 R$ 1.108,93 04082026 536/2026/SB

JOSE SOARES DE
ANDRADE

184.711-2 704-1921682/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

KATIA RP DA SILVA
TRANSPORTE - ME

236.503-0 704-1921718/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

LAURA RODRIGUES
UCHOA

184.544-6 704-1921727/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

LEILIANE DE SOUZA
TELLES

184.793-7 704-1921723/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 222

LLP REP.E MAN.DE
PAINEIS
PUBLICITARIOS LTDA

170.396-0 704-1921692/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

LUCIA HELENA
BATISTA
INFORMATICA - ME

144.777-7 704-1921685/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

LUIZ RICARDO DE
OLIVEIRA
EMPREITEIRA - ME

224.890-5 704-1921680/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

M M MOLINA -
COMERCIO DE
VEICULOS

296.506-2 704-1921657/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MARCIA IVANI
FONSECA
MENDONCA

184.843-7 704-1921643/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MARCIO ANTONIO
DOS SANTOS

184.969-7 704-1921686/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MARCOS ANTONIO
DOS SANTOS

184.939-5 704-1921674/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MARCOS FRANCISCO
TALARICO
RODRIGUES

184.100-9 704-1921651/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MARIA APARECIDA
DA SILVA

185.167-5 704-1921664/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MARIA BETANIA
POLICARPO DE LIMA

184.599-3 704-1921646/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MARIA CRISTINA
BALBINO

185.239-6 704-1921689/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MARIA MERCIA DA
CRUZ GOMES

184.820-8 704-1921735/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

MC METAIS E
SOLUCOES LTDA

334.737-0 704-1921688/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

MIRIAN APARECIDA
LUTUN BIZUTTI

184.548-9 704-1921729/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

NIVALDO DE
OLIVEIRA SANTOS
PADARIA ME

192.149-5 704-1921690/2026 R$ 1.108,93 04082026 536/2026/SB

PADARIA VITAL SBC
CAVALCANTE LTDA
ME

200.312-0 704-1921681/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

PAULO ANTONIO
ARRONCHI

184.907-7 704-1921662/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

PAULO CESAR
CUSTODIO DA SILVA

174.140-3 704-1921656/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

PAULO CEZAR
GONCALVES

237.038-7 704-1921731/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

PEDRO DUARTE
JUNIOR - ME

242.360-0 704-1921706/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

PEDRO SERRANO 184.692-2 704-1921679/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

PRESTEL -
CONSTRUCOES E
TERRAPLANAGENS
LTDA - ME

64.787-0 704-1921645/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

PRETENCAO MODAS
COM. DE ROUPAS E
CALCADOS LTDA

204.631-8 704-1921667/2026 R$ 2.217,86 04082026 536/2026/SB

RACHEL VERONICA
SOARES PINTO

184.904-2 704-1921663/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

RAFAEL CACAPAVA
RIGATO

184.883-6 704-1921652/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

RENILSON AURELIO
DA SILVA

185.294-9 704-1921713/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

RHANAS
EQUIPAMENTOS
INDUSTRIAIS - EIRELI
- EPP

239.309-3 704-1921714/2026 R$ 2.217,86 04082026 536/2026/SB

RICARDO VITORIANO
BARRETO

283.040-0 704-1921694/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

ROBERTO DE SOUSA
BEZERRA

184.139-4 704-1921661/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

RONALDO
RODRIGUES DA SILVA

184.758-9 704-1921703/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

RS TRUNDA
COMERCIO DE
REFRIGERACAO LTDA
EPP

182.549-6 704-1921648/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

S DE PONTES MACIEL
ME

236.504-9 704-1921724/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

SACOLAO TILUAN
LTDA - ME

206.530-4 704-1921709/2026 R$ 1.108,93 04082026 536/2026/SB

SANDRA MARTINS
PINA

185.090-3 704-1921639/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

SANDRO SANTANA
DE OLIVEIRA

184.532-2 704-1921721/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

SBC LOG ARMAZEM
GERAL,TRANSPORTES
E LOGISTICA L

189.863-9 704-1921695/2026 R$ 5.544,65 04082026 536/2026/SB

STVR - PUBLICIDADE,
MARKETING E
INFORMATICA LTDA

378.889-0 704-1921644/2026 R$ 1.108,93 04082026 536/2026/SB

SUL TERMINAIS E
ARMAZENS GERAIS
EIRELI

264.169-0 704-1921732/2026 R$ 2.217,86 04082026 536/2026/SB

TADEUS JOSE DA
COSTA

184.169-6 704-1921675/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

TRESINARI
CORRETORA DE
SEGUROS E
IMOBILIARIA LTD

381.102-6 704-1921701/2026 R$ 2.217,86 04082026 536/2026/SB

UDDI SERVICE
CENTER LTDA

293.840-5 704-1921719/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

UNIVERSO INTIMO
INDUSTR E COM DE
VESTUARIO LTDA

242.643-9 704-1921715/2026 R$ 5.544,65 04082026 536/2026/SB

USITECH
MANUTENCAO DE
MAQUINAS LTDA ME

201.610-9 704-1921684/2026 R$ 1.663,40 04082026 536/2026/SB

VANESSA CRISTINA
PERILLO DE OLIVEIRA

185.256-6 704-1921700/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

WESLLEY PINHEIRO
BASTOS

264.537-8 704-1921670/2026 R$ 693,08 04082026 536/2026/SB

SEFAZ-6, 01 de julho de 2026
Danielle Esteves Villano
Assessora de Direção

Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário
...........................................................................................................

SECRETARIA DA FAZENDA
DEPARTAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DE CADASTRO TRIBUTÁRIO – SEFAZ-6
EDITAL 194/2026
Considerando  a  atuação  da  fiscalização  do  cadastro  tributário  mobiliário,

ficam os contribuintes abaixo relacionados notificados de que devem comparecer
ao Atende Bem, situado na Rua Nicolau Filizola,100 – Centro – Poupatempo, ou
em um dos demais postos de atendimento, mediante agendamento prévio, no
prazo de 30 (trinta) dias, para providenciar a alteração do endereço declarado ou
o encerramento de sua inscrição mobiliária.

Após  este  prazo,  a  inscrição  será  cancelada  de  ofício  pelo  agente  fiscal
competente, com a aplicação da penalidade devida (multa).

INSCRICAO MOBILIÁRIA; NOME;
372701 7 - ADALBERTO GOMES DA SILVA
288528 0 - ADEGA TATYS BEER COMERCIO DE BEBIDAS LTDA
352692 5 - ADEMAR RIBEIRO DA SILVA
257337 7 - AILTON ALVES DA COSTA
001011 1 - BASF S/A
238405 1 - CAROLINE ALMEIDA BOSCOLO
398677 2 - CORE BLINDAGEM LTDA
352701 8 - CRISTIANO DE JESUS SAMPAIO
064734 9 - DAMICO DISTRIBUIDORA DE CHOCOLATES E DOC. LT EPP
284148 7 - DEZOITO - ADEGA E ESPETARIA LTDA.
285787 1 - ESCOLA INFANTIL CRISTO REI LTDA
361520 0 - FIBRASIL INFRAESTRUTURA E FIBRA OTICA S.A.
215731 4 - GB SERVICOS DE LIMP.E TERC. DE M.D.O. EIRELI EPP
165316 4 - GB SERVICOS DE PORTARIA E LIMPEZA EIRELI - EPP
223157 3 - GB SERVICOS ESPECIAIS DE MAO DE OBRA EIRELI EPP
105437 6 - GOLDEN PARK ESTACIONAMENTO S/S LTDA
240243 2 - HENRIQUES E MANHANI - SOCIEDADE DE ADVOGADOS
385984 3 - HYPERDRY COMERCIO E IMPORTACAO DE PRODUTOS LTDA
089517 2 - INSTITUTO DE ENSINO CRISTO REI EIRELI - ME
370562 5 - JAIR MARTINS GARCIA
352696 8 - JOAO NELINHO DOS SANTOS
360949 9 - KAMU MODAS LTDA
375709 9 - KOGA TERAPIA ALTERNATIVA S/S LTDA
397774 9 - L2 BLINDADORA DE VEICULOS LTDA
325087 3 - LEONE & FERRARI MULTIMARCAS LTDA
264352 9 - M.F. PAZ DE SANTANA ESTACIONAMENTO
324279 0 - MARCELO FONSECA SOC INDIVIDUAL DE ADVOCACIA
302182 3 - MARCOS ADAO MATIA
269018 7 - MAREZA VEIGA ARQUITETURA E CONSTRUCAO EIRELI
245714 8 - MARGARETE DE CASSIA BASSO
269438 7 - MARIA GENILDA OLIVEIRA DE JESUS
261366 2 - MICHEL LEME CAVALHEIRO - ME
352702 6 - MIQUEIAS DE JESUS DOS SANTOS
382617 1 - MV PARALEGAL LTDA
381573 0 - NOVA RECRUTAMENTO E SELECAO DE MAO DE OBRA LTDA
267294 4 - PATRICIA FERNANDES GUIMARAES SENA MANUTENCAO
352700 0 - PAULO ROBERTO MEIRA SAMPAIO
294606 8 - PAULO RODRIGUES DE SOUSA
290682 1 - PET SHOP CARMINITTI E SASSO LTDA



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 223

255274 4 - PHOENIX COM. DE MOVEIS E ART. INFANTIS EIRELI ME
360663 5 - RODRIGO SANCHES BATISTA
383084 5 - SALIENTE GLOBAL ODONTOLOGIA GESTAO E ENSINO LTDA
298440 7 - SD COLCHOES LTDA
336563 8 - SR OUTLET COMERCIAL LTDA
265017 7 - T C ASSESSORIA & DOCUMENTACAO TECNICA LTDA
244670 7 - T.A. CARNEIRO DA SILVA - TREIN. E CONSULT. - EPP
311976 9 - TACS TREINAMENTO E CONSULTORIA LTDA
244668 5 - TRIGGY ASSOC. RESTAURANTES E PIZZARIA LTDA EPP
379955 7 - ZELLUS ECOMMERCE LTDA

SEFAZ-6, 01 de julho de 2026
Danielle Esteves Villano
Assessora de Direção

Departamento de Fiscalização de Cadastro Tributário
...........................................................................................................

Secretaria da Fazenda
CTM

Conselho Tributário Municipal

Secretaria da FazendaCTMConselho Tributário Municipal

SECRETARIA DA FAZENDA
CONSELHO TRIBUTÁRIO MUNICIPAL

EDITAL CTM Nº. 10/2026
Nos  termos  da  legislação  vigente,  fica  o  contribuinte  COMUNICADO  da

Decisão do Conselho Tributário Municipal – CTM, nos processos administrativos
abaixo relacionados:

1)PROCESSO: SB-14104/2025
INTERESSADO: NOTRE DAME INTERMÉDICA SAÚDE S/A
ASSUNTO: PEDIDO DE CANCELAMENTO DO LANÇAMENTO.
DESPACHO DO CTM: REEXAME NECESSÁRIO DESCONHECIDO, TENDO EM

VISTA QUE O CRÉDITO TRIBUTÁRIO DELE DECORRENTE FOI  INTEGRALMENTE
EXTINTO PELO PAGAMENTO, INEXISTINDO, ASSIM, OBJETO SOBRE O QUAL POSSA
RECAIR PRONUNCIAMENTO DESTE CONSELHO.

1ª. CÂMARA JULGADORA
CTM, 01 de julho de 2026.

ELIANE GARCIA DA CONCEIÇÃO
Presidente

1ª. Câmara Julgadora
2)PROCESSO: SB- 126352/2022
INTERESSADO: SESI – SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA
ASSUNTO: ISSQN CONSTRUÇÃO CIVIL.  PEDIDO DE CANCELAMENTO DE

LANÇAMENTO
DESPACHO DO CTM: REEXAME NECESSÁRIO CONHECIDO E DESPROVIDO

NO MÉRITO
RESOLUÇÃO Nº. 016/2026 – SESSÃO DE 26/06/2026 – 2ª. CÂMARA

JULGADORA
CTM, 01 de julho de 2026.

DANIELLE ESTEVES VILLANO
Presidente

2ª. Câmara Julgadora
3)PROCESSO: SB-4706/2018
INTERESSADO: ALBERTO SRUR ESPÓLIO
ASSUNTO:  IPTU  RECURSO.  PEDIDO  DE  REVISÃO  DOS  LANÇAMENTOS.

PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE BENEFÍCIO FISCAL
DESPACHO DO CTM: RECURSO DE REVISÃO INADMISSÍVEL. NO ÂMBITO

ADMINISTRATIVO  ESGOTOU-SE  A  ANÁLISE  DO  PEDIDO  DE  REVISÃO  DOS
LANÇAMENTOS, BEM COMO O PEDIDO DE BENEFÍCIO FISCAL DE COBERTURA
VEGETAL PARA OS EXERCÍCIOS DE 2018 E 2019.

4)PROCESSO: SB- 27991/2025
INTERESSADO:  4  TABELIAO  DE  NOTAS  DE  SAO  BERNARDO  DO

CAMPO
ASSUNTO: ISSQN PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. PEDIDO DE CANCELAMENTO

DE LANÇAMENTO. SUSPENSÃO DE EXIGIBILIDADE DE CRÉDITOS
DESPACHO  DO  CTM:  RECURSO  DE  REVISÃO  INADMISSÍVEL.  SE

ENCONTRAM EXAURIDAS,  NA ESFERA ADMINISTRATIVA,  A  POSSIBILIDADE DE
INGRESSO DE NOVO RECURSO DE REVISÃO.

CTM, 01 de julho de 2026.
TATIANA MONCAYO MARTINS REBUCCI

Secretária da Fazenda e
Presidente do Conselho Tributário Municipal

...........................................................................................................

Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e
Juventude

Gabinete do Secretário

Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e JuventudeGabinete do Secretário

CONSELHO DO TRABALHO, EMPREGO E RENDA / CTER SBC
SECRETARIA EXECUTIVA

ATA DA TERCEIRA REUNIÃO ORDINÁRIA DE 2026
30/06/2026 – 14h – Rua Kara, 105

GESTÃO 2025/2027
Período: de 14 de abril de 2025 a 14 de abril de 2027

PAUTA:
· Aprovação do PAS do Bloco de Qualificação Social e Profissional;
· Planejamento dos próximos feirões e ações do CTR;
· Atualização dos indicadores do CTR;
· Assuntos Gerais.
Presentes:
Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude

(SDETJ) – Felipe Mendes, Dennis Kanikadan, Hussein Fauze Orra;
Secretaria da Educação – Izaura Naomi;
SEHAL – Fábio Alessandre;
CIESP SBC – Dener Goudinho;
SMABC – Lucas Cavalcante;
SINDSERV – Fabiana Mendes de Souza;
SIMABC – Carlos Lopes Teixeira;
SECABC - José Eloilton, Laerte da Silva.
Convidados: Camila Malta (CTR), Aieska Marinho (SDETJ).
Ausentes: SEHAB, Sintetra, SEFAZ, Acisbec
A reunião foi iniciada às 14h20 do dia 30 de junho de 2026, sob a condução

do Secretário Executivo Suplente, Sr. Dennis Kanikadan, que abriu os trabalhos,
apresentou a pauta do dia e passou a palavra a diretora da CTR, Sra. Camila
Malta,  que  iniciou  sua  fala  apresentando  o  panorama  das  principais  ações
realizadas do período de janeiro a 29 de junho de 2026. A Sra. Camila apresentou
o número de atendimentos, totalizando em 15.359, sendo 988 atendimentos
realizados por meio da CTR Móvel.  A respeito de processos seletivos,  foram
atendidos entre 150 a 300 candidatos semanalmente. Já em relação a captação,
foram realizadas 185 novas parcerias com empresas, aumentando ainda mais as
vagas para os munícipes. E, de acordo com o BGIMO, foram oferecidas 1.346
vagas  e  realizados  2.367  encaminhamentos.  Os  resultados  apresentados
demonstram o fortalecimento das ações de intermediação de mão de obra,
ampliação da captação de vagas e expansão dos serviços prestados à população,
contribuindo para o desenvolvimento das políticas públicas de emprego e renda
em São Bernardo do Campo.

Continuando,  a  diretora  informou  sobre  os  Feirões  de  Emprego
futuramente realizados, sendo eles: Feirão de Emprego – Aniversário da Cidade,
Feira  Tech  Log,  Feirão  da  Pessoa  com  Deficiência  (PCD),  Emprega  em  1  Dia,
Feirão da Diversidade (LGBTQIAPN+).

Na sequência, a Sra. Camila informa a respeito do Processo Seletivo do
Mercado Livre, realizado no dia 12 de junho de 2026, onde a Central de Trabalho
e Renda (CTR), em parceria com o Mercado Livre, realizou o processo seletivo no
CEITEC, reunindo aproximadamente 300 candidatos para as etapas de entrevista
e  entrega  de  documentação.  Informou  também  que  em  julho  de  2026,
acontecerão mais 4 processos seletivos do Mercado Livre.

Finalizando sua fala, a Sra. Camila informou que a equipe do CTR segue
realizando visitas às empresas do município com o objetivo de compreender, de
forma  mais  próxima,  as  principais  dificuldades  relacionadas  à  contratação  de
profissionais.  Essas  visitas  também  têm  contribuído  para  o  fortalecimento  das
parcerias já existentes e para a construção de novas conexões com o setor
produtivo, ampliando as oportunidades de emprego e aproximando cada vez
mais as empresas dos serviços oferecidos pela CTR.

Em seguida, a conselheira Izaura Naomi (Secretaria da Educação), a fim de
ressaltar a importância dos cursos de qualificação, informa que ainda existe um
número grande de adultos analfabetos, 56 mil pessoas no ABC e 16 mil em São
Bernardo do Campo. Além disso, 113 mil não terminaram o ensino fundamental.
Em  complemento,  o  conselheiro  Carlos  Teixeira  (SIMABC)  diz  que,  em  sua
empresa de móveis, existem funcionários analfabetos, que foram fazer curso no
SESI e SENAI, e reforça a importância da divulgação dos cursos para a população.

Às  14h40,  a  palavra  é  passada  a  Diretora  da  Divisão  de  Qualificação,
Aieska Marinho, que inicia falando a respeito Despacho de 18 de maio de 2026
do Ministério do Trabalho e Emprego, que trata da distribuição de recursos do
Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT para o desenvolvimento de ações no
Bloco da Qualificação Social e Profissional no âmbito do SINE.

Informa também que o município de São Bernardo do Campo receberá R$
250.895,39,  a  partir  do  dia  26/10/2026,  com a meta de executar  ações de
Qualificação Social e Profissional destinadas à capacitação de 180 trabalhadores,
em  cursos  definidos  a  partir  do  levantamento  das  demandas  do  mercado  de
trabalho local,  visando ampliar  a empregabilidade e favorecer a inserção no
mercado de trabalho formal, até 31 de dezembro de 2027. Além disso, a ação
busca  contribuir  para  a  redução  dos  gargalos  de  contratação  nos  setores
produtivos  do  Município  mediante  o  desenvolvimento  de  competências
profissionais  compatíveis  com  as  necessidades  dos  empregadores;  fortalecer  a
empregabilidade dos trabalhadores por meio da articulação entre a qualificação
profissional  e  os  serviços  de  intermediação  de  mão  de  obra  ofertados  pela
Central  de Trabalho e Renda /  Casa do Trabalhador (CTR/SINE);  incentivar a
inserção de jovens no mercado de trabalho, estimulando o diálogo com empresas
para  valorização  da  qualificação  profissional  como  requisito  para  contratação  e
promover  a  inclusão  produtiva  de  trabalhadores  desempregados,  mulheres,
pessoas com deficiência, trabalhadores com 50 anos ou mais e demais públicos
prioritários, ampliando suas oportunidades de geração de trabalho e renda.

Seguindo,  a  Sra.  Aieska  apresenta  a  Proposta  de  Metodologia  para
Integração  entre  a  Qualificação  Profissional  e  a  Central  de  Trabalho  e  Renda
(CTR/SINE), que tem por objetivo instituir um fluxo integrado entre a Divisão de



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 224

Qualificação  Profissional  e  a  Central  de  Trabalho  e  Renda,  visando  aumentar  a
efetividade  das  ações  de  qualificação,  reduzir  a  evasão  dos  cursos,  ampliar  o
encaminhamento  dos  trabalhadores  ao  mercado  de  trabalho  e  fortalecer  a
parceria  com o  setor  produtivo.  A  metodologia  contém etapas,  sendo  elas:
levantamento das demandas do mercado de trabalho; cruzamento entre vagas e
perfil  dos  trabalhadores;  divulgação,  mobilização  e  processo  de  inscrição;
encontro  de  boas-vindas  e  confirmação  de  matrícula;  priorização  dos  públicos
atendidos;  monitoramento  da  frequência;  integração  com  as  empresas;
Programa "Turma Vinculada ao Emprego”; encaminhamento dos concluintes e,
por fim, pesquisa de desistência.

Continuando,  a  Diretora  apresentou  a  proposta  do  Plano  de  Ações  e
Serviços (PAS) do Bloco de Qualificação Social e Profissional de 2026, elaborado
pelo Departamento de Trabalho e Renda SDETJ-2. O PAS informa que o Município
de São Bernardo do Campo apresenta uma das economias mais robustas do
Grande  ABC  Paulista.  Com base  nos  dados  oficiais  mais  recentes  — RAIS  2025
(MTE/PDET, divulgada em maio de 2026) e Censo Demográfico 2022 (IBGE) —, é
possível  traçar  um  diagnóstico  preciso  do  mercado  de  trabalho  local.  Em
dezembro de 2025, o município registrou 299.252 vínculos empregatícios formais
ativos, correspondendo a 33,3% de todo o emprego formal do Grande ABC e a
1,85% do estado de São Paulo. Em relação a 2024, houve o crescimento de
1,01% no estoque de empregos formais, refletindo a solidez da economia local. O
fluxo no emprego formal  na região metropolitana concentra o maior volume de
admissões e demissões em funções operacionais, de apoio administrativo e de
comércio varejista.

De acordo com os dados apresentados no PAS, a análise do mercado de
trabalho local demonstra: elevada rotatividade ocupacional; crescente demanda
por  qualificação  tecnológica;  necessidade  de  formação  para  economia  digital;
déficit  de mão de obra qualificada na construção civil;  necessidade de políticas
específicas para jovens, mulheres, pessoas com deficiência e trabalhadores 50+.
O município de São Bernardo do Campo apresenta uma dinâmica de mercado de
trabalho  altamente  concentrada  nos  setores  de  Serviços  e  Indústria  de
Transformação.  Embora  o  município  venha  registrando  saldos  positivos  na
geração de empregos  formais  nos  últimos  meses,  observa-se  uma altíssima
rotatividade em ocupações de base operacional e suporte.

Tendo em vista estes mesmos dados, o PAS tem como objetivo aumentar a
participação do Município de São Bernardo do Campo no total de admissões no
mercado de trabalho formal local através da promoção de Ações de Qualificação
Social  e  Profissional  alinhadas  com  as  demandas  do  setor  produtivo,  apuradas
por  meio  de  levantamento  de  demandas.  Promover  inclusão  produtiva,
empregabilidade,  empreendedorismo  e  geração  de  renda  por  meio  da
qualificação profissional alinhada às demandas econômicas do município. Para a
concretização desses objetivos, serão promovidos diálogos com os empregadores
para estimular a flexibilização nos critérios de contratação de jovens, priorizando
o  potencial  e  a  qualificação  técnica  em  detrimento  da  experiência  profissional
formal.  A  definição  dos  cursos  ofertados  é  baseada  em  dados  do  RAIS  e  do
BGIMO,  reconhecendo que a  ausência  de qualificação e  de registro  em carteira
são os principais obstáculos à inserção desse público no mercado de trabalho;
estabelecer  parcerias  estratégicas  com  empregadores  para  a  abertura  de
oportunidades de trabalho e efetiva contratação dos trabalhadores qualificados,
utilizando o SINE como canal de intermediação; inscrição dos alunos nos cursos e
monitoramento  durante  a  execução  das  atividades  formativas,  ampliar  a
visibilidade das vagas disponibilizadas pelo SINE por meio de comunicação de
amplo alcance, garantindo que as informações cheguem ao maior número de
trabalhadores.

Em relação ao recurso financeiro, será utilizado recurso específico no valor
de R$ 250.895,39 e recurso próprio no valor de R$ 5.017,90, totalizando o Plano
De  Ação  com valor  de  R$  255.913,29,  que  possui  como meta  promover  a
qualificação  profissional  de  180  trabalhadores,  em  alinhamento  com  as
demandas do setor produtivo apuradas por meio de mapeamento dos principais
setores  econômicos  do  município  de  São  Bernardo  do  Campo.  Os  recursos
provenientes do FAT serão destinados exclusivamente às despesas permitidas. A
destinação dos recursos próprios municipais está em consonância com a Lei
Orçamentária  Anual  do  Município  de  São  Bernardo  do  Campo  e  com  as
deliberações do CTER.

Após a fala da Diretora, o Conselheiro Fábio Alessandre (SEHAL) sugere que
a divulgação dos cursos seja realizada em parceria com o sindicato de cada área,
para que assim atinja o máximo de pessoas possíveis.

Após  a  exposição,  o  PAS  de  2026  foi  submetido  à  aprovação  dos
conselheiros, tendo sido aprovado de forma unânime pelos presentes.

Nada mais havendo a tratar, o Secretário Executivo Suplente agradeceu a
presença de todos e declarou encerrada a reunião às 15h10,  lavrando-se a
presente ata para os devidos fins.
...........................................................................................................

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, TRABALHO E
JUVENTUDE

GABINETE DO SECRETÁRIO
EDITAL DE CHAMAMENTO DE CONVITE PÚBLICO

SDETJ Nº 013/2026
A Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude, por

seu representante, no uso de suas atribuições legais, torna público o presente
Chamamento Público direcionado prioritariamente à Pizzarias da cidade, para
participar do “PIZZA FEST SBC”  em homenagem ao dia mundial  da Pizza,

atividade essa de promoção e divulgação dos estabelecimentos.
O  Edital  se  justifica  na  proposta  de  celebrar  a  data,  credenciando  as

Pizzarias, legalmente constituídas na cidade de São Bernardo do Campo, para
participarem da ação, promovendo esse segmento gastronômico, atraindo novos
clientes  aos  estabelecimentos,  ajudando  no  desenvolvimento  do  setor  e
fomentando a economia local, oferecendo uma experiência gastronômica cultural
plural,  inclusiva  e  de  qualidade.  Para  tanto  integrará  a  execução  a  ampla
divulgação das pizzarias participantes através do site oficial  e mídias sociais do
município, objetivando o aumento do consumo do gênero.

1. DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
.1. Para efeitos do presente edital de chamamento público, considera-se:
I- SDETJ: Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude

a responsável pela realização do evento, por meio do Departamento de Turismo
e Eventos – SDETJ.3;

II  –  SECOM:  Secretaria  de  Comunicação,  apoiadora  do  concurso  e
responsável  pela  criação/  elaboração  da  campanha  promocional  e  materiais
pertinentes ao evento;

III  –  PARTICIPANTES:  estabelecimentos  comerciais  de  São  Bernardo  do
Campo do setor de Alimentos, especificamente Pizzarias, que procedam a correta
adesão e obedeçam aos critérios estabelecidos dispostos neste Edital.

2. DA VIGÊNCIA
O “PIZZA FEST SBC” ocorrerá nos dias 10, 11 e 12 de julho de 2026,

obedecendo os horários de operação dos estabelecimentos participantes.
3.DAS CONDIÇÕES PARA PARTICIPAÇÃO
3.1. As Pizzarias da cidade participarão com base legal no atendimento a

este edital de chamamento público;
3.2. De forma adicional, será procedida campanha para adesão através de

ligações  telefônicas  e  por  meio  de  abordagem  “in  loco”  pela  equipe  do
Departamento de Turismo e Eventos, no período que compreende 27 de junho a
07 de julho de 2026;

3.8. O estabelecimento participante terá que escolher 1(uma) pizza de seu
cardápio e nela conceder desconto mínimo de 25% no preço original durante o
período de vigência da ação;

3.3.  Os  interessados  preencherão  o  formulár io  eletrônico
https://forms.gle/7aL7Wpscy8fjhacg7 onde além de responderem as informações
solicitadas,  anexarão  foto  da  Pizza  objeto  da  divulgação,  logomarca  do
estabelecimento e foto do cardápio com o preço original do item selecionado;

3.4. Poderão participar estabelecimentos que operem exclusivamente na
modalidade “delivery”;

3.5. Os Participantes deverão assinalar a autorização do uso de imagem,
permitindo de forma gratuita, por prazo indeterminado, o uso da sua marca,
nome e imagem do seu estabelecimento para produção de material publicitário e
divulgação do “PIZZA FEST SBC”;

3.6.  Não  será  aplicado  nenhum  tipo  de  processo  de  escolha  dos
estabelecimentos  para  participação na ação,  tão  somente a  necessidade de
atender as exigências estabelecidas nesse Edital, como a obrigatoriedade de o
estabelecimento  ter  sede  ou  filial  na  cidade  de  São  Bernardo  do  Campo  e
atender  a  todas  solicitações  constantes  no  formulário  de  inscrição;

3.7.  Não  será  estabelecido  um  número  máximo  de  participantes  e
reiterando que a participação é gratuita, sendo vedada a cobrança de taxas ou
quaisquer valores para adesão.

4. DISPOSIÇÕES GERAIS
4.1.  Quando  não  realizadas  mediante  publicação  no  site  Oficial  do

Município de São Bernardo do Campo, as comunicações serão efetuadas por
mensagem  enviada  ao  correio  eletrônico  informado  na  ficha  de  inscrição,
cabendo ao proponente o ônus de consultá-lo ao longo do procedimento de
chamamento público;

4.2. Dúvidas, impugnações ou solicitações de esclarecimentos deverão ser
encaminhadas ao correio eletrônico turismo@saobernardo.sp.gov.br. A ausência
de questionamento implicará na aceitação tácita, pelo proponente, das condições
previstas neste Edital;

4.3. Os casos omissos serão solucionados pelo Departamento de Turismo e
Eventos;

4.4. O envio da inscrição implicará a concordância e aceitação de todos os
termos e condições do presente Edital;

4.5.  A Prefeitura de São Bernardo do Campo através da Secretaria de
Desenvolvimento Econômico Trabalho e Juventude-SDETJ e seu Departamento de
Turismo e Eventos- SDETJ-3, poderão retificar, prorrogar, adiar, revogar ou anular
o presente edital, na forma da Lei, sem que caiba aos participantes qualquer
direito a indenização ou compensação.

São Bernardo do Campo, 26 de junho de 2026
ALÍPIO FAUSTINO COSTA FILHO

Secretário Adjunto de Desenvolvimento Econômico,
Trabalho e Juventude

...........................................................................................................
PLANO DE AÇÕES 2026 – BLOCO DE QUALIFICAÇÃO SOCIAL E

PROFISSIONAL
1. DADOS BÁSICOS
i. ENTE RECEBEDOR
Município de São Bernardo do Campo
ii. INÍCIO DA VIGÊNCIA
18/02/2026

https://forms.gle/7aL7Wpscy8fjhacg7
mailto:turismo@saobernardo.sp.gov.br


03 de julho de 2026   |   Edição 2658 225

iii. FIM DA VIGÊNCIA
31/12/2027
iv. FUNDO RECEBEDOR
Fundo do Trabalho de São Bernardo do Campo
v. ÓRGÃO REPASSADOR
SPPE – Secretaria de Políticas Públicas e Emprego
vi. PROGRAMA
Qualificação Profissional e Social
vii. FUNDO REPASSADOR
Fundo de Amparo ao Trabalho
viii. DIAGNÓSTICO:
O Município de São Bernardo do Campo apresenta uma das economias

mais  robustas  do  Grande  ABC  Paulista.  Com  base  nos  dados  oficiais  mais
recentes  —  RAIS  2025  (MTE/PDET,  divulgada  em  maio  de  2026)  e  Censo
Demográfico  2022  (IBGE)  —,  é  possível  traçar  um  diagnóstico  preciso  do
mercado  de  trabalho  local.

Em  dezembro  de  2025,  o  município  registrou  299.252  vínculos
empregatícios formais ativos, correspondendo a 33,3% de todo o emprego formal
do Grande ABC e a 1,85% do estado de São Paulo. Em relação a 2024, houve o
crescimento de 1,01% no estoque de empregos formais,  refletindo a solidez da
economia local.

As  15  divisões  CNAE  com  maior  concentração  de  empregos  formais
respondem por 72,8% do total, sendo as principais:

Setor de Atividade
Econômica

Empregos
Formais

Participação
(%)

Serviços 163.410 54,61%

Indústria de Transformação 70.817 23,66%

Comércio 53.559 17,90%

Construção Civil 11.373 3,80%

Agropecuária 91 0,03%

TOTAL 299.252 100,00%

Fonte: MTE/PDET – RAIS 2025. Posição de dezembro de 2025.
O  fluxo  no  emprego  formal  na  região  metropolitana  concentra  o  maior

volume  de  admissões  e  demissões  em  funções  operacionais,  de  apoio
administrativo e de comércio varejista.

CÓDIGO
CBO

FAMÍLIA
OCUPACIONAL
(CBO)

PERFIL DE
MOVIMENTAÇÃO NO
MUNICÍPIO

4110 Assistentes e Auxiliares
Administrativos

Líder em estoque e contratação.
Alto volume de admissões e
desligamentos cíclicos.

7842 Alimentadores de Linha
de Produção

Gargalo Industrial. Alta
demanda para suporte na
indústria local, mas com
rotatividade expressiva.

5211 Operadores do Comércio
Varejista
(Vendedores/Caixas)

Alta Flutuação. Fortemente
impactado por sazonalidades
(finais de ano e datas
comerciais).

5143 Auxiliares de Limpeza e
Conservação (Faxineiros)

Demanda Contínua.
Concentrado no setor de
serviços terceirizados,
condomínios e indústrias.

7152 Pedreiros e
Trabalhadores da
Construção Civil

Rotatividade por Obra. Alto
índice de contratação e
desligamento conforme o ciclo
dos canteiros.

Fonte: MTE/PDET – RAIS 2025. Posição de dezembro de 2025.
Em 2025, a remuneração média no município alcançou R$ 4.967,82, o

maior  valor  entre os municípios do Grande ABC, com forte heterogeneidade
setorial: a Indústria lidera com R$ 7.504,75, enquanto o Comércio registrou R$
3.532,85  e  a  Construção  Civil  R$  3.711,77.  A  desigualdade  de  gênero  na
remuneração permanece expressiva: homens receberam em média R$ 5.629,88
e mulheres R$ 4.110,77 (73% do rendimento masculino).

Quanto  à  escolaridade  dos  vínculos  formais,  55,7%  dos  empregados
possuem Ensino Médio  Completo  e  27,6% têm Ensino Superior  Completo.  A
relação entre escolaridade e remuneração é direta:  trabalhadores com nível

superior recebem em média R$ 8.570,40, enquanto aqueles com Ensino Médio
Completo  recebem  R$  3.556,20,  reforçando  a  importância  das  ações  de
qualificação e encaminhamento à formação profissional.

Faixa de Remuneração (salários
mínimos)

Participação
2025 (%)

Participação 2024
(%)

Até 1 SM 5,3% 4,2%

Mais de 1 a 2 SM 41,0% 40,1%

Mais de 2 a 3 SM 20,7% 21,0%

Mais de 3 a 5 SM 16,7% 17,5%

Mais de 5 a 10 SM 12,3% 12,7%

Mais de 10 SM 4,0% 4,5%

Fonte: MTE/PDET – RAIS 2025.
Observa-se que 46,3% dos trabalhadores formais recebem até 2 salários-

mínimos, concentração que indica elevada vulnerabilidade salarial e demanda
por  ações  de  qualificação  profissional  que  permitam  ascensão  nas  faixas  de
remuneração.

No  que  diz  respeito  ao  perfil  demográfico  dos  trabalhadores  formais,  em
2025,  as  mulheres  representaram  43,5%  da  força  de  trabalho  formal  no
município (130.117 vínculos), com maior participação nos setores de Serviços
(53,4%)  e  Comércio  (46,2%),  mas  ainda  sub-representadas  na  Indústria  e
Construção Civil.

Por faixa etária, a maior concentração de empregos formais está entre os
trabalhadores de 40 a 49 anos (79.369 vínculos; 26,5%) e de 30 a 39 anos
(73.589; 24,6%). O grupo de 50 a 64 anos cresceu para 63.069 vínculos em
2025,  evidenciando  a  crescente  participação  de  trabalhadores  maduros  no
mercado  formal  e  a  necessidade  de  ações  específicas  para  esse  público  no
CTR/SINE.

Quanto à cor ou raça, 55,6% dos vínculos formais são de trabalhadores
brancos e 35,1% de pardos. Trabalhadores pretos respondem por 7,8% (23.171
vínculos). Pessoas com deficiência representam 1,89% do emprego formal (5.662
vínculos), com predominância de deficiência física (44,8%) e auditiva (22,0%).

O Censo Demográfico 2022 (IBGE) complementa o diagnóstico com dados
sobre a população total em idade ativa. São Bernardo do Campo possuía uma
População em Idade Ativa (PIA) de 680.334 pessoas (14 anos ou mais), das quais
425.153  compunham a  População  Economicamente  Ativa  (PEA).  O  nível  de
ocupação foi de 58,1% — superior à média estadual (57,6%) e nacional (53,5%).

Condição na Força de Trabalho
(Censo 2022)

Pessoas % da
PIA

Ocupados 395.457 58,1%

Desocupados 29.696 4,4%

Fora da Força de Trabalho 255.181 37,5%

TOTAL (PIA) 680.334 100%

Fonte:  IBGE  –  Censo  Demográfico  2022.  Resultados  preliminares  da
amostra.

A desocupação por faixa etária é mais intensa entre jovens de 20 a 29 anos
(8,0%). Por sexo, as mulheres apresentam menor nível de ocupação (51,0%) em
comparação aos homens (66,2%), e 25,0% dos desocupados são mulheres de 30
a 49 anos. O rendimento médio mensal das pessoas ocupadas foi de R$ 3.706,00
(Censo 2022), sendo R$ 4.174,58 para homens e R$ 3.167,96 para mulheres
(75,9% do rendimento masculino).

Quanto ao perfil educacional dos ocupados, 43,1% possuíam Ensino Médio
Completo  e  34,1% tinham nível  superior,  refletindo demanda por  trabalhadores
qualificados.  Entre  os  desocupados,  28,4%  eram  mulheres  com  Ensino  Médio
Completo,  indicando  desalinhamento  entre  qualificação  disponível  e  vagas
ofertadas.

Com base  nas  tendências  do  Censo  2022  e  dados  de  diversidade  do
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) para o Grande ABC:

Sexo / Gênero
• Distribuição Geral: A população geral do município possui ligeira maioria

feminina (~52%).
•  Mercado  Formal:  Homens  ainda  retêm a  maior  parte  das  vagas  na

Indústria e Construção Civil, enquanto as mulheres têm maior participação no
setor de Serviços (especialmente Saúde e Educação) e Comércio.

Idade / Ciclo de Vida
• Jovens (14 a 24 anos): Concentram as maiores taxas de desocupação ou

inserção  via  contratos  de  aprendizagem e  estágio.  Setor  de  Comércio  é  a
principal porta de entrada.

• Adultos (25 a 49 anos): Formam o "core" produtivo do município, com
maior  estabilidade  no  emprego  formal,  concentrando  as  vagas  industriais  e
técnicas.

• 50 anos ou mais: Enfrentam maiores barreiras de recolocação em caso



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 226

de desligamento, demandando políticas de requalificação com foco em transição
de carreira ou empreendedorismo.

Raça / Cor
•  Composição:  O  município  possui  uma  divisão  histórica  com

predominância de população autodeclarada branca, seguida por pretos e pardos
(população negra).

• Desigualdade de Inserção: Dados consolidados do mercado de trabalho
do Grande ABC apontam que a população negra (pretos e pardos) apresenta
maior incidência em postos de trabalho operacionais, na informalidade e nos
menores níveis salariais da escala de contratação (CBOs de base).

Pessoas com Deficiência (PCDs)
• Cumprimento de Cotas: A inserção ocorre prioritariamente por meio da

Lei de Cotas em empresas de médio e grande porte (indústrias e grandes redes
de varejo/serviços).

• Desafio: Há uma demanda histórica por mapeamento de acessibilidade e
qualificação  profissional  direcionada,  uma  vez  que  a  maior  parte  das  vagas
preenchidas se concentra em funções de apoio administrativo ou operacionais
simplificadas.

JUSTIFICATIVA TÉCNICA
A análise do mercado de trabalho local demonstra:
• Elevada rotatividade ocupacional;
• Crescente demanda por qualificação tecnológica;
• Necessidade de formação para economia digital;
• Déficit de mão de obra qualificada na construção civil;
• Necessidade de políticas específicas para jovens, mulheres, pessoas com

deficiência e trabalhadores 50+.
O  município  de  São  Bernardo  do  Campo  apresenta  uma dinâmica  de

mercado de trabalho altamente concentrada nos setores de Serviços e Indústria
de Transformação. Embora o município venha registrando saldos positivos na
geração de empregos  formais  nos  últimos  meses,  observa-se  uma altíssima
rotatividade (turnover) em ocupações de base operacional e suporte.

O alto índice de desligamentos em CBOs como Alimentadores de Linha de
Produção (CBO 7842) e Operadores do Comércio (CBO 5211) aponta para um
desalinhamento  crônico  entre  as  competências  dos  candidatos  e  as  reais
exigências  do  setor  produtivo  automotivo  e  metalúrgico,  resultando  em
contratações de curta duração e custos elevados do “desgaste", natural que
ocorre no mercado de trabalho (como o tempo que leva para um trabalhador
encontrar uma vaga ou o custo de demitir e contratar alguém).

A análise demográfica cruzada indica disparidades importantes:
• Gênero: Homens predominam na Indústria e Construção Civil, enquanto

as  mulheres  concentram-se  no  Comércio  e  Serviços,  frequentemente  com
remunerações médias inferiores.

•  Raça/Cor:  A  população preta  e  parda registra  maior  vulnerabilidade,
ocupando majoritariamente CBOs operacionais de alta rotatividade (ex: Serviços
de Limpeza CBO 5143).

•  PCDs  &  Idade:  A  inserção  de  Pessoas  com  Deficiência  ainda  se  dá  de
forma  estrita  ao  cumprimento  de  cotas  em  funções  de  apoio  básico.
Paralelamente,  profissionais  acima  de  50  anos  enfrentam  barreiras  severas  de
recolocação, demandando programas focados em transição de carreira.

ix. OBJETIVOS A SEREM ALCANÇADOS
Aumentar a participação do Município de São Bernardo do Campo no total

de admissões no mercado de trabalho formal local  através da promoção de
Ações de Qualificação Social e Profissional alinhadas com as demandas do setor
produtivo, apuradas por meio de levantamento de demandas.

Promover  inclusão  produtiva,  empregabilidade,  empreendedorismo  e
geração  de  renda  por  meio  da  qualificação  profissional  alinhada  às  demandas
econômicas de São Bernardo do Campo.

Objetivos específicos
1. Ampliar a qualificação profissional.
2. Reduzir gargalos de contratação.
3. Aumentar a empregabilidade.
4. Incentivar o empreendedorismo.
5. Fortalecer o primeiro emprego.
6. Promover inclusão produtiva.
Estratégias para concretização dos objetivos
·  Promover  diálogo  com  os  empregadores  para  estimular  a  flexibilização

nos  critérios  de  contratação  de  jovens,  priorizando  o  potencial  e  a  qualificação
técnica em detrimento da experiência profissional formal. A definição dos cursos
ofertados  é  baseada  em dados  do  RAIS  e  do  BGIMO,  reconhecendo  que  a
ausência de qualificação e de registro em carteira são os principais obstáculos à
inserção desse público no mercado de trabalho.

· Estabelecer parcerias estratégicas com empregadores para a abertura de
oportunidades de trabalho e efetiva contratação dos trabalhadores qualificados,
utilizando o SINE como canal de intermediação.

· A equipe técnica da Divisão de Qualificação Profissional será responsável
pela inscrição dos alunos nos cursos e pelo monitoramento durante a execução
das atividades formativas.

· Ampliar a visibilidade das vagas disponibilizadas pelo SINE por meio de
comunicação de amplo alcance,  garantindo que as informações cheguem ao
maior número de trabalhadores.

Riscos do PAS
· Risco de evasões dos educandos por diversas motivações, dentre elas

podemos citar: abandono por necessidade de ingresso no mercado de trabalho,

falta de motivação e alterações nos cronogramas de aulas.
· Suspensão dos repasses.
· Atraso nos repasses.
· Mudança de gestão que venha a comprometer a execução dos recursos e

do cronograma.
·  Alterações  legislativas  ou  normativas  que  podem  comprometer  as

atividades de qualificação profissional.
x. APLICAÇÃO DE RECURSOS
Específico: R$ 250.895,39
Voluntário: R$ 0,00
Recursos Próprios: R$ 5.017,90
Outros: R$ 0,00
Valor Total do Plano de Ação: R$ 255.913,29
2. METAS
i. Valor total do Plano de Ação
R$ 255.913,29
ii. Nome da meta
Promover  a  qualificação profissional  de  180 trabalhadores  pela  Secretaria

de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude (SDETJ) de São Bernardo
do Campo.

iii. Descrição da meta
Promover ações de qualificação social e profissional, em alinhamento com

as  demandas  do  setor  produtivo  apuradas  por  meio  de  mapeamento  dos
principais setores econômicos do município de São Bernardo do Campo.

iv. Metas
Promover  a  qualificação profissional  de  180 trabalhadores  pela  Secretaria

de Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude (SDETJ) de São Bernardo
do Campo.

v. Nome da ação
Ofertar 180 vagas em cursos de qualificação profissional pela Secretaria de

Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude (SDETJ) de São Bernardo do
Campo.

vi. Descrição da ação
Promover a qualificação profissional de 180 trabalhadores, em alinhamento

com as demandas do setor produtivo apuradas por meio de mapeamento dos
principais setores econômicos do município de São Bernardo do Campo.

vii. Valor da ação
R$ 255.913,29
3. DESTINAÇÃO DE RECURSOS
Valor Total do Plano de Ação: R$ 255.913,29
Valor Total de Custeio: R$ 255.913,29
Valor total de investimento: R$ 0,00
i. ITENS DE DESPESA
Os  recursos  provenientes  do  FAT  serão  destinados  exclusivamente  às

despesas permitidas.  A destinação dos recursos próprios municipais está em
consonância com a Lei Orçamentária Anual do Município de São Bernardo do
Campo e com as deliberações do CTER.

CÓDIGO NATUREZA DE DESPESA TIPO VALOR (R$)

3390.30 Material de consumo Custeio R$
10.000,00

3390.39 Outros serviços de terceiros –
Pessoa Jurídica

Custeio R$
245.913,29

TOTAL GERAL R$
255.913,29

4. ANÁLISES – CONSELHO DO TRABALHO, EMPREGO E RENDA
i. Tipo de análise
Técnico-Financeira
ii. Resultado da análise
APROVADO
iii. Parecer:
Durante reunião ordinária realizada em 30 de junho de 2026, e nasreuniões

técnicas anteriores com o grupo de trabalho, foi apresentado pela Secretaria de
Desenvolvimento Econômico, Trabalho e Juventude o Plano de Ação e Serviços
(PAS), referente ao Bloco de Qualificação Social e Profissional, a ser executado no
exercício de 2026.

Com base na análise técnica e nas orientações previstas nas Portarias
SPPE/Sepec/ME nº 8.057/2020 e nº 4.116/2022, o Conselho concluiu que:

O PAS está em conformidade com o modelo estabelecido no Anexo I da
Portaria nº 8.057/2020, contendo todas as informações exigidas;

I. As ações propostas são compatíveis com o objetivo geral e com as metas
de resultado, conforme Anexo II da mesma portaria;

II. A destinação de recursosestá clara, objetivae condizente com as ações
previstas;

III. Os recursos oriundos do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT) ou de
Emendas Parlamentares respeitam as naturezasde despesa permitidas no Anexo
III da Portarianº 8.057/2020;

IV. A contrapartida municipal atende ao percentual mínimo estabelecido
pelo CODEFAT, está pre- vista na Lei Orçamentária Anual do Município e observa
a legislação local vigente.



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 227

O valor total orçado para o exercíciode 2026 será distribuído conformea
planilha de detalhamento orçamentário apresentada ao Conselho.

iv. Conclusão:
O Conselho Municipaldo Trabalho, Empregoe Renda de São Bernardodo

Campo – CTER/SBC, após análise técnica e colegiada, aprova o Plano de Ação e
Serviços  –  PAS  2026  do  Bloco  de  Qualificação  Social  e  Profissional,  por  sua
adequação  técnica,  financeira  e  estratégica  à  política  pública  de  trabalho,
emprego  e  renda  do  Município.

Resultado da análise:APROVADO.
Reunião realizada em 30 de junho de 2026, conforme ata publicada.

...........................................................................................................
RESOLUÇÃO CTER Nº 004, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Aprova o Plano de Ações e Serviços – PAS
do  bloco  de  Qualificação  Social  e
Profissional  do  Sistema  Nacional  de
Emprego – SINE, referente ao exercício de
2026,  do  Município  de  São  Bernardo  do
Campo,  proposto  pela  Secretaria  de
Desenvolvimento  Econômico,  Trabalho  e
Juventude – SDETJ.

O Conselho Municipal do Trabalho, Emprego e Renda de São Bernardo do
Campo – CTER/SBC, no uso de suas atribuições legais, conforme disposto no art.
3º, §2º da Lei nº 13.667, de 17 de maio de 2018, e no art.  6º, inciso II  da
Resolução CODEFAT nº 831, de 21 de maio de 2019, resolve:

Art.  1º  Aprovar,  sob  o  aspecto  técnico-financeiro,  o  Plano  de  Ações  e
Serviços – PAS do bloco de Qualificação Social e Profissional do Sistema Nacional
de  Emprego  –  SINE,  referente  ao  exercício  de  2026,  do  Município  de  São
Bernardo  do  Campo,  em razão de  ter  concluído,  com base  em análise  das
informações fornecidas pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Trabalho
e Juventude, que:

I – está em conformidade com as orientações do modelo constante do
Anexo I da Portaria SPPE/Sepec/ME n.º 8.057, de 20 de março de 2020;

II – as ações estão adequadas ao objetivo geral e às metas de resultado;
III – a destinação de recursos está adequada às ações propostas;
IV – a destinação de recursos a serem repassados pela União, do Fundo de

Amparo  ao  Trabalhador  –  FAT  ou  provenientes  de  Emendas  Parlamentares,
limita-se à relação de naturezas de despesas constante do Anexo III da referia
Portaria;

V – a destinação dos recursos alocados pelo Município de São Bernardo do
Campo ao  Fundo  do  Trabalho  está  em consonância  com o  previsto  na  Lei
Orçamentária Anual e atende à legislação municipal e às deliberações deste
Conselho Municipal do Trabalho, Emprego e Renda.

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
São Bernardo do Campo, 30 de junho de 2026.

DENER GOUDINHO
Presidente do CTER/SBC

...........................................................................................................

Secretaria de Desenvolvimento Social e Cidadania
Gabinete do Secretário

Secretaria de Desenvolvimento Social e CidadaniaGabinete do Secretário

Comunicado SEDESC nº 013/2026
Parecer Conclusivo – Comissão de Seleção

Edital de Chamamento Público nº 003/2026-SEDESC
A Comissão de Seleção, órgão colegiado designado pela Resolução SEDESC

nº 004/2026, de 15 de maio de 2026, responsável pela análise das propostas e
planos de trabalho apresentados no âmbito do Edital de Chamamento Público nº
003/2026-SEDESC, no uso de suas atribuições legais, torna público o parecer
conclusivo do referido certame.

O  Edital  teve  por  objeto  a  implantação  e  execução  do  Serviço  de
Acolhimento Institucional para Crianças e Adolescentes de 0 a 17 anos e
11  meses  –  SAICA  –  -  na  modalidade  de  Abrigo  institucional  e  Casa  de
Passagem em conformidade com o Referencial Técnico.

Resultado Conclusivo do Processo de Seleção:
Total de propostas e planos de trabalho apresentados e analisados: 02
Propostas habilitada: 01
Proposta Eliminada: 01

Proposta Habilitada

Instituto Fraterno Crer e Ser CNPJ:
26.297.868/0001-99

Proposta Eliminada

Associação Brasileira de Ação Social Cristã - ABASC
CNPJ: 02.653.857/0009-93
Justificativa: Pontuação total inferior a 60 (sessenta) pontos

No decorrer do prazo previsto, não houve interposição de recurso.
DISPOSIÇÕES FINAIS
Registra-se que a publicação do presente Resultado Conclusivo ocorreu em

data diversa daquela inicialmente prevista no cronograma do certame, em razão
da  necessidade  de  realização  de  reunião  técnica,  análise  complementar  da
documentação  apresentada  e  avaliação  das  informações  obtidas  durante
diligência realizada junto ao Conselho Municipal da Assistência Social – COMAS,
medidas  consideradas  necessárias  para  o  esclarecimento  de  dúvidas  e  o
adequado alinhamento de entendimentos relacionados ao processo de seleção.

São Bernardo do Campo, 30 de junho de 2026.
COMISSÃO DE SELEÇÃO

Resolução SEDESC nº 004/2026
...........................................................................................................

Comunicado SEDESC nº 014/2026
Homologação de Resultado

Edital de Chamamento Público nº 003/2026-SEDESC
Em  atenção  à  legislação  vigente  e  em  conformidade  com  o  Decreto

Municipal  nº  20.113/2017,  de  12  de  julho  de  2017,  e  à  vista  do  parecer
conclusivo  exarado pela  Comissão  de  Seleção,  HOMOLOGO o  resultado  final  do
Chamamento Público nº 003/2026-SEDESC.

O  Edital  teve  por  objeto  a  implantação  e  execução  do  Serviço  de
Acolhimento Institucional para Crianças e Adolescentes de 0 a 17 anos e
11 meses – SAICA – na modalidade de Abrigo institucional e Casa de Passagem
em conformidade com o Referencial Técnico.

Total de propostas e planos de trabalho apresentados e analisados: 02
Propostas habilitada: 01
Proposta Eliminada: 01

Proposta Habilitada

Instituto Fraterno Crer e Ser - CNPJ:
26.297.868/0001-99

Proposta Eliminada

Associação Brasileira de Ação Social Cristã - ABASC -
CNPJ: 02.653.857/0009-93
Justificativa: Pontuação total inferior a 60 (sessenta) pontos

No decorrer do prazo previsto, não houve interposição de recurso.
São Bernardo do Campo, 01 de julho de 2026.

Henrique Santos de Oliveira
Secretário

Secretaria de Desenvolvimento Social e Cidadania
...........................................................................................................



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 228

CONSELHOMUNICIPAL DOS DIREITOS DA PESSOA IDOSA

DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

COMUNICADO CMDPI Nº 02/2026

Reforçamos que a Eleição dos Conselheiros Representantes das Organizações da Sociedade Civil e
Munícipes do Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa Idosa de São Bernardo do Campo
(CMDPI/SBC) para Gestão 2026-2028 será realizada:

� Data: 03 de julho de 2026 (sexta-feira)

Local: Sede do CMDPI/SBC – Sala dos Conselhos Municipais
Avenida Redenção, nº 271 – Jardim do Mar – São Bernardo do Campo/SP

� Horários de votação:

 Das 09h00 às 11h30

 Das 12h30 às 15h00

A eleição ocorrerá conforme Artº 20 do Edital publicado em 08/05/2026 – Resolução nº 201/2026,
Edição 2640.

Atenciosamente

COMISSÃO ELEITORAL
CMDPI/SBC



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 229

CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

RESOLUÇÃO CMAS Nº 741, 03 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre aprovação de manutenções
de inscrições 2026 de OSC’s- Organizações
da Sociedade Civil no CMAS.

O CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  do Município de
São Bernardo do Campo, doravante denominado CMAS/SBC, no uso de suas
atribuições legais, em especial à reunião ordinária nº 459ª, ocorrida de forma
presencial, em 25 de junho de 2026,

RESOLVE:
Artigo 1º - Publicar as OSC’s- Organizações da Sociedade Civil que se

encontram com a documentação atualizada junto a este Órgão (manutenções de
inscrições  2026),  conforme as  Resoluções  nº  109/09  e  nº  14/14,  do  CNAS-
Conselho Nacional de Assistência Social, a saber:

I. Entidade de assistência social com atuação no município:
a) GRUPO ASSISTENCIAL BORÉIA, inscrição nº 86-I
SERVIÇOS: Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos de 0 à 6

anos e de 6 à 15 anos;
c) IAM-Instituição Assistencial MEIMEI, inscrição nº 2-I
SERVIÇOS:  Serviço  de  Convivência  e  Fortalecimento  de  Vínculos  para

Crianças e Adolescentes de 06 à 15 anos e de 15 à 17 anos e pessoa idosa com
60 anos ou mais;

d) APAE – ASSOCIAÇÃO DE PAIS E AMIGOS DOS EXCEPCIONAIS DE
SÃO BERNARDO DO CAMPO, inscrição nº 15-I

SERVIÇOS: Serviço de Proteção Social  Especial  de Média Complexidade
para Pessoas com Deficiência, Idosos e suas Famílias.

II.  Entidade  que  não  atua  preponderantemente  na  assistência
social, mas desenvolve ações nessa área

a)  INSTITUIÇÃO  ASSISTENCIAL  EMMANUEL  –  CENTRO  DE
TRATAMENTO  BEZERRA  DE  MENEZES,  inscrição  nº  35-III

SERVIÇOS: Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos de 18 à 59
anos e para Pessoas Idosas com 60 anos ou mais;

Artigo 2º - Esta resolução entra em vigor na data da sua publicação,
retroagindo seus efeitos a 25 de junho de 2026.

São Bernardo do Campo, em 03 de julho de 2026.
MARGARETE DE OLIVEIRA PAIVA

Vice Presidente do CMAS/SBC
...........................................................................................................

CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

RESOLUÇÃO CMAS Nº 742, 03 DE JULHO DE 2026

Dispõe  sobre  alternância  na  composição
da Diretoria Executiva do CMAS/SBC

Tendo em vista o previsto no parágrafo único do artigo 8º, da Resolução
CMAS nº 156/2008, a qual trata do Regimento Interno em vigência,

O CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  do Município de
São Bernardo do Campo, doravante denominado CMAS/SBC, no uso de suas
atribuições legais, em especial à Reunião Ordinária XXXXª, ocorrida de forma
presencial em 25 de junho de 2026,

RESOLVE:
Artigo 1º - Deliberar a alternância na composição da Diretoria Executiva

deste Conselho, mandato 01 de fevereiro de 2025 à 31 de janeiro de 2028, a
partir de 01 de julho de 2026, a saber:

Presidente: NEIVA DOS SANTOS CUNHA
Vice- Presidente: MARGARETE DE OLIVEIRA PAIVA
Artigo 2º - Esta resolução na data da sua publicação, retroagindo seus

efeitos a 01/07/2026.
São Bernardo do Campo, em 03 de julho de 2026.

MARGARETE DE OLIVEIRA PAIVA
Vice-Presidente do CMAS/SBC

...........................................................................................................
CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
RESOLUÇÃO CMAS Nº 743, DE 03 DE JULHO DE 2026

Dispõe  sobre  aprovação  de  inscrição  de
OSC-  Organização  da  Sociedade  Civil  no
CMAS.

O CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  do Município de
São Bernardo do Campo, doravante denominado CMAS/SBC, no uso de suas
atribuições  legais,  em especial  à  reunião  ordinária  459ª,  ocorrida  de  forma
presencial em 25 de junho de 2026,

RESOLVE:
Artigo 1º -Publicar a aprovação de inscrição da OSC’s- Organização da

Sociedade Civil neste Conselho, conforme segue:
I. Entidade de assistência social com atuação no município:

a) Associação Força e União das Mulheres, inscrição 143-I
Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos para Pessoas Idosas

com 60 anos ou mais;
Artigo 2º - Esta resolução entra em vigor na data da sua publicação,

retroagindo seus efeitos a 25 de junho de 2026.
São Bernardo do Campo, em 03 de julho de 2026.

MARGARETE DE OLIVEIRA PAIVA
Presidente do CMAS/SBC

...........................................................................................................
CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E

DO ADOLESCENTE DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
RESOLUÇÃO CMDCA Nº 780, DE 03 DE JULHO DE 2026

Dispõe  sobre  renovação  do  registro  de
organizações e renovação de inscrição de
projetos/programas/serviços.

O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de São
Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições legais, em especial deliberação
da 821ª Reunião Ordinária realizada no dia 24 de junho de 2026,

Resolve:
Art.  1º  -  Conceder  a  renovação  de  registro  e  de  inscrição  de

programas/serviços das seguintes organizações:
1. GRUPO ASSISTENCIAL BORÉIA registrada sob o nº 115
- Apoio Socioeducativo em meio aberto para crianças e adolescentes de 00

a 06.
- Apoio Socioeducativo em meio aberto para crianças e adolescentes de 07

a 14.
2. MUNDO VERDE PROTEÇÃO AMBIENTAL registrada sob o nº 125
- Apoio Socioeducativo em meio aberto para crianças e adolescentes de 06

a 15 anos;
- Apoio Socioeducativo em meio aberto para crianças e adolescentes de 15

a 17 anos.
3. ASPAS - ASSOCIAÇÃO PRESBITERIANA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

registrada sob o nº 04
- Apoio Socioeducativo em meio aberto para crianças e adolescentes de 06

a 15 anos;
4- ABASC - ASSOCIACAO BRASILEIRA DE ACAO SOCIAL CRISTÃ  –

registrada sob o nº 104
- Apoio Socioeducativo em Meio Aberto para Crianças e Adolescentes de 07

a 15 anos;
5. INSTITUTO CATIVAR registrada sob o nº 123
- Apoio Socioeducativo em meio aberto para crianças e adolescentes de 07

a 14 anos;
- Apoio Socioeducativo em meio aberto para crianças e adolescentes de 15

a 17 anos.
Art. 2º - As renovações de registro das entidades e renovação de inscrição

de serviços/ programas que trata o artigo 1º desta Resolução terão validade de
02 (dois) anos, a contar de 24 junho de 2026.

Art.  3º  -  Esta  resolução  entra  em vigor  na  data  de  sua  publicação,
retroagindo seus efeitos a 24/06/2026.

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.
Elaine Fagundes de Melo
Coordenadora do CMDCA/SBC

...........................................................................................................

Secretaria de Segurança
Gabinete do Secretário

Secretaria de SegurançaGabinete do Secretário

PORTARIA SESEG Nº 21, DE 03 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a publicação do cumprimento
de sanção disciplinar por servidor (a) da
secretaria de segurança.

O Secretário de Segurança, do Município de São Bernardo do Campo, no
uso de suas atribuições resolve:

Em  razão  do  contido  no  Inquérito  Administrativo  de  Rito  Sumário
SB.010707/2026-39, publicar o cumprimento da penalidade de 01 (um) dia de
suspensão pela servidora ANDREIA MOURA NUNES, matrícula nº 55.698-7,
no  dia  27/06/2026,  referente  ao  cumprimento  de  suspensão  para  fins  de
desconto  em  dia-multa.

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026.
ARLEY TOPALIAN

Secretário de Segurança
...........................................................................................................

GIOVANI CHAGAS, Corregedor Geral da Guarda Civil Municipal de São
Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pelas Leis
Municipais, nº 7, de 07 de Julho de 2010, nº 11, de 19 de abril de 2018 e nº 16,
de 15 de dezembro de 2021, torna pública as seguintes decisões:

PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO SB.063651/2026-39



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 230

RECORRENTE: CARLOS ALVES DA SILVA – MATRÍCULA 61.216-1
RECORRIDO: CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
PROCEDIMENTO DE ORIGEM: INQUÉRITO ADMINISTRATIVO DE RITO

ORDINÁRIO SB.010727/2026-91
“(...)  Isto  posto,  não  reconheço  o  recurso  como  sendo  suficiente  para

modificar  a  decisão  pretérita  e  mantenho  a  sanção  imposta  por  seus  próprios
fundamentos.”

PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO SB.063645/2026-47
RECORRENTE: JOSÉ AMINTAS DE OLIVEIRA – MATRÍCULA 18.057-6
RECORRIDO: CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
PROCEDIMENTO DE ORIGEM: INQUÉRITO ADMINISTRATIVO DE RITO

SUMÁRIO SB.046480/2026-98
“(...)  Isto  posto,  não  reconheço  o  recurso  como  sendo  suficiente  para

modificar  a  decisão  pretérita  e  mantenho  a  sanção  imposta  por  seus  próprios
fundamentos.”

CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
SINDICÂNCIA SB.062253/2026-67
“(...) Diante do exposto, determino a instauração do procedimento de RITO

ORDINÁRIO para apuração das responsabilidades administrativas, nos termos do
art. 131, da Lei Complementar Municipal nº 07/2010.”
...........................................................................................................

Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura
Gabinete do Secretário

Secretaria de Transporte, Mobilidade e InfraestruturaGabinete do Secretário

EDITAL STMI-122 Nº14/2026
ASSUNTO: TRANSPORTE ESCOLAR – RENOVAÇÃO DE CRM – FINAL 4
Em cumprimento ao artigo 28 da Lei Municipal nº 4.957/2001, fica(m) o(s)

abaixo  relacionado(s),  CIENTIFICADO(S),  de  que  deverá  (ão)  acessar  o  site
www.saobernardo.sp.gov.br  ou  realizar  agendamento  prévio  no  Atende  Bem
através  do  link  https://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br,  para  renovação
do(s) respectivo(s) Certificado(s) de Registro Municipal (CRM) até 29/07/2026.  A
não renovação implicará no cancelamento do(s) CRM(s). Aos interessados foram
encaminhados, via correio e correio eletrônico, os respectivos comunique-se.

INTERESSADO CRM PROCESSO

RONALDO GUEDES CORREIA 0164 SB45.448 /2026

PRISCILA REZENDE DO NASCIMENTO
TRANSPORTES -ME

0314 SB45.450/2026

PRISCILA REZENDE DO NASCIMENTO
TRANSPORTES -ME

0754 SB45.459/2026

ASSUNTO: TRANSPORTE ESCOLAR – RENOVAÇÃO DE CRM – FINAL 5
Em cumprimento ao artigo 28 da Lei Municipal nº 4.957/2001, fica(m) o(s)

abaixo  relacionado(s),  CIENTIFICADO(S),  de  que  deverá  (ão)  acessar  o  site
www.saobernardo.sp.gov.br  ou  realizar  agendamento  prévio  no  Atende  Bem
através  do  link  https://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br,  para  renovação
do(s) respectivo(s) Certificado(s) de Registro Municipal (CRM) até 29/08/2026.  A
não renovação implicará no cancelamento do(s) CRM(s). Aos interessados foram
encaminhados, via correio e correio eletrônico, os respectivos comunique-se.

INTERESSADO CRM PROCESSO

CLEDER RAMINELI 0325 SB55.453/2026

São Bernardo do Campo, 03 de julho de 2026
JESSE ARMANDO DA SILVA

DIRETOR DE DIVISÃO DE OPERAÇÃO E FISCALIZAÇÃO – STMI-12
...........................................................................................................

EDITAL STMI Nº 047 DE 30 DE JUNHO DE 2026
NOTIFICAÇÕES DE PENALIDADE DE MULTA DE TRÂNSITO

Em cumprimento ao disposto no art. 24 e seus incisos, bem como no art.
281 da Lei Federal nº 9503 de 23 de setembro de 1997, que instituiu o Código de
T râns i to  B ras i l e i r oe  nos  te rmos  da  Reso lução  CONTRAN  nº
918/2022,FRANCISCO  JOSÉ  CARONE  GARCIA,Secretário  de  Transportes,
Mobilidade e Infraestrutura no uso de suas atribuições, torna público a relação de
Notificações de Penalidade de Multa de Trânsito, processadas no período de 25 a
30 de JUNHO de 2026,  que estão à disposição para consulta no portal do
M u n i c í p i o ,  p o r  m e i o
dolink:http://www.saobernardo.sp.gov.br/infracoesemultas.

STMI, 30 de Junho de 2026.
Francisco José Carone Garcia

Secretário de Transportes, Mobilidade e Infraestrutura
...........................................................................................................

EDITAL STMI Nº 048 DE 30 DE JUNHO DE 2026
NOTIFICAÇÕES DE AUTUAÇÕES DE TRÂNSITO

Em cumprimento ao disposto no art. 24 e seus incisos, bem como noart.
281daLei Federal nº 9503 de 23 de setembro de 1997, que instituiu o Código de
Trânsito  Brasileiroe  nos  termos  da  Resolução  CONTRAN  nº918/2022,
FRANCISCO JOSÉ CARONE GARCIA, Secretário de Transportes, Mobilidade e
Infraestrutura no uso de suas atribuições, torna público a relação de Notificações
de Autuações de Trânsito, processadas no período 25 a 30 de JUNHO de 2026,

que estão à disposição para consulta no portal do Município, por meio do link:
http://www.saobernardo.sp.gov.br/infracoesemultas.

STMI, 30 de Junho de 2026.
Francisco José Carone Garcia

Secretário de Transportes, Mobilidade e Infraestrutura
...........................................................................................................

http://www.saobernardo.sp.gov.br
https://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br
http://www.saobernardo.sp.gov.br
https://guiadeservicos.saobernardo.sp.gov.br


03 de julho de 2026   |   Edição 2658 231

 
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

Gabinete do Secretário 

 
 PORTARIA STMI Nº 006, DE 01 DE JULHO DE 2026. 
 

Dispõe sobre a designação de Agente da Guarda Civil Muni-
cipal, para execução de serviços de fiscalização de trânsito 
de veículos nas vias terrestres do Município, e dá outras 
providências. 

 

  FRANCISCO JOSÉ CARONE GARCIA, Secretário de Transporte, Mobilidade e             
Infraestrutura do Município de São Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições que lhe são 
conferidas por lei, e; 
 
                           Considerando o disposto nos incisos I, VI, VII, VIII e IX, artigo 24, da Lei Federal nº 
9.503, de 23 de setembro de 1997, que atribui competência aos municípios para efetuar atuações 
e a respectiva arrecadação dos valores das multas aplicadas; 
 
                           Considerando o disposto no § 4º do artigo 280, da Lei Federal nº 9.503, de, 23 de 
setembro de 1997, em que o agente da autoridade de trânsito competente para lavrar o auto de 
infração poderá ser servidor civil, estatutário ou celetista; 
 
                           Considerando os efeitos da Portaria nº 10.287, de 22 de janeiro de 2025, do Ga-
binete do Prefeito, que dispõe sobre a autoridade de trânsito do Município de São Bernardo do 
Campo ao Secretário de Transportes, Mobilidade e Infraestrutura;  
 

                           RESOLVE: 
 
                            Art. 1º  Credenciar como Agentes da Autoridade de Trânsito, os membros da Cor-
poração da Guarda Civil Municipal – GCM, arrolados no Anexo Único que integra a presente Por-
taria, para exercer de 4 de julho de 2026 até 3 de julho de 2027, em cooperação com o Depar-
tamento de Engenharia de Tráfego – STMI-1, desta Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infra-
estrutura, os serviços de fiscalização de trânsito de veículos nas vias terrestres do Município, 
incluindo a lavratura de autos de infração de trânsito aos condutores de veículos em desacordo 
com as normas estabelecidas na Lei Federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997. 
 
                            Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
  

São Bernardo do Campo, em 01 de julho de 2026.  
 
 

FRANCISCO JOSE CARONE GARCIA 
Secretário de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

 
 
 
 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 232

  
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

Gabinete do Secretário 

 
ANEXO ÚNICO (PORTARIA STMI Nº 006, DE 01 DE JULHO DE 2026) 

 

SEQ. Matrícula NOME 

1 17047-6 Alexandre Orsolan Jaques 

2 17053-1 Anderson Lopes da Silva 

3 17074-3 Ares Vicente Jose Teixeira Trindade 

4 17099-7 Clelia Margarida de Oliveira 

5 17124-4 Ednaldo Amaral Tavares 

6 17125-2 Edson de Vasconcelos da Silva 

7 17145-6 Fabiano Tomazelli da Nobrega 

8 17163-4 Gilberto Carvalho Junqueira 

9 17215-1 Jucemar Batista dos Santos 

10 17226-6 Luis Antonio Marino 

11 17231-3 Magda Stein Molina 

12 17239-7 Manoel Raimundo da Silva Neto 

13 17253-3 Marcos Soles 

14 17257-5 Maria Goret Pinheiro Luzini 

15 17266-4 Mauricio Guimarães Mendes 

16 17317-3 Rosemari Camargo de Souza 

17 17319-9 Rosivaldo da Silva França 

18 17350-5 Wanderlei Messias Pinto 

19 17362-8 Alexandre Bispo Martins 

20 17371-7 Carlos Roberto da Silva 

21 17391-1 Gilberto Roselli 

22 17399-5 Jorge Alberto Henrique 

23 17400-6 Jose Airton Cordeiro Braga 

24 17423-4 Michael Rodrigo Fernandes 

25 17429-2 Pedro Ramos Cardoso 

26 17432-3 Renato Ferreira de Paula 

27 17447-0 Vanderlan Berlarmino dos Santos 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 233

  
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

Gabinete do Secretário 

 
28 17510-9 Adans Leal da Mota 

29 17556-5 José Augusto Santana da Silva 

30 17566-2 Leandro Jose de Matos 

31 17574-3 Marcelo Aparecido Isaias 

32 17576-9 Marcelo Francisco Barrreiro 

33 17597-1 Rogerio Maciel Pereira 

34 17603-2 Vanderley de Andrade Martins 

35 18011-0 Habimael Bernardes Carletto Santiago Lima 

36 18019-4 Fabiano Leopoldo Soares 

37 18036-4 Erik Camargo 

38 18072-0 Marcelo Procópio 

39 18548-7 Alex Quessada tavares 

40 18552-6 Almir Chrispim do Nascimento 

41 18558-4 Antônio Paula 

42 18564-9 Claudinei Alves de Figueiredo 

43 18586-9 Elton Andrade Maia 

44 18602-7 Jefferson Bispo dos Santos 

45 18609-3 José Ribeiro dos Santos 

46 18615-8 Marcelo Isidoro de Melo 

47 18637-8 Tatiana Candida do Nascimento 

48 45873-3 Claudia Sertório Bernardes Dias 

49 45874-1 Nadir Lopes de Abreu 

50 45879-1 Bruna Lopes Rocha 

51 45928-4 Bruno Henrique Cardoso Costa 

52 45929-2 Clodoaldo Vidal Alves 

53 45931-5 Leonardo Fabiano da Silva 

54 45932-3 Ronaldo Moreira 

55 45938-1 Allan Cesar Alves de Oliveira 

56 46407-5 Liliane Silva de Lima Fernandes dos Santos 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 234

  
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

Gabinete do Secretário 

 
57 46411-4 Denis Edy Romano 

58 46412-2 Diogo de Lima 

59 46415-6 Eurisson Soares da Silva 

60 46428-7 Paulo Cesar Landim Garcia 

61 48502-7 Lucas Giovanni Vintecinco 

62 48515-8 Danilo Ancelmo de Araújo 

63 60399-4 Fabio de Jesus Pereira 

64 60426-7 William Gomes Borges de Oliveira 

65 60430-6 Eduardo Evangelista Kolanky 

66 61233-1 Tatiana Cristina da Silva Quilicone 

67 61668-6 Ronaldo Grechi 

68 61787-8 Erivan Gaudêncio da Silva 

69 61789-4 Alexandre Francelino 

70 61790-9 Rilane Alves Beserra 

71 61792-5 Agnaldo Severino da Silva 

72 62480-7 Alessandro Dantas Pereira 

73 62481-5 Anderson Leandro da Luz 

74 62489-9 Cristiano Aparecido Gomes Leite 

75 62496-2 Dorival Sousa Mudesto 

76 62506-5 João Ramos Ferreira 

77 62521-9 Marinaldo Lins de Oliveira 

78 62536-6 Tiago Jose Leal 

79 63796-3 Bruno Biazon 

80 63807-4 Claudinei Jeronimo Lemos 

81 63809-0 Cristiano Almeida da Silva 

82 63815-5 Denis Gomes Ferreira 

83 63817-1 Diego Luciano dos Santos 

84 63823-6 Edson Roberto Fabri 

85 63828-6 Emerson Lima 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 235

  
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

Gabinete do Secretário 

 
86 63847-2 Gilson Gomes de Oliveira 

87 63875-7 Marcio Minzon 

88 63904-6 Ricardo Ferreira Fernandes 

89 63908-8 Robson Henrique dos Santos 

90 63912-7 Ronaldo dos Santos Severo 

91 63918-5 Sergio Cardoso da Silva 

92 63927-4 Vinicius Malaquias Querodia 

93 63935-5 Wesley de Lima Souza 

94 63936-3 Wesley de Sousa Carneiro 

95 64038-8 Adriana de Melo Silva 

96 64042-7 Aline Siqueira Fernandes 

97 64064-7 Claudia Maria dos Santos 

98 64072-8 Denise Martins Pereira 

99 64074-4 Edneia Alves Guedes 

100 64090-6 Isis Cardoso da Cunha 

101 64103-3 Lais Cristina Macedo 

102 64117-2 Marines do Carmo Olbeira 

103 64120-3 Maurenice Leonilia das Neves 

104 64122-9 Mayara Mariano Dias 

105 64129-5 Najara Aparecido Macedo Lobo 

106 64132-6 Nathalia Sanches Lhobrigate 

107 64140-7 Renata Folino Felix Correa 

108 64145-7 Rosevone Preziosa de Freitas 

109 64160-1 Vivian Costa de Moura 

110 64161-9 Viviane Alves Nogueira 

111 64164-3 Adjailton Abel da Silva 

112 64165-1 Agildo Ferreira de Oliveira 

113 64169-3 André da Costa e Silva 

114 64174-0 Carlos Alberto Pertigão 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 236

  
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

Gabinete do Secretário 

 
115 64176-6 Carlos Fabiano de Souza Saraiva Asevedo 

116 64177-4 Claudeir dos Santos Cruz Dionizio 

117 64182-1 Daniel Takeshita Fortunato 

118 64184-7 Dwilson Cristovam de Freitas Viana Junior 

119 64190-2 Edson Belisario da Silva 

120 64202-1 Fabio Lacerda Santos 

121 64205-5 Fagner Silva Marinho 

122 64211-0 Flavio Marinheiro Lima 

123 64218-6 Idelfonso Alves dos Santos 

124 64228-3 Jose Ivan da Silva 

125 64237-2 Luciano Xavier da Silva 

126 64240-3 Marcelo de Brito caldeira 

127 64242-9 Marcelo Luis Ferreira 

128 64243-7 Marcos Antunes dos Santos 

129 64259-2 Roberto Luiz Soares Jeronymo 

130 64265-7 Ronaldo Ferreira de Oliveira 

131 64272-0 Wagner Luiz Gama 

132 64280-1 Alessandra Santos de Morais 

133 64290-8 Helen Ferreira da Costa Fernandes 

134 64303-5 Adailton Veríssimo dos Santos 

135 64305-1 Allison Padilha 

136 64310-8 Davi FaVaro Nishimura 

137 64311-6 Diego Sá dos santos 

138 64320-5 Julio Cesar Cabral Barbosa 

139 64323-9 Luiz Paulo de Almeida Filho 

140 64325-5 Nelson Ferreira Vieira de Paula 

141 64329-7 Ricardo Carraro Cosme 

142 64333-6 Roberto Marcos Aguiar 

143 64337-8 Washington da Silva Pontes 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 237

 
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

Gabinete do Secretário 

 
 PORTARIA STMI Nº 007, DE 01 DE JULHO DE 2026. 
 
 

Dispõe sobre a designação de Agente da Guarda Civil Muni-
cipal, para execução de serviços de fiscalização de trânsito 
de veículos nas vias terrestres do Município, e dá outras 
providências. 

 

  FRANCISCO JOSÉ CARONE GARCIA, Secretário de Transporte, Mobilidade e             
Infraestrutura do Município de São Bernardo do Campo, no uso de suas atribuições que lhe são 
conferidas por lei, e; 
 
                           Considerando o disposto nos incisos I, VI, VII, VIII e IX, artigo 24, da Lei Federal nº 
9.503, de 23 de setembro de 1997, que atribui competência aos municípios para efetuar atuações 
e a respectiva arrecadação dos valores das multas aplicadas; 
 
                           Considerando o disposto no § 4º do artigo 280, da Lei Federal nº 9.503, de, 23 de 
setembro de 1997, em que o agente da autoridade de trânsito competente para lavrar o auto de 
infração poderá ser servidor civil, estatutário ou celetista; 
 
                           Considerando os efeitos da Portaria nº 10.287, de 22 de janeiro de 2025, do Ga-
binete do Prefeito, que dispõe sobre a autoridade de trânsito do Município de São Bernardo do 
Campo ao Secretário de Transportes, Mobilidade e Infraestrutura;  
 

                           RESOLVE: 
 
                            Art. 1º  Credenciar como Agentes da Autoridade de Trânsito, os membros da Cor-
poração da Guarda Civil Municipal – GCM, arrolados no Anexo Único que integra a presente Por-
taria, para exercer de 1 de agosto de 2026 até 31 de julho de 2027, em cooperação com o De-
partamento de Engenharia de Tráfego – STMI-1, desta Secretaria de Transporte, Mobilidade e 
Infraestrutura, os serviços de fiscalização de trânsito de veículos nas vias terrestres do Município, 
incluindo a lavratura de autos de infração de trânsito aos condutores de veículos em desacordo 
com as normas estabelecidas na Lei Federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997. 
 
                            Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
  

São Bernardo do Campo, em 01 de julho de 2026.  
 
 
 

FRANCISCO JOSE CARONE GARCIA 
Secretário de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 238

  
 
 
 
 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO 
Secretaria de Transporte, Mobilidade e Infraestrutura 

Gabinete do Secretário 

 
ANEXO ÚNICO (PORTARIA STMI Nº 007, DE 01 DE JULHO DE 2026) 

 
 

SEQ MATRÍCULA NOME 
 

01 18590 -8 Fátima Praeiro dos Santos 

02 45925-0 Carlos Adriano de Lima 

03 45935 -7 Eduardo Bardelli de Carvalho 

04 45942 -0 Nicolas Dileo Kretschmann 

05 46426 -1 Marcos Vinicius Fernandes 

06 48485 -1 Leandro Martins do Nascimento 

07 55718 -7 Kamyla Cristyna Dos Santos Souza 

08 55766 -6 Emerson José da Silva 

09 55772 -1 Felipe Reginaldo Da Silva 

10 55777 -1 Gustavo Igor Pereira 

11 55790 -9 Lenildo Severino De Luna 

12 55823 -0 Vinicius Prado Moreira 

13 55826 -4 Wellington Borges da Silva 

14 55834 -5 Willian Feitosa Gomes da Silva 

15 55852-3 Álvaro Barbosa Dias 

16 63910-1 Rodrigo Santana da Silva 

17 64269-9 Vagner de Pontes Silva 

 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 239

Nome Inscrição Tipo Lançamento Parcela Vencimento CDA
1000 GRAUS COMERCIO DE VEICULOS LTDA - ME 255.684 ISS    292.26.4872563 0001 15/12/2025 351741  /2026 
1005 F SOLAR OPTICAL EIRELI - ME 246.230 TFSANIT 407.26.0259819 0001 25/02/2026 353884  /2026 
1122 PUBLICIDADE E MARKETING LTDA FVA0B17 M.TRANS 709.26.1534028 0001 12/02/2026 377698  /2026 
1250 OTICAS METROPOLE LTDA 345.865 ISS    291.26.5449266 0001 15/02/2026 350932  /2026 
1766 OTICAS TABOAO LTDA 346.742 ISS    291.26.5445533 0001 15/02/2026 350860  /2026 
2 COELHOS COMERCIAL LTDA ESU8489 M.TRANS 709.26.1528650 0001 12/02/2026 375085  /2026 
2BLACKCAR LOCACAO DE VEICULOS LTDA EPP RFM5I41 M.TRANS 709.26.1548573 0001 20/02/2026 380373  /2026 
2MA PATRIMONIAL LTDA SKI7A53 M.TRANS 709.26.1534640 0001 12/02/2026 378036  /2026 
2P PROJETOS E INSTALACOES ELETR. E HIDR. LTDA. 140.463 ISS    292.26.4872346 0001 15/12/2025 351548  /2026 
3004 ARQUITETURA E DESIGN LTDA QBL0G67 M.TRANS 709.26.1527427 0001 12/02/2026 374567  /2026 
3004 ARQUITETURA E DESIGN LTDA QBL0G67 M.TRANS 709.26.1529568 0001 12/02/2026 375462  /2026 
3004 ARQUITETURA E DESIGN LTDA QBL0G67 M.TRANS 709.26.1529845 0001 12/02/2026 375556  /2026 
335F MOTORS COMERCIO DE VEICULOS LTDA SLC6G90 M.TRANS 709.26.1518148 0001 11/02/2026 370003  /2026 
360 SERVICOS MEDICOS LTDA 353.935 TFSANIT 407.25.3458176 0002 06/11/2025 353199  /2026 
360 SERVICOS MEDICOS LTDA 353.935 TFSANIT 407.25.3458176 0001 07/10/2025 353198  /2026 
360 SERVICOS MEDICOS LTDA 353.935 TFSANIT 407.26.0261799 0001 25/02/2026 354614  /2026 
360 SERVICOS MEDICOS LTDA 353.935 TFSANIT 407.25.3458176 0004 05/01/2026 353201  /2026 
360 SERVICOS MEDICOS LTDA 353.935 TFSANIT 407.25.3458176 0003 08/12/2025 353200  /2026 
3C SERVICES S A 294.492 ISS    291.26.5448286 0001 15/02/2026 350918  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TTL8B12 M.TRANS 709.26.1550132 0001 20/02/2026 381199  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TUK1J31 M.TRANS 709.26.1564697 0001 26/02/2026 388458  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TTX1H85 M.TRANS 709.26.3697116 0001 05/02/2026 395950  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TTD8H38 M.TRANS 709.26.3703016 0001 05/02/2026 398735  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TTX1H85 M.TRANS 709.26.1556169 0001 20/02/2026 384175  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TTO2F19 M.TRANS 709.26.1571880 0001 26/02/2026 392199  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TUJ1I50 M.TRANS 709.26.1534632 0001 12/02/2026 378030  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TTM8A00 M.TRANS 709.26.1552874 0001 20/02/2026 382495  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TUL1I71 M.TRANS 709.26.1534012 0001 12/02/2026 377692  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TTL8B12 M.TRANS 709.26.1571713 0001 26/02/2026 392119  /2026 
3C SERVICES S A REC JUD TTP2A76 M.TRANS 709.26.3697812 0001 05/02/2026 396266  /2026 
3D COMERCIAL DE ALIMENTOS EIRELI EP GEI3F34 M.TRANS 709.26.3697942 0001 05/02/2026 396334  /2026 
3D COMERCIAL DE ALIMENTOS EIRELI EP GEI3F34 M.TRANS 709.26.1533072 0001 12/02/2026 377162  /2026 
3D COMERCIAL DE ALIMENTOS EIRELI EP GEI3F34 M.TRANS 709.26.1558040 0001 20/02/2026 385147  /2026 
3D COMERCIAL DE ALIMENTOS EIRELI EP GEI3F34 M.TRANS 709.26.3692051 0001 05/02/2026 393487  /2026 
3E SOLUTION COM PROCESSOS E PROJ. IND. LTDA. 313.850 ISS    291.26.4871480 0001 15/08/2025 350738  /2026 
3EM1 FOOD DELIVERY LTDA 389.937 TFFP/FX 406.25.3643940 0002 05/02/2026 352958  /2026 
3FS MONTAGEM LTDA OWK9B68 M.TRANS 709.26.3693331 0001 05/02/2026 394117  /2026 
3L PARTICIPACOES LTDA 385.270 TFFP/FX 406.25.3524485 0004 02/02/2026 352714  /2026 
3L S REFORMAS E CONSTRUCOES LTDA GEU0G83 M.TRANS 709.26.1526942 0001 12/02/2026 374377  /2026 
3L S REFORMAS E CONSTRUCOES LTDA GEU0G83 M.TRANS 709.26.1529238 0001 12/02/2026 375334  /2026 
3M COMERCIO DESCARTAVEIS E PROD. LIMPEZA LTDA. 060.962 ISS    291.26.5458716 0001 15/02/2026 351144  /2026 
3N TRANSPORTES LTDA EQQ5C73 M.TRANS 709.26.1515471 0001 11/02/2026 368601  /2026 
3R PRODUTOS E SERVICOS AMBIENTAIS LTDA DDA2B48 M.TRANS 709.26.3705740 0001 05/02/2026 400133  /2026 
3RIOS INDUSTRIA E COMERCIO DE PLASTICO LTDA ESU3F33 M.TRANS 709.26.1568540 0001 26/02/2026 390444  /2026 
4 ESSE TRANSPORTES LTDA ME EVO9457 M.TRANS 709.26.1529984 0001 12/02/2026 375626  /2026 
4 PATAS E CIA LTDA GFQ1D18 M.TRANS 709.26.1511752 0001 11/02/2026 366827  /2026 
4 PATAS E CIA LTDA GFQ1D18 M.TRANS 709.26.1511761 0001 11/02/2026 366831  /2026 
4K COMERCIO E LOCACOES DE VEICULOS LTDA RLH5C78 M.TRANS 709.26.1527118 0001 12/02/2026 374438  /2026 
4K COMERCIO E LOCACOES DE VEICULOS LTDA REB6J50 M.TRANS 709.26.1527117 0001 12/02/2026 374437  /2026 
4R AMBIENTAL LOC DE EQUIP LTDA EPP ENZ3657 M.TRANS 709.26.3698112 0001 05/02/2026 396407  /2026 
4R AMBIENTAL LOCACAO DE EQUITAMENTOS LTDA TJG8J67 M.TRANS 709.26.1507397 0001 11/02/2026 364602  /2026 
4R AMBIENTAL LOCACAO DE EQUITAMENTOS LTDA TJG8J67 M.TRANS 709.26.1507368 0001 11/02/2026 364593  /2026 
52'S ROCK BAR LTDA 250.973 TFSANIT 407.26.0259899 0001 25/02/2026 353914  /2026 
718 MOTORS COMERCIO DE VEICULOS NOVOS E SEMINOVO 280.579 TFSANIT 407.26.0260839 0001 25/02/2026 354305  /2026 
77 PARTICIPACOES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS ISS CC 705.25.3670531 0002 19/02/2026 363347  /2026 
77 PARTICIPACOES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS 016.030.026.000 CIP    105.26.0275947 0002 27/02/2026 349009  /2026 
86SSICA VITORIA LTDA 390.057 TFFP/FX 406.25.3659765 0002 12/02/2026 353006  /2026 
A & K MEDICINA E SEGURANCA DO TRABALHO LTDA 370.257 TFSANIT 407.26.0261912 0001 25/02/2026 354656  /2026 
A A DOS SANTOS LOCADORA E FRETAMENTO ESC3C81 M.TRANS 709.26.1526601 0001 12/02/2026 374227  /2026 
A A Z COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA EGJ0B36 M.TRANS 709.26.1560292 0001 26/02/2026 386189  /2026 
A ART ADMINISTRADORA DE BENS LTDA 027.091.004.000 IPTU   101.26.0181666 0002 12/02/2026 336287  /2026 
A BRASIL DE OLIVEIRA SERVICOS CONTABEIS TLW4C06 M.TRANS 709.26.3694624 0001 05/02/2026 394761  /2026 
A C DOS SANTOS TRANSPORTES LLR8I23 M.TRANS 709.26.1548462 0001 20/02/2026 380317  /2026 
A C M FIGUEIREDO - ME 265.565 TFSANIT 407.26.0260489 0001 25/02/2026 354174  /2026 
A COLCHOLANDIA COMERCIO DE COLCHOES E MOVEIS LTD 186.688 MULTA  704.26.3691354 0001 17/02/2026 363036  /2026 
A D AUTOMOTIVE LTDA FKP7215 M.TRANS 709.26.1506012 0001 11/02/2026 363891  /2026 
A D AUTOMOTIVE LTDA FKP7215 M.TRANS 709.26.1505992 0001 11/02/2026 363882  /2026 
A DA COSTA MATIAS REFRIGERACAO FUV8A82 M.TRANS 709.26.1529450 0001 12/02/2026 375409  /2026 

MUNICÍPIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO

PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
PROCURADORIA DE DÍVIDA ATIVA E EXECUÇÕES FISCAIS

Edital nº 007/2026

Nos termo do artigo 64, parágrafo primeiro, da Lei Municipal 1.802/69, com nova redação dada pela Lei Municipal 6.679/2018, ficam os contribuintes abaixo 
relacionados, notificados que os seguintes lançamentos foram inscritos em dívida ativa em 26/05/2026:

Procuradoria-Geral do Município
Gabinete do Procurador Geral

Procuradoria-Geral do MunicípioGabinete do Procurador Geral



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 240

A DE S S JUNIOR TRANSPORTES DE VEICULOS ELQ2H19 M.TRANS 709.26.1507267 0001 11/02/2026 364538  /2026 
A DE S S JUNIOR TRANSPORTES DE VEICULOS ELQ2H19 M.TRANS 709.26.1507246 0001 11/02/2026 364531  /2026 
A DOS SANTOS MACHADO ME 245.522 ISS    292.26.4872532 0001 15/12/2025 351712  /2026 
A F V BIO CONSTRUCOES GAM    802.26.1558491 0001 23/02/2026 400887  /2026 
A G F TRANS E COM DE ACESS AUTOMOTI LTDA QUW5I00 M.TRANS 709.26.1523176 0001 12/02/2026 372579  /2026 
A G I EMPRESARIAL - EIRELI 218.881 ISS    292.26.4872456 0001 15/12/2025 351647  /2026 
A IRON STUDIOS ALIMENTOS E COLECIONAVEIS LTDA 323.929 TFSANIT 407.26.0261518 0001 25/02/2026 354527  /2026 
A J DE LIMA AUTO SOCORRO SUB6F86 M.TRANS 709.26.1507280 0001 11/02/2026 364544  /2026 
A J DE LIMA AUTO SOCORRO FUH4A53 M.TRANS 709.26.1530253 0001 12/02/2026 375746  /2026 
A J DE LIMA AUTO SOCORRO SUB6F86 M.TRANS 709.26.3698087 0001 05/02/2026 396399  /2026 
A J DULLER COMERCIO DE FRIOS LTDA QPW3E36 M.TRANS 709.26.1530093 0001 12/02/2026 375655  /2026 
A L MATSUDA FOOD LTDA 253.817 TFSANIT 407.26.0260009 0001 25/02/2026 353963  /2026 
A M AUGUSTO EQB3F21 M.TRANS 709.26.1507635 0001 11/02/2026 364728  /2026 
A M PARRON CONFECCOES LTDA FVJ0B56 M.TRANS 709.26.1527074 0001 12/02/2026 374428  /2026 
A M PORTO LOCACAO E TRANSPORTES LTDA GBQ0E81 M.TRANS 709.26.3695884 0001 05/02/2026 395370  /2026 
A N L COMERCIO DE VEICULOS EIRELI GIH8C05 M.TRANS 709.26.1529216 0001 12/02/2026 375318  /2026 
A N L COMERCIO DE VEICULOS EIRELI GIH8C05 M.TRANS 709.26.3698540 0001 05/02/2026 396595  /2026 
A OLIVEIRA TEIXEIRA COMERCIO E ATACADO LTDA 387.691 TFFP/FX 406.25.3594107 0003 09/02/2026 352851  /2026 
A R A C E EMPREENDIMENTOS LTDA SWH5C04 M.TRANS 709.26.3701746 0001 05/02/2026 398136  /2026 
A R A C E EMPREENDIMENTOS LTDA SWH5C04 M.TRANS 709.26.1516764 0001 11/02/2026 369306  /2026 
A R DOS SANTOS FVH3G32 M.TRANS 709.26.1508530 0001 11/02/2026 365216  /2026 
A R DOS SANTOS FVH3G32 M.TRANS 709.26.1563868 0001 26/02/2026 388032  /2026 
A R M EM BOMBAS LTDA FCF5J18 M.TRANS 709.26.1513423 0001 11/02/2026 367632  /2026 
A R N LOCACAO DE VEICULOS LTDA STY9J48 M.TRANS 709.26.1566037 0001 26/02/2026 389140  /2026 
A R P TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA ME AWJ6793 M.TRANS 709.26.1507494 0001 11/02/2026 364661  /2026 
A R R BRINDES COM DE PROD PROM LTDA CNR8H93 M.TRANS 709.26.1529476 0001 12/02/2026 375425  /2026 
A R SALES NETO LATICINIOS - ME 256.958 TFSANIT 407.26.0260127 0001 25/02/2026 354012  /2026 
A ROSA SERVICOS DE COMUNICACAO E COM. LTDA 288.085 ISS    292.26.4872663 0001 15/12/2025 351829  /2026 
A S CONSULTORIA T E MANUTENCAO LTDA SVX5D61 M.TRANS 709.26.1561210 0001 26/02/2026 386637  /2026 
A S G TRANSPORTES LTDA QHG7C00 M.TRANS 709.26.1526983 0001 12/02/2026 374406  /2026 
A VACA THE ORIGINAL PRIME LTDA 363.668 TFSANIT 407.26.0261882 0001 25/02/2026 354644  /2026 
A W MORAES PROJETOS E CONSTRUCOES FVY4D61 M.TRANS 709.26.1514191 0001 11/02/2026 367942  /2026 
A W MORAES PROJETOS E CONSTRUCOES FVY4D61 M.TRANS 709.26.1527128 0001 12/02/2026 374444  /2026 
A&B DO BRASIL COMERCIAL LTDA 308.501 TFSANIT 407.26.0261299 0001 25/02/2026 354446  /2026 
A&D SERVICOS DE CONSULT.EMPRESAR.E EVENTOS LTDA 171.221 ISS    292.26.5459726 0001 15/02/2026 352574  /2026 
A. CORAZIM TECNOINFO 266.950 ISS    292.26.5453957 0001 15/02/2026 352388  /2026 
A. DA CONCEICAO SALAO DE BELEZA 269.653 TFSANIT 407.26.0260670 0001 25/02/2026 354254  /2026 
A. DE LELLIS DA ROSA 279.466 ISSQNSN 430.26.1927503 0001 20/12/2023 360861  /2026 
A. DE LELLIS DA ROSA 279.466 ISSQNSN 430.26.1927530 0001 22/01/2024 360888  /2026 
A. DE LELLIS DA ROSA 279.466 ISSQNSN 430.26.1927487 0001 20/10/2023 360845  /2026 
A. DE LELLIS DA ROSA 279.466 ISSQNSN 430.26.1927601 0001 20/03/2024 360959  /2026 
A. DE LELLIS DA ROSA 279.466 ISSQNSN 430.26.1927585 0001 20/02/2024 360943  /2026 
A. DE LELLIS DA ROSA 279.466 ISSQNSN 430.26.1927495 0001 21/11/2023 360853  /2026 
A. M. V. DUARTE TECNOLOGIA LTDA 334.721 ISS    292.26.5456065 0001 15/02/2026 352456  /2026 
A. MARSON REPRESENTACOES 261.445 TFSANIT 407.26.0260300 0001 25/02/2026 354099  /2026 
A. MENDES QUINTELLA LTDA 309.554 ISSQNSN 430.26.1920523 0001 21/08/2025 359762  /2026 
A. MENDES QUINTELLA LTDA 309.554 ISSQNSN 430.26.1920455 0001 21/07/2025 359696  /2026 
A. MENDES QUINTELLA LTDA 309.554 ISSQNSN 430.26.1920594 0001 22/09/2025 359831  /2026 
A. MENDES QUINTELLA LTDA 309.554 ISSQNSN 430.26.1919123 0001 21/11/2024 358368  /2026 
A. VENANCIO - ME 218.223 ISS    292.26.5446392 0001 15/02/2026 352092  /2026 
A.A.F. ADM. E PARTICIPACAO DE BENS PROPRIOS LTDA 010.027.017.025 IPTU   101.26.0090643 0002 13/02/2026 329086  /2026 
A.A.F. ADM. E PARTICIPACAO DE BENS PROPRIOS LTDA 010.027.017.076 IPTU   101.26.0090694 0002 13/02/2026 329087  /2026 
A.A.MONTICO 271.705 ISS    292.26.4872605 0001 15/12/2025 351778  /2026 
A.B.R.A.E. COM. E RESGATE EMERGENCIAL LTDA 185.471 TFSANIT 407.26.0258966 0001 25/02/2026 353603  /2026 
A.C.DE SOUSA MERCADINHO 267.285 TFSANIT 407.26.0260575 0001 25/02/2026 354214  /2026 
A.G.REPRESENTACOES COM.IND.E TRANSPORTES LTDA 620.602.015.000 IPTU   101.26.0272057 0002 12/02/2026 347739  /2026 
A.J.J.TAVARES EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 006.082.055.010 IPTU   101.26.0067619 0002 12/02/2026 327810  /2026 
A.M. - TECH TECNOLOGIA AUTOMOTIVA EIRELI - ME 175.934 ISS    292.25.4833052 0001 15/12/2025 351391  /2026 
A.M. - TECH TECNOLOGIA AUTOMOTIVA EIRELI - ME 175.934 ISS    291.25.4839086 0001 15/12/2025 350658  /2026 
A.M. - TECH TECNOLOGIA AUTOMOTIVA EIRELI - ME 175.934 ISS    291.26.4864070 0001 15/01/2026 350702  /2026 
A.M. - TECH TECNOLOGIA AUTOMOTIVA EIRELI - ME 175.934 ISS    291.25.4818237 0001 15/11/2025 350650  /2026 
A.M. - TECH TECNOLOGIA AUTOMOTIVA EIRELI - ME 175.934 ISS    292.26.5447527 0001 15/02/2026 352161  /2026 
A.M. - TECH TECNOLOGIA AUTOMOTIVA EIRELI - ME 175.934 ISS    292.26.4851412 0001 15/01/2026 351429  /2026 
A.M. - TECH TECNOLOGIA AUTOMOTIVA EIRELI - ME 175.934 ISS    292.25.4808668 0001 15/11/2025 351334  /2026 
A.M. - TECH TECNOLOGIA AUTOMOTIVA EIRELI - ME 175.934 ISS    291.26.5458786 0001 15/02/2026 351147  /2026 
A.M.CABRAL REPRESENT.DE PRODUTOS ALIMENT.LTDA 188.599 ISS    292.26.5451749 0001 15/02/2026 352312  /2026 
A.M.G DANCONA FUNILARIA 143.068 TFFP/FX 406.26.1505320 0001 17/02/2026 353167  /2026 
A.O PACHECO CONTABILIDADE - ME 201.153 ISS    292.26.5446797 0001 15/02/2026 352125  /2026 
A.P.A. AGUIAR LTDA 334.774 ISS    292.26.4872809 0001 15/12/2025 351953  /2026 
A.P.C. EDITORA LTDA 265.097 ISS    291.26.4872226 0001 15/01/2026 350827  /2026 
A.P.C. EDITORA LTDA 265.097 ISS    291.26.5447213 0001 15/02/2026 350899  /2026 
A.P.M. DA EMEB LORENZO ENRICO FELICE LORENZETTI 118.979 ISS    291.26.5452861 0001 15/02/2026 351005  /2026 
A.P.M. DA EMEB PAULO MORANDO 113.842 ISS    291.26.4873059 0001 15/01/2026 350847  /2026 
A.R HOME CARE LTDA 343.917 ISS    292.26.4872824 0001 15/12/2025 351964  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.140 IPTU   101.26.0167985 0002 16/02/2026 335196  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.107 IPTU   101.26.0167952 0002 16/02/2026 335191  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.086 IPTU   101.26.0167931 0002 16/02/2026 335188  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.159 IPTU   101.26.0168004 0002 16/02/2026 335201  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.081 IPTU   101.26.0167926 0002 16/02/2026 335187  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.169 IPTU   101.26.0168014 0002 16/02/2026 335203  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 241

A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.204 IPTU   101.26.0168049 0002 16/02/2026 335205  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.356 IPTU   101.26.0168201 0002 16/02/2026 335223  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.032 IPTU   101.26.0167877 0002 16/02/2026 335181  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.208 IPTU   101.26.0168053 0002 16/02/2026 335206  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.037 IPTU   101.26.0167882 0002 16/02/2026 335183  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.034 IPTU   101.26.0167879 0002 16/02/2026 335182  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.224 IPTU   101.26.0168069 0002 16/02/2026 335209  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.314 IPTU   101.26.0168159 0002 16/02/2026 335220  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.253 IPTU   101.26.0168098 0002 16/02/2026 335213  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.312 IPTU   101.26.0168157 0002 16/02/2026 335219  /2026 
A.R.T. CONSTRUTORA LIMITADA 025.020.035.347 IPTU   101.26.0168192 0002 16/02/2026 335222  /2026 
A.S. HADDAD E CIA   VEICULOS   INTERME SHJ3C37 M.TRANS 709.26.1550717 0001 20/02/2026 381448  /2026 
A.S. HADDAD E CIA   VEICULOS   INTERMED RUW3E63 M.TRANS 709.26.1555464 0001 20/02/2026 383802  /2026 
A.T.RAMIRO FECHADURAS ELETRONICAS 269.217 ISSQNSN 430.26.3706674 0001 20/09/2021 362580  /2026 
A.T.RAMIRO FECHADURAS ELETRONICAS 269.217 ISSQNSN 430.26.3706675 0001 20/10/2021 362581  /2026 
A.T.RAMIRO FECHADURAS ELETRONICAS 269.217 ISS    292.25.4847846 0001 15/10/2025 351405  /2026 
A.T.RAMIRO FECHADURAS ELETRONICAS 269.217 ISS    292.26.4872596 0001 15/12/2025 351771  /2026 
A.T.RAMIRO FECHADURAS ELETRONICAS 269.217 ISS    292.25.4826304 0001 15/09/2025 351369  /2026 
A.T.RAMIRO FECHADURAS ELETRONICAS 269.217 ISS    292.26.4867694 0001 15/11/2025 351448  /2026 
A12 EXTRA ALIM. SANDUICHES E SALADAS LTDA-EPP 249.549 TFSANIT 407.26.0259861 0001 25/02/2026 353902  /2026 
A2 MARKETING DIGITAL LTDA 288.590 ISS    292.26.5447081 0001 15/02/2026 352144  /2026 
A7 ADMINISTRACAO DE BENS LTDA 001.024.060.154 IPTU   101.26.0005031 0002 12/02/2026 322833  /2026 
A7- LOGISTICA E TRANSPORTES EIRELI-ME 253.159 TFSANIT 407.26.0259989 0001 25/02/2026 353954  /2026 
AA ARAUJO SERVICOS CONTABEIS LTDA 309.777 ISS    292.26.5461324 0001 15/02/2026 352631  /2026 
AA DA C CARDOSO MERCADO 322.903 TFSANIT 407.26.0261504 0001 25/02/2026 354520  /2026 
AA TEIXEIRA AUTO SOCORRO E CHAVEIRO 244.733 ISSQNSN 430.26.1927490 0001 21/11/2023 360848  /2026 
AA TEIXEIRA AUTO SOCORRO E CHAVEIRO 244.733 ISSQNSN 430.26.1927482 0001 20/10/2023 360840  /2026 
AA TEIXEIRA AUTO SOCORRO E CHAVEIRO 244.733 ISSQNSN 430.26.1927451 0001 21/08/2023 360809  /2026 
AA TEIXEIRA AUTO SOCORRO E CHAVEIRO 244.733 ISSQNSN 430.26.1927430 0001 20/07/2023 360788  /2026 
AA TEIXEIRA AUTO SOCORRO E CHAVEIRO 244.733 ISSQNSN 430.26.1927422 0001 20/06/2023 360780  /2026 
AA TEIXEIRA AUTO SOCORRO E CHAVEIRO 244.733 ISS    292.26.5452930 0001 15/02/2026 352355  /2026 
AA TEIXEIRA AUTO SOCORRO E CHAVEIRO 244.733 ISSQNSN 430.26.1927470 0001 20/09/2023 360828  /2026 
AA TEIXEIRA AUTO SOCORRO E CHAVEIRO 244.733 ISSQNSN 430.26.1927539 0001 20/12/2023 360897  /2026 
AAGV SERVICOS LTDA SHB5C69 M.TRANS 709.26.1544994 0001 20/02/2026 378596  /2026 
AAGV SERVICOS LTDA SHB5C69 M.TRANS 709.26.1506405 0001 11/02/2026 364095  /2026 
AAGV SERVICOS LTDA FRB9I86 M.TRANS 709.26.1563336 0001 26/02/2026 387755  /2026 
AAX EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA 521.400.033.625 CIP    105.26.0277951 0002 27/02/2026 349603  /2026 
ABA STAR NUCLEO TERAPEUTICO INTERDISCIPL. LTDA 311.679 ISS    291.26.5458895 0001 15/02/2026 351150  /2026 
ABA STAR NUCLEO TERAPEUTICO INTERDISCIPL. LTDA 311.679 ISS    292.26.5454882 0001 15/02/2026 352420  /2026 
ABC ATUAMEDPLUS LTDA 330.943 TFSANIT 407.26.0261578 0001 25/02/2026 354543  /2026 
ABC BEAUTY COSMETICOS LTDA DYD5D97 M.TRANS 709.26.1557298 0001 20/02/2026 384716  /2026 
ABC CENTRAL VIDROS E COMERCIO LTDA ME FKI6330 M.TRANS 709.26.1514391 0001 11/02/2026 368018  /2026 
ABC CENTRAL VIDROS E COMERCIO LTDA ME FKI6330 M.TRANS 709.26.1514370 0001 11/02/2026 368011  /2026 
ABC CONSTRUCOES LTDA ME ERV2781 M.TRANS 709.26.1552225 0001 20/02/2026 382176  /2026 
ABC CONSTRUCOES LTDA ME ERV2781 M.TRANS 709.26.3706031 0001 05/02/2026 400280  /2026 
ABC DENTAL SERVICES LTDA 283.932 TFSANIT 407.26.0260896 0001 25/02/2026 354327  /2026 
ABC DENTAL SERVICES LTDA 283.932 ISS    292.26.5450065 0001 15/02/2026 352249  /2026 
ABC DENTAL SERVICES LTDA 283.932 COL.LX 710.25.0267009 0010 28/02/2026 400768  /2026 
ABC DO SABER SAO BERNARDO BERCARIO LTDA-EPP 172.257 TFSANIT 407.26.0258780 0001 25/02/2026 353557  /2026 
ABC GUINCHOS E TRANSPORTE DE VEICULOS LTDA 166.021 ISS    292.26.4872367 0001 15/12/2025 351568  /2026 
ABC LITORAL COMERCIO DE VEICULO LTDA RVF0A21 M.TRANS 709.26.1529044 0001 12/02/2026 375228  /2026 
ABC LITORAL COMERCIO DE VEICULO LTDA SHN1J85 M.TRANS 709.26.1527867 0001 12/02/2026 374759  /2026 
ABC LITORAL COMERCIO DE VEICULOS LTDA 279.371 ISS    291.26.5452164 0001 15/02/2026 350984  /2026 
ABC LITORAL COMERCIO DE VEICULOS LTDA 279.371 ISS    292.26.5452092 0001 15/02/2026 352327  /2026 
ABC LOJA DE DEPARTAMENTOS LTDA ME FOJ7868 M.TRANS 709.26.1530205 0001 12/02/2026 375718  /2026 
ABC LOJA DE DEPARTAMENTOS LTDA ME FOJ7868 M.TRANS 709.26.1554812 0001 20/02/2026 383487  /2026 
ABC LOJA DE DEPARTAMENTOS LTDA ME FOJ7868 M.TRANS 709.26.1508687 0001 11/02/2026 365304  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872111 0001 15/08/2025 350773  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872099 0001 15/07/2025 350770  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872147 0001 15/11/2025 350788  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872171 0001 15/12/2025 350802  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872091 0001 15/06/2025 350767  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872082 0001 15/05/2025 350764  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872075 0001 15/04/2025 350763  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872064 0001 15/03/2025 350760  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872054 0001 15/02/2025 350758  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872208 0001 15/01/2026 350819  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872121 0001 15/09/2025 350777  /2026 
ABC MAQ - SERVICOS E COMERCIO LTDA 187.470 ISS    291.26.4872132 0001 15/10/2025 350781  /2026 
ABC MOTORS LTDA DOG5I32 M.TRANS 709.26.1514222 0001 11/02/2026 367963  /2026 
ABDIAS SEVERINO DA SILVA 534.617.005.000 IPTU   101.26.0269111 0002 14/02/2026 347349  /2026 
ABDIAS VIEIRA DA SILVA 023.039.052.000 IPTU   101.26.0158610 0002 12/02/2026 334345  /2026 
ABDON PRADO LIMA 622.650.003.910 IPTUTCE 103.26.0272693 0002 16/02/2026 348050  /2026 
ABDUL KARIM ALI EL SAIFI 004.014.060.006 IPTU   101.26.0040217 0002 13/02/2026 325669  /2026 
ABDUL KARIM ALI EL SAIFI 004.014.060.093 IPTU   101.26.0040304 0002 13/02/2026 325674  /2026 
ABDUL KARIM ALI EL SAIFI 005.021.034.039 IPTU   101.26.0052712 0002 12/02/2026 326672  /2026 
ABDUL KARIM ALI EL SAIFI 032.073.032.000 IPTU   101.26.0207022 0002 16/02/2026 338655  /2026 
ABDULAZIZ ALHOURANY FRU3B73 M.TRANS 709.26.1547821 0001 20/02/2026 380007  /2026 
ABEL FRANCISCO DE MELO 511.008.028.000 IPTU   101.26.0226156 0002 13/02/2026 341230  /2026 
ABEL GALINDO DE OLIVEIRA FDO6D12 M.TRANS 709.26.3700122 0001 05/02/2026 397299  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 242

ABEL GALINDO DE OLIVEIRA FDO6D12 M.TRANS 709.26.1512632 0001 11/02/2026 367238  /2026 
ABEL GALINDO DE OLIVEIRA FDO6D12 M.TRANS 709.26.1573771 0001 26/02/2026 393233  /2026 
ABEL GALINDO DE OLIVEIRA FDO6D12 M.TRANS 709.26.3700564 0001 05/02/2026 397521  /2026 
ABEL GONCALVES CYM5482 M.TRANS 709.26.1565074 0001 26/02/2026 388648  /2026 
ABEL GONCALVES COSTA NETO IQF7231 M.TRANS 709.26.1573633 0001 26/02/2026 393144  /2026 
ABEL GONCALVES COSTA NETO IQF7231 M.TRANS 709.26.1561942 0001 26/02/2026 387015  /2026 
ABEL GONCALVES COSTA NETO IQF7231 M.TRANS 709.26.1564862 0001 26/02/2026 388538  /2026 
ABEL HIGINO DA ROCHA 029.095.018.000 IPTU   101.26.0188696 0002 12/02/2026 336822  /2026 
ABEL OLIVEIRA DE SOUZA PP/FUNE 702.25.4005981 0006 22/02/2026 362707  /2026 
ABELARDO ARAUJO BARROS 016.046.018.000 IPTU   101.26.0127761 0002 12/02/2026 331674  /2026 
ABELARDO ENRIQUE MILLAN - ESPOLIO 003.047.012.433 IPTU   101.26.0031008 0002 16/02/2026 324700  /2026 
ABELARDO GONCALVES DE ARAUJO JUNIOR 003.047.013.621 IPTU   101.26.0032193 0002 16/02/2026 324849  /2026 
ABELARDO OLIVEIRA SANTOS FYV9757 M.TRANS 709.26.3694259 0001 05/02/2026 394591  /2026 
ABELARDO ZINI-ESPOLIO 005.050.028.000 IPTU   101.26.0054046 0002 12/02/2026 326772  /2026 
ABELINA BARBOSA ALVES PIM7H39 M.TRANS 709.26.1524658 0001 12/02/2026 373302  /2026 
ABELINA FERNANDES DE OLIVEIRA 532.100.253.029 IPTU   101.26.0254677 0002 12/02/2026 344902  /2026 
ABELINO JOSE DE SOUZA 012.081.026.000 IPTU   101.26.0107676 0002 13/02/2026 330182  /2026 
ABELINO RODRIGUES DE SOUZA 530.325.031.000 IPTU   101.26.0247535 0002 12/02/2026 343936  /2026 
ABENILDO BEZERRA DA SILVA FUF7D56 M.TRANS 709.26.1569941 0001 26/02/2026 391160  /2026 
ABENILSON FIRMINO DA SILVA 031.086.098.000 IPTU   101.26.0200883 0002 16/02/2026 338043  /2026 
ABF ADMINISTRADORA DE BENS EIRELLI - EPP 259.224 ISS    291.26.5460546 0001 15/02/2026 351198  /2026 
ABGAIL PAULA ARMINDO 005.011.052.124 IPTU   101.26.0051965 0002 12/02/2026 326625  /2026 
ABIB FADEL - ESPOLIO 522.106.001.000 IPTU   101.26.0240748 0002 12/02/2026 343083  /2026 
ABIB FADEL - ESPOLIO 522.106.005.000 IPTU   101.26.0240751 0002 12/02/2026 343086  /2026 
ABIB FADEL - ESPOLIO 522.106.002.000 IPTU   101.26.0240749 0002 12/02/2026 343084  /2026 
ABIDIAS ANTONIO ALVES EDI5I08 M.TRANS 709.26.1559223 0001 26/02/2026 385592  /2026 
ABIEZER LIMA LOPES KWE7F36 M.TRANS 709.26.3704637 0001 05/02/2026 399604  /2026 
ABIGAIL APARECIDA VIDOTTI MOREIRA 006.045.124.000 IPTU   101.26.0064917 0002 12/02/2026 327569  /2026 
ABIGAIL FERREIRA DA SILVA 002.053.079.005 IPTU   101.26.0020813 0002 12/02/2026 323846  /2026 
ABIGAIL FERREIRA PIRES 006.039.179.046 IPTU   101.26.0064139 0002 12/02/2026 327497  /2026 
ABIGAIL SILVEIRA DXV9644 M.TRANS 709.26.3693441 0001 05/02/2026 394180  /2026 
ABIGAIR GUALBERTO - ESPOLIO 021.054.002.000 IPTU   101.26.0153609 0002 14/02/2026 333949  /2026 
ABIKEILA DE OLIVEIRA MENDONCA 025.086.001.067 IPTU   101.26.0172147 0002 16/02/2026 335470  /2026 
ABILIO  PEREIRA  DA  SILVA CWB1467 M.TRANS 709.26.1521056 0001 12/02/2026 371430  /2026 
ABILIO AUGUSTO - ESPOLIO 006.018.049.000 IPTU   101.26.0060019 0002 12/02/2026 327238  /2026 
ABILIO CORTEZ - ESPOLIO 030.103.018.000 IPTU   101.26.0194728 0002 14/02/2026 337428  /2026 
ABILIO FERREIRA DOS SANTOS 021.032.004.000 IPTU   101.26.0152011 0002 14/02/2026 333812  /2026 
ABILIO FERREIRA DOS SANTOS 021.032.004.000 IPTU   101.25.3414526 0006 16/02/2026 322250  /2026 
ABILIO FRANCISCO DOS SANTOS 032.072.085.000 IPTU   101.26.0206926 0002 16/02/2026 338647  /2026 
ABILIO MARTINS CAMPOY - ESPOLIO 023.018.075.000 IPTU   101.26.0158270 0002 12/02/2026 334313  /2026 
ABILIO ROCHUMBACK - ESPOLIO 624.001.004.000 IPTUTCE 103.26.0273795 0002 16/02/2026 348546  /2026 
ABILIO ROCHUMBACK - ESPOLIO 624.001.004.000 CIP    105.26.0280366 0002 27/02/2026 350631  /2026 
ABILIO RODRIGUES MENDES - ESPOLIO 620.009.015.000 IPTU   101.26.0269942 0002 12/02/2026 347415  /2026 
ABILIO RODRIGUES MENDES - ESPOLIO 620.009.016.000 CIP    105.26.0280014 0002 27/02/2026 350516  /2026 
ABILIO RODRIGUES MENDES - ESPOLIO 620.009.016.000 IPTU   101.26.0269943 0002 12/02/2026 347416  /2026 
ABIMAEL VITOR FRANCA DOS SANTOS SVW7D05 M.TRANS 709.26.1552777 0001 20/02/2026 382460  /2026 
ABIMAIL LOPES DA COSTA 026.046.004.003 IPTU   101.26.0176230 0002 12/02/2026 335820  /2026 
ABINER DOS SANTOS LOPES 524.432.005.000 IPTU   101.26.0245029 0002 13/02/2026 343695  /2026 
ABINOAM ADELINO ALVES EGJ9E09 M.TRANS 709.26.3691917 0001 05/02/2026 393425  /2026 
ABN AMRO ARREND MERCANIL SA CPO8471 M.TRANS 709.26.1527757 0001 12/02/2026 374715  /2026 
ABN AMRO ARREND MERCANIL SA CPO8471 M.TRANS 709.26.1569907 0001 26/02/2026 391143  /2026 
ABN AMRO ARREND MERCANIL SA CPO8471 M.TRANS 709.26.1566914 0001 26/02/2026 389580  /2026 
ABNADABI FRANCISCA SANTOS SANTANA 532.100.095.001 IPTU   101.26.0252557 0002 12/02/2026 344456  /2026 
ABNER DE LIMA SILVA 002.054.015.199 IPTU   101.26.0021216 0002 12/02/2026 323874  /2026 
ABNER DOURADO PEREIRA FCU6E17 M.TRANS 709.26.1509411 0001 11/02/2026 365693  /2026 
ABNER SILVA - ESPOLIO 033.024.103.000 IPTU   101.26.0210081 0002 14/02/2026 339135  /2026 
ABNER SILVA - ESPOLIO 033.024.104.000 IPTU   101.26.0210082 0002 14/02/2026 339136  /2026 
ABNER SILVA-ESPOLIO 033.033.069.000 IPTU   101.26.0210628 0002 14/02/2026 339196  /2026 
ABOO ABUDO ATIBO PKP7623 M.TRANS 709.26.1511488 0001 11/02/2026 366695  /2026 
ABR INSTELIC MON MANU E CONS IND LTDA FRL1G52 M.TRANS 709.26.1566500 0001 26/02/2026 389381  /2026 
ABRAAO AVELINO DE OLIVEIRA FME4638 M.TRANS 709.26.1524327 0001 12/02/2026 373134  /2026 
ABRAAO FERNANDES PORTELA 015.026.006.001 IPTU   101.26.0117349 0002 12/02/2026 330836  /2026 
ABRAAO LUIZ DE SOUZA 532.524.014.000 CIP    105.26.0278989 0002 27/02/2026 350007  /2026 
ABRAAO LUIZ DE SOUZA 532.521.006.000 IPTU   101.26.0258300 0002 12/02/2026 345472  /2026 
ABRAAO LUIZ DE SOUZA 532.524.014.000 IPTU   101.26.0258359 0002 12/02/2026 345482  /2026 
ABRAAO MONTEMURRO 027.005.092.000 IPTU   101.26.0178072 0002 12/02/2026 336010  /2026 
ABRAAO SILVA SANTOS 532.063.124.000 IPTU   101.26.0250743 0002 12/02/2026 344221  /2026 
ABRAHAO BASS 012.026.061.000 IPTU   101.26.0104297 0002 13/02/2026 329949  /2026 
ABRAHAO FERREIRA BARBOSA CLE6E93 M.TRANS 709.26.1549527 0001 20/02/2026 380865  /2026 
ABRAHAO LUDMER 622.700.006.000 IPTUTCE 103.26.0272698 0002 16/02/2026 348052  /2026 
ABRAHAO MACHADO 025.070.044.000 IPTU   101.26.0170937 0002 16/02/2026 335403  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.731.010.000 IPTUTCE 103.26.0273792 0002 16/02/2026 348545  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.700.011.000 IPTUTCE 103.26.0273305 0002 16/02/2026 348339  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.702.014.000 IPTUTCE 103.26.0273358 0002 16/02/2026 348360  /2026 
ABRAHAO SABBA 020.118.010.000 IPTU   101.26.0148848 0002 13/02/2026 333508  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.724.004.000 IPTUTCE 103.26.0273690 0002 16/02/2026 348494  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.724.010.000 IPTUTCE 103.26.0273696 0002 16/02/2026 348496  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.724.015.000 IPTUTCE 103.26.0273701 0002 16/02/2026 348499  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.727.002.000 IPTUTCE 103.26.0273732 0002 16/02/2026 348519  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.727.003.000 IPTUTCE 103.26.0273733 0002 16/02/2026 348520  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 243

ABRAHAO SABBA 623.727.006.000 IPTUTCE 103.26.0273736 0002 16/02/2026 348521  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.727.007.000 IPTUTCE 103.26.0273737 0002 16/02/2026 348522  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.727.012.000 IPTUTCE 103.26.0273742 0002 16/02/2026 348524  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.728.003.000 IPTUTCE 103.26.0273746 0002 16/02/2026 348526  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.728.007.000 IPTUTCE 103.26.0273750 0002 16/02/2026 348530  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.730.006.000 IPTUTCE 103.26.0273780 0002 16/02/2026 348540  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.729.008.000 IPTUTCE 103.26.0273772 0002 16/02/2026 348539  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.731.006.000 IPTUTCE 103.26.0273788 0002 16/02/2026 348544  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.731.004.000 IPTUTCE 103.26.0273786 0002 16/02/2026 348543  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.730.008.000 IPTUTCE 103.26.0273782 0002 16/02/2026 348541  /2026 
ABRAHAO SABBA 623.729.007.000 IPTUTCE 103.26.0273771 0002 16/02/2026 348538  /2026 
ABRAMAS ARNOLD FELMANAS - ESPOLIO 031.037.028.000 IPTU   101.26.0198747 0002 16/02/2026 337801  /2026 
ABRAO ANTONIO VIANA GAN1526 M.TRANS 709.26.1549058 0001 20/02/2026 380631  /2026 
ABRAO DAMASIO TRIGO 015.027.023.004 IPTU   101.26.0117433 0002 17/02/2026 330842  /2026 
ABRAO TEIXEIRA DA SILVA 006.076.016.000 IPTU   101.26.0067333 0002 12/02/2026 327780  /2026 
ABREU ROCHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 023.008.026.000 IPTU   101.25.3347238 0007 19/02/2026 322191  /2026 
ABREU ROCHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 008.058.049.033 IPTU   101.26.0083433 0002 12/02/2026 328696  /2026 
ABREU ROCHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 008.058.049.237 IPTU   101.26.0083637 0002 12/02/2026 328706  /2026 
ABREU ROCHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 023.008.026.000 IPTU   101.26.0157571 0002 12/02/2026 334260  /2026 
ABRIL COMUNICACOES SA SVP4C75 M.TRANS 709.26.1569514 0001 26/02/2026 390963  /2026 
ABS BAG SOLUTIONS LTDA 293.249 ISSQNSN 430.26.1870820 0001 22/12/2025 356603  /2026 
ABS VEICULOS LTDA 373.562 MULTA  704.26.1505312 0001 17/02/2026 362991  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 002.013.039.002 IPTU   101.26.0017295 0002 12/02/2026 323631  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 007.070.082.000 IPTU   101.26.0075474 0002 12/02/2026 328296  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 004.100.093.067 IPTU   101.26.0048646 0002 13/02/2026 326363  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA ISS CC 705.25.3414454 0006 13/02/2026 363249  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 002.013.039.017 IPTU   101.26.0017310 0002 12/02/2026 323632  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 002.013.039.038 IPTU   101.26.0017331 0002 12/02/2026 323635  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 002.013.039.084 IPTU   101.26.0017377 0002 12/02/2026 323636  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 004.061.021.108 IPTU   101.26.0046807 0002 13/02/2026 326218  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 002.013.039.105 IPTU   101.26.0017398 0002 12/02/2026 323637  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 007.070.058.003 IPTU   101.26.0075453 0002 12/02/2026 328295  /2026 
ABSOLUTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA FPP6F96 M.TRANS 709.26.1559942 0001 26/02/2026 385981  /2026 
ABSOLUTO INDUSTRIA E COMERCIO DE MARMORES E G EVL1263 M.TRANS 709.26.1528370 0001 12/02/2026 374952  /2026 
ABSOLUTO INDUSTRIA E COMERCIO DE MARMORES E G TMF7H91 M.TRANS 709.26.1514453 0001 11/02/2026 368058  /2026 
AC DE OLIVEIRA AUTOMOVEIS LTDA EWW9E00 M.TRANS 709.26.1528040 0001 12/02/2026 374827  /2026 
AC E A PERICIA E C IMOBILIARIA EIRELI BZF8I45 M.TRANS 709.26.1527158 0001 12/02/2026 374464  /2026 
AC GODOY SERVICOS DE TREINAMENTOS LTDA 328.222 ISS    292.26.4872797 0001 15/12/2025 351942  /2026 
AC LIMA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA FNS0320 M.TRANS 709.26.1552475 0001 20/02/2026 382302  /2026 
AC/CI SERVICOS DE CAL. DE VAZAO E DENSIDADE LTDA 521.301.039.000 CIP    105.26.0277810 0002 27/02/2026 349569  /2026 
ACACIO ALVES LEITE SWM5I47 M.TRANS 709.26.1561969 0001 26/02/2026 387030  /2026 
ACACIO CAROSINI AMARO PARTICIPACOES LTDA 005.011.032.615 IPTU   101.26.0051768 0002 12/02/2026 326591  /2026 
ACACIO DIAS NETO FUS7H54 M.TRANS 709.26.3698951 0001 05/02/2026 396792  /2026 
ACACIO HENRIQUE AISSA PYL3D77 M.TRANS 709.26.1557288 0001 20/02/2026 384711  /2026 
ACACIO HENRIQUE AISSA PYL3D77 M.TRANS 709.26.3701188 0001 05/02/2026 397847  /2026 
ACADEMIA COLISEU TEAM EIRELI-ME 258.823 TFSANIT 407.26.0260200 0001 25/02/2026 354049  /2026 
ACADEMIA DA FACE SBC LTDA 344.453 COL.LX 710.25.0267271 0010 28/02/2026 400849  /2026 
ACADEMIA ECLIPSE FITNESS - EIRELI 273.950 TFSANIT 407.26.0260740 0001 25/02/2026 354276  /2026 
ACADEMIA NOVA ERA LTDA 330.532 ISSQNSN 430.26.1928983 0001 22/12/2025 362341  /2026 
ACADEMIA TABOAO FITNESS LTDA 230.434 TFSANIT 407.26.0259622 0001 25/02/2026 353828  /2026 
ACBENEVIDES MEDICOS ASSOCIADOS LTDA - ME 249.964 ISS    292.26.4867632 0001 15/11/2025 351447  /2026 
ACBENEVIDES MEDICOS ASSOCIADOS LTDA - ME 249.964 ISS    292.26.4854811 0001 15/01/2026 351433  /2026 
ACBENEVIDES MEDICOS ASSOCIADOS LTDA - ME 249.964 ISS    292.25.4814807 0001 15/11/2025 351345  /2026 
ACBENEVIDES MEDICOS ASSOCIADOS LTDA - ME 249.964 ISS    292.25.4781059 0001 15/09/2025 351299  /2026 
ACC LOCACOES LTDA SVC7E17 M.TRANS 709.26.3692936 0001 05/02/2026 393930  /2026 
ACCACIO ALEXANDRINO DE ALENCAR 013.013.027.000 IPTU   101.26.0110462 0002 12/02/2026 330315  /2026 
ACCACIO LUIZ AUGUSTO DE ALMEIDA-ESPOLIO 027.074.008.000 IPTU   101.26.0181204 0002 12/02/2026 336251  /2026 
ACCACIO LUIZ AUGUSTO DE ALMEIDA-ESPOLIO 027.074.008.000 CIP    105.26.0276566 0002 27/02/2026 349145  /2026 
ACCESS LANGUAGES SCHOOL LTDA CUI8E36 M.TRANS 709.26.1526741 0001 12/02/2026 374311  /2026 
ACCI MED HEALTH CARE LTDA 309.225 COL.LX 710.25.3668948 0002 19/02/2026 400868  /2026 
ACCIOLY JOSE DA SILVA 015.060.026.000 IPTU   101.26.0120079 0002 12/02/2026 331065  /2026 
ACE INVESTIMENTOS LTDA BZA9I62 M.TRANS 709.26.1572668 0001 26/02/2026 392592  /2026 
ACELERA CONCURSOS LTDA 382.722 ISSQNSN 430.26.1920568 0001 22/09/2025 359805  /2026 
ACELMO SILVA DE SOUZA DEV9F89 M.TRANS 709.26.1507094 0001 11/02/2026 364458  /2026 
ACENILDA ANTUNES DA SILVA SOUSA 016.073.009.000 IPTU   101.26.0128443 0002 12/02/2026 331717  /2026 
ACERVO EDITORA E PRODUCOES LTDA QOQ3499 M.TRANS 709.26.1534708 0001 12/02/2026 378063  /2026 
ACESS ASSES.CONSULT.E GESTAO EMPRESAS-EIRELI-ME 255.449 ISS    292.26.4872560 0001 15/12/2025 351738  /2026 
ACETO VIDROS E CRITAIS LTDA 001.032.085.000 CIP    105.26.0275019 0002 27/02/2026 348800  /2026 
ACETO VIDROS E CRITAIS LTDA 001.032.085.000 IPTU   101.26.0006221 0002 12/02/2026 322882  /2026 
ACHILLE TEZOTTO 013.017.022.000 IPTU   101.26.0110660 0002 12/02/2026 330325  /2026 
ACI ALVES DE SOUZA CHS2161 M.TRANS 709.26.1562981 0001 26/02/2026 387572  /2026 
ACILDO JOSE PUZZIO 030.021.025.000 IPTU   101.26.0190864 0002 14/02/2026 336972  /2026 
ACKSON AYLLON DE MOURA LIMA PP/FUNE 702.26.4000324 0001 15/02/2026 362832  /2026 
ACO METAL ACESSORIOS INDUSTRIAIS LTDA FJK8828 M.TRANS 709.26.3705248 0001 05/02/2026 399905  /2026 
ACOS FENIX COMERCIO DE PRODUTOS SODERURGICOS EDF3213 M.TRANS 709.26.1510425 0001 11/02/2026 366149  /2026 
ACOUGUE ARENA CARNES PRIME LTDA. 375.201 TFSANIT 407.26.0261951 0001 25/02/2026 354674  /2026 
ACOUGUE E BOUTIQUE TRES PORQUINHOS LTDA 350.716 TFSANIT 407.26.0261773 0001 25/02/2026 354603  /2026 
ACOUGUE E CASA DO NORTE DO CHEFFE LTDA 280.643 TFSANIT 407.26.0260842 0001 25/02/2026 354307  /2026 
ACOUGUE E MERCADO PRIME LTDA 384.196 TFSANIT 407.26.0262008 0001 25/02/2026 354699  /2026 
ACOUGUE PRESIDENCIAL BATTISTINI LTDA 283.512 TFSANIT 407.26.0260887 0001 25/02/2026 354322  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 244

ACOUGUE PRESIDENCIAL BATTISTINI LTDA 283.512 TFSANIT 407.25.3686483 0002 26/02/2026 353232  /2026 
ACP PECAS PARA COMPRESSORES EIRELI 160.531 ISS    291.26.4872202 0001 15/01/2026 350816  /2026 
ACQUA FLOR IND COM IMPORTACAO E EXPORTACAO LT TIX4F41 M.TRANS 709.26.1529667 0001 12/02/2026 375483  /2026 
ACQUA MINERALE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 004.047.061.000 CIP    105.26.0275274 0002 27/02/2026 348851  /2026 
ACQUA MINERALE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 004.047.062.187 IPTU   101.26.0044119 0002 13/02/2026 325994  /2026 
ACQUA MINERALE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 004.047.062.191 IPTU   101.26.0044123 0002 13/02/2026 325995  /2026 
ACQUA MINERALE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 004.047.062.172 IPTU   101.26.0044104 0002 13/02/2026 325992  /2026 
ACQUA MINERALE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 004.047.062.192 IPTU   101.26.0044124 0002 13/02/2026 325996  /2026 
ACQUA MINERALE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 004.047.062.057 IPTU   101.26.0043989 0002 13/02/2026 325984  /2026 
ACQUA MINERALE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 004.047.062.194 IPTU   101.26.0044126 0002 13/02/2026 325997  /2026 
ACQUA MINERALE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 004.047.061.000 IPTU   101.26.0043932 0002 13/02/2026 325981  /2026 
ACQUATEC SBC COMERCIAL LTDA 227.710 ISS    292.26.5460182 0001 15/02/2026 352587  /2026 
ACR SAFETY ON LIFTING E HANDLING LTDA 001.069.030.000 IPTU   101.26.0013092 0002 12/02/2026 323340  /2026 
ACRESCENT ASSESSORIA CONTABIL LTDA UFT6I44 M.TRANS 709.26.3698525 0001 05/02/2026 396589  /2026 
ACRISIO PEREIRA SILVA 534.127.028.000 IPTU   101.26.0266972 0002 14/02/2026 346866  /2026 
ACS BETA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 002.052.039.383 IPTU   101.26.0020640 0002 12/02/2026 323832  /2026 
ACS BETA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 002.052.039.025 IPTU   101.26.0020283 0002 12/02/2026 323823  /2026 
ACS BETA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 002.052.039.288 IPTU   101.26.0020545 0002 12/02/2026 323828  /2026 
ACS BETA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA 002.052.039.019 IPTU   101.26.0020277 0002 12/02/2026 323822  /2026 
ACS DUARTE COM E SERVICOS EXC1534 M.TRANS 709.26.3706195 0001 05/02/2026 400365  /2026 
ACSSEL LIMA BERTO DLU9800 M.TRANS 709.26.1518621 0001 11/02/2026 370247  /2026 
ACT CORRETORAS DE SEGUROS LTDA 293.051 ISSQNSN 430.26.1869307 0001 20/07/2023 355099  /2026 
ACT CORRETORAS DE SEGUROS LTDA 293.051 ISSQNSN 430.26.1869308 0001 21/08/2023 355100  /2026 
ACT CORRETORAS DE SEGUROS LTDA 293.051 ISSQNSN 430.26.1869324 0001 20/10/2023 355116  /2026 
ACT CORRETORAS DE SEGUROS LTDA 293.051 ISSQNSN 430.26.1869321 0001 20/09/2023 355113  /2026 
ACT CORRETORAS DE SEGUROS LTDA 293.051 ISSQNSN 430.26.1869328 0001 21/11/2023 355120  /2026 
ACTION TERRAPLENAGEM L T LTDA AYA5G79 M.TRANS 709.26.3692605 0001 05/02/2026 393764  /2026 
ACTOS COM IMP E EXP EIRELI DJI0667 M.TRANS 709.26.1564418 0001 26/02/2026 388326  /2026 
ACVIEIRA HOLDING LTDA 374.483 ISS    291.26.5461915 0001 15/02/2026 351248  /2026 
ACYR LUCIO TEIXEIRA 033.037.150.000 IPTU   101.26.0210757 0002 14/02/2026 339205  /2026 
AD MERCADINHO E UTILIDADES LTDA 389.569 TFFP/FX 406.25.3631912 0003 27/02/2026 352933  /2026 
AD PASSOTE EMPREENDIMENTOS DIGITAIS LTDA 290.566 ISSQNSN 430.26.1918363 0001 20/01/2023 357610  /2026 
ADA ROCHA DE MATOS MARIA 524.430.014.000 IPTU   101.26.0244960 0002 13/02/2026 343688  /2026 
ADAELSON MAIA DOS SANTOS 524.432.021.000 IPTU   101.26.0245045 0002 13/02/2026 343698  /2026 
ADAGILDO ALVES DE SOUZA RUO2D88 M.TRANS 709.26.1569421 0001 26/02/2026 390924  /2026 
ADAIL CESAR GOMES 004.050.317.053 IPTU   101.26.0045138 0002 13/02/2026 326086  /2026 
ADAIL LUIZ GOMES CNB0602 M.TRANS 709.26.1568405 0001 26/02/2026 390368  /2026 
ADAIL MADUREIRA DE OLIVEIRA FXR5C91 M.TRANS 709.26.3695176 0001 05/02/2026 395032  /2026 
ADAILMA LUCENA DA SILVA 033.027.109.000 IPTU   101.26.0210240 0002 14/02/2026 339153  /2026 
ADAILSON ALVES DE CARVALHO FMW4113 M.TRANS 709.26.1572361 0001 26/02/2026 392444  /2026 
ADAILTO COELHO DA SILVA JUNIOR 024.072.052.000 IPTU   101.26.0166409 0002 13/02/2026 335086  /2026 
ADAILTO DA SILVA 025.004.251.000 IPTU   101.26.0166949 0002 16/02/2026 335121  /2026 
ADAILTO TEIXEIRA DOS SANTOS PZL4B98 M.TRANS 709.26.1553918 0001 20/02/2026 383065  /2026 
ADAILTON ALVES BATISTA IZQ8D61 M.TRANS 709.26.1566455 0001 26/02/2026 389362  /2026 
ADAILTON CARLOS DE CARVALHO DLA7447 M.TRANS 709.26.1561215 0001 26/02/2026 386641  /2026 
ADAILTON CARVALHO DE RESENDE 001.051.023.014 IPTU   101.26.0009594 0002 12/02/2026 323077  /2026 
ADAILTON COSTA SILVA GJY9D31 M.TRANS 709.26.1517686 0001 11/02/2026 369767  /2026 
ADAILTON DOS SANTOS SILVA ESU8G19 M.TRANS 709.26.1508187 0001 11/02/2026 365038  /2026 
ADAILTON FERREIRA DA SILVA JUNIOR DGE0E37 M.TRANS 709.26.1546480 0001 20/02/2026 379361  /2026 
ADAILTON JOSE DA SILVA 007.074.161.639 IPTU   101.26.0076652 0002 12/02/2026 328377  /2026 
ADAILTON MOITINHO CARDOSO EMK2A41 M.TRANS 709.26.1552184 0001 20/02/2026 382152  /2026 
ADAILTON PEREIRA DE LIMA EMY9E15 M.TRANS 709.26.1554606 0001 20/02/2026 383389  /2026 
ADAILTON SALUSTIANO DA SILVA EQI9697 M.TRANS 709.26.1508026 0001 11/02/2026 364943  /2026 
ADAILTON SEBASTIAO LEMOS QMT4G95 M.TRANS 709.26.1553546 0001 20/02/2026 382853  /2026 
ADAILTON TEIXEIRA DA SILVA 021.007.070.232 IPTU   101.26.0149665 0002 14/02/2026 333603  /2026 
ADAILTON TEIXEIRA DE OLIVEIRA DMB6D54 M.TRANS 709.26.1508533 0001 11/02/2026 365219  /2026 
ADAIR BOTON - ESPOLIO 033.064.029.000 IPTU   101.26.0212114 0002 14/02/2026 339300  /2026 
ADAIR CORDEIRO DE OLIVEIRA - ESPOLIO ISS CC 705.25.3532568 0004 09/02/2026 363300  /2026 
ADAIR DA SILVA DCA9407 M.TRANS 709.26.1510749 0001 11/02/2026 366323  /2026 
ADAIR DA SILVA DCA9407 M.TRANS 709.26.1533602 0001 12/02/2026 377464  /2026 
ADAIR DE SOUZA ALMEIDA 534.310.009.000 IPTU   101.26.0268791 0002 14/02/2026 347259  /2026 
ADAIR FIRMINO DOS SANTOS FCM3475 M.TRANS 709.26.1518994 0001 11/02/2026 370432  /2026 
ADAIR JOSE GOMES DE SOUZA 033.124.051.023 IPTU   101.26.0215197 0002 14/02/2026 339580  /2026 
ADAIR MENDES DOS SANTOS 522.026.005.000 IPTU   101.26.0239671 0002 12/02/2026 342964  /2026 
ADAIR SOUZA DE JESUS 032.073.063.115 IPTU   101.26.0207346 0002 16/02/2026 338744  /2026 
ADAISA PETAR DE AMORIM DCW5874 M.TRANS 709.26.1532473 0001 12/02/2026 376847  /2026 
ADAISE MENDONCA RAMOS FAVATO 033.097.026.000 IPTU   101.26.0213645 0002 14/02/2026 339426  /2026 
ADALBERTO ALVES FVG9F80 M.TRANS 709.26.1551647 0001 20/02/2026 381887  /2026 
ADALBERTO ALVES FVG9F80 M.TRANS 709.26.1531235 0001 12/02/2026 376222  /2026 
ADALBERTO ALVES CARNEIRO 024.067.018.000 IPTU   101.26.0166023 0002 13/02/2026 335048  /2026 
ADALBERTO ALVES DA SILVA 510.317.001.053 IPTU   101.26.0222920 0002 12/02/2026 340735  /2026 
ADALBERTO ALVES DOS REIS JUNIOR 020.005.030.012 IPTU   101.26.0142218 0002 13/02/2026 332819  /2026 
ADALBERTO ANTONIO BEZERRA. 512.032.124.000 IPTU   101.25.0227621 0012 13/12/2025 321908  /2026 
ADALBERTO ANTONIO BEZERRA. 512.032.124.000 IPTU   101.25.0227621 0011 13/11/2025 321907  /2026 
ADALBERTO ANTONIO BEZERRA. 512.032.124.000 IPTU   101.25.0227621 0010 13/10/2025 321906  /2026 
ADALBERTO ANTONIO BEZERRA. 512.032.124.000 IPTU   101.25.0227621 0009 13/09/2025 321905  /2026 
ADALBERTO ANTONIORI RVI2H52 M.TRANS 709.26.3699758 0001 05/02/2026 397142  /2026 
ADALBERTO BARBOSA SWY6D63 M.TRANS 709.26.1560985 0001 26/02/2026 386525  /2026 
ADALBERTO BARBOSA CASTRO JUNIOR 255.515 TFSANIT 407.26.0260072 0001 25/02/2026 353987  /2026 
ADALBERTO BARBOSA CASTRO JUNIOR 510.100.041.057 IPTU   101.26.0217559 0002 12/02/2026 339934  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 245

ADALBERTO BENTO COELHO 005.082.008.000 CIP    105.26.0275402 0002 27/02/2026 348875  /2026 
ADALBERTO BEZERRA TAVARES FILHO 521.413.008.000 IPTU   101.26.0237559 0002 12/02/2026 342663  /2026 
ADALBERTO DA SILVA BRITO FFP3C08 M.TRANS 709.26.1551370 0001 20/02/2026 381754  /2026 
ADALBERTO DE QUEIROZ 003.122.001.029 IPTU   101.26.0038343 0002 16/02/2026 325526  /2026 
ADALBERTO ELIAS EXV4G12 M.TRANS 709.26.3702026 0001 05/02/2026 398281  /2026 
ADALBERTO ELIAS EXV4G12 M.TRANS 709.26.1563699 0001 26/02/2026 387947  /2026 
ADALBERTO FREIRE DA SILVA DFO9D05 M.TRANS 709.26.1520827 0001 12/02/2026 371322  /2026 
ADALBERTO GONCALVES DE ARAUJO 534.028.011.000 IPTU   101.26.0265078 0002 14/02/2026 346571  /2026 
ADALBERTO GUERRA ERZ3140 M.TRANS 709.26.1531879 0001 12/02/2026 376552  /2026 
ADALBERTO GUERRA ERZ3140 M.TRANS 709.26.1534840 0001 12/02/2026 378120  /2026 
ADALBERTO JONAS DE MAGALHAES 021.043.103.412 IPTU   101.26.0152903 0002 14/02/2026 333893  /2026 
ADALBERTO LIMA DE SOUZA COI8086 M.TRANS 709.26.1522208 0001 12/02/2026 372059  /2026 
ADALBERTO LUIS VERSOLATO EIA2G15 M.TRANS 709.26.1557480 0001 20/02/2026 384814  /2026 
ADALBERTO MARANGONI 017.011.040.002 IPTU   101.26.0129160 0002 12/02/2026 331776  /2026 
ADALBERTO MARANGONI 018.003.040.000 IPTU   101.26.0131678 0002 16/02/2026 331952  /2026 
ADALBERTO MARANGONI 017.011.040.001 IPTU   101.26.0129159 0002 12/02/2026 331775  /2026 
ADALBERTO MORAES DE OLIVEIRA ENF4724 M.TRANS 709.26.1518171 0001 11/02/2026 370020  /2026 
ADALBERTO PAULINO DE MELO 006.056.035.000 IPTU   101.26.0066197 0002 12/02/2026 327669  /2026 
ADALBERTO PAULINO DE MELO 006.056.035.000 IPTU   101.26.0066197 0001 26/01/2026 327668  /2026 
ADALBERTO PAVEL TOTH 021.001.037.039 IPTU   101.26.0148939 0002 14/02/2026 333522  /2026 
ADALBERTO PEREIRA DAS NEVES PVH7902 M.TRANS 709.26.1508831 0001 11/02/2026 365381  /2026 
ADALBERTO PEREIRA DOS SANTOS - ESPOLIO 532.533.001.093 IPTU   101.26.0258848 0002 12/02/2026 345607  /2026 
ADALBERTO QUARTAROLO EQE4J45 M.TRANS 709.26.1515501 0001 11/02/2026 368618  /2026 
ADALBERTO ROMAO DA SILVA CIQ1135 M.TRANS 709.26.3694121 0001 05/02/2026 394513  /2026 
ADALBERTO SILVA SOUZA 533.103.021.000 IPTU   101.26.0259971 0002 14/02/2026 345882  /2026 
ADALBERTO SILVANO KZY2347 M.TRANS 709.26.1550446 0001 20/02/2026 381314  /2026 
ADALBERTO URBANO DA SILVA 010.023.016.000 IPTU   101.26.0090290 0002 13/02/2026 329071  /2026 
ADALBERTO YUKICHIGUE YAMAZAKI 031.110.019.000 IPTU   101.26.0201744 0002 16/02/2026 338128  /2026 
ADALENE LEOPOLDINA VIANA 510.100.046.174 IPTU   101.26.0217935 0002 13/02/2026 339977  /2026 
ADALGISA DE JESUS FERREIRA KWC3F41 M.TRANS 709.26.1515818 0001 11/02/2026 368792  /2026 
ADALGISA SANTOS ARAUJO 031.019.008.000 IPTU   101.26.0197755 0002 16/02/2026 337727  /2026 
ADALGISA SOUZA CUNHA FYL8F07 M.TRANS 709.26.1561383 0001 26/02/2026 386721  /2026 
ADALINTO BASTOS QUEIROZ - ESPOLIO 029.019.008.000 IPTU   101.26.0185859 0002 12/02/2026 336636  /2026 
ADALMI DUARTE SILVA 534.303.060.000 IPTU   101.26.0268451 0002 14/02/2026 347165  /2026 
ADALMIRO DE CAMARGO ANGELI - ESPOLIO 623.101.100.000 IPTUTCE 103.26.0272837 0002 16/02/2026 348092  /2026 
ADALTO ARAUJO DOS SANTOS EGS7031 M.TRANS 709.26.3701923 0001 05/02/2026 398231  /2026 
ADALTO BARROS BENEVENUTO 006.004.059.530 IPTU   101.26.0057508 0002 12/02/2026 327070  /2026 
ADALTO BARROS BENEVENUTO 006.004.059.645 IPTU   101.26.0057623 0002 12/02/2026 327079  /2026 
ADALTO CRUZ DO CARMO 003.045.021.153 IPTU   101.26.0029849 0002 16/02/2026 324556  /2026 
ADALTO DA SILVA OLIVEIRA FGC2B85 M.TRANS 709.26.1522053 0001 12/02/2026 371985  /2026 
ADALTO PINHEIRO DE SOUZA BYP6I03 M.TRANS 709.26.1548011 0001 20/02/2026 380106  /2026 
ADALTON BRAGEROLI BARROS FHS1J99 M.TRANS 709.26.1517903 0001 11/02/2026 369882  /2026 
ADALTON DA SILVA 027.106.003.054 IPTU   101.26.0182130 0002 12/02/2026 336331  /2026 
ADALUCIA LIBARINO ROCHA 524.226.041.000 IPTU   101.26.0244180 0002 13/02/2026 343602  /2026 
ADALVINO DOS SANTOS 015.024.002.000 IPTU   101.26.0117229 0002 12/02/2026 330830  /2026 
ADAM DOMINGUES CASASOLA BTI9494 M.TRANS 709.26.1551631 0001 20/02/2026 381878  /2026 
ADAM SMITH SOUZA SAMPAIO 376.310 ISS    292.26.5448534 0001 15/02/2026 352203  /2026 
ADAMI CLINICA ODONTOLOGICA LTDA 296.797 TFSANIT 407.26.0261124 0001 25/02/2026 354392  /2026 
ADAMILTO VIEIRA DA SILVA - ESPOLIO 402.029.018.003 IPTU   101.26.0216657 0002 13/02/2026 339812  /2026 
ADAMILTO VIEIRA DA SILVA - ESPOLIO 402.029.018.001 IPTU   101.26.0216655 0002 13/02/2026 339810  /2026 
ADAMILTO VIEIRA DA SILVA - ESPOLIO 402.029.018.002 IPTU   101.26.0216656 0002 13/02/2026 339811  /2026 
ADAMO DI MARCO - ESPOLIO 020.056.086.000 IPTU   101.26.0145515 0002 13/02/2026 333127  /2026 
ADAMO GOMES MARANGONI EQI5A39 M.TRANS 709.26.1506077 0001 11/02/2026 363928  /2026 
ADAMO LASSO 004.018.182.083 IPTU   101.26.0040574 0002 13/02/2026 325695  /2026 
ADAMO ZEPPELINI BUCCIANTI 001.068.256.841 IPTU   101.26.0012892 0002 12/02/2026 323326  /2026 
ADAMS ANDERSON SILVA DE ASSIS PCU9F08 M.TRANS 709.26.1545682 0001 20/02/2026 378944  /2026 
ADAMS PASCHOAL ERX0J86 M.TRANS 709.26.1515663 0001 11/02/2026 368701  /2026 
ADAMS PASCHOAL ERX0J86 M.TRANS 709.26.1558090 0001 20/02/2026 385175  /2026 
ADANILDE DUARTE DE LIMA FIJ8C42 M.TRANS 709.26.1553201 0001 20/02/2026 382653  /2026 
ADANILTON SANTOS OLIVEIRA PZU5C40 M.TRANS 709.26.3694285 0001 05/02/2026 394603  /2026 
ADANS TADEU GOULART CJR6176 M.TRANS 709.26.1555442 0001 20/02/2026 383788  /2026 
ADAO CARDOSO DA SILVA 510.271.027.000 IPTU   101.26.0221521 0002 12/02/2026 340480  /2026 
ADAO CARLOS LOPES DOS SANTOS GGD8G95 M.TRANS 709.26.1566160 0001 26/02/2026 389207  /2026 
ADAO COSTA DA SILVA EOS9147 M.TRANS 709.26.1571048 0001 26/02/2026 391753  /2026 
ADAO DA SILVA P.PUBL 707.26.0281753 0002 28/02/2026 363664  /2026 
ADAO DE MOURA AFU1D88 M.TRANS 709.26.1519610 0001 11/02/2026 370754  /2026 
ADAO INOCENCIO DE OLIVEIRA - ESPOLIO 033.024.060.002 IPTU   101.26.0210038 0002 14/02/2026 339130  /2026 
ADAO INOCENCIO DE OLIVEIRA - ESPOLIO 033.024.060.001 IPTU   101.26.0210037 0002 14/02/2026 339129  /2026 
ADAO JAIR FARIAS HDT5108 M.TRANS 709.26.1548471 0001 20/02/2026 380325  /2026 
ADAO LUCIO DOS SANTOS 534.102.016.000 IPTU   101.26.0265795 0002 14/02/2026 346675  /2026 
ADAO MATOS DE ANDRADE 533.216.013.000 IPTU   101.26.0261552 0002 14/02/2026 346079  /2026 
ADAO MUNHOS LOPES 521.501.047.000 IPTU   101.26.0238396 0002 12/02/2026 342783  /2026 
ADAO NOLASCO FREIRE 026.023.029.000 IPTU   101.26.0175506 0002 12/02/2026 335752  /2026 
ADAO NUNES DO CARMO 524.220.035.000 IPTU   101.26.0243916 0002 13/02/2026 343554  /2026 
ADAO OLIVEIRA DOS SANTOS 620.107.012.000 IPTU   101.26.0270580 0002 12/02/2026 347490  /2026 
ADAO PEREIRA MARQUES-ESPOLIO 026.065.052.000 IPTU   101.26.0176764 0002 12/02/2026 335866  /2026 
ADAO PEREIRA MARQUES-ESPOLIO 026.065.052.000 IPTU   101.25.3564783 0003 02/02/2026 322435  /2026 
ADAO RASSINE DE SOUSA 004.018.183.126 IPTU   101.26.0040845 0002 13/02/2026 325721  /2026 
ADAO SILVA BENTO - ESPOLIO 532.115.026.000 IPTU   101.26.0255961 0002 12/02/2026 345079  /2026 
ADAO SOUTO DA PAIXAO 534.130.010.000 CIP    105.26.0279553 0002 27/02/2026 350281  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 246

ADAO VITOR DA SILVA SOUSA FXQ7I20 M.TRANS 709.26.3699563 0001 05/02/2026 397066  /2026 
ADAO VITOR DA SILVA SOUSA EAV4D41 M.TRANS 709.26.3703182 0001 05/02/2026 398809  /2026 
ADARILDE FELICIANO PEREIRA 030.011.032.000 IPTU   101.26.0190302 0002 14/02/2026 336942  /2026 
ADAUCI ROCHA DE ALMEIDA 029.153.024.000 IPTU   101.25.3462474 0005 14/02/2026 322294  /2026 
ADAUTO ALVES NGA7160 M.TRANS 709.26.1557078 0001 20/02/2026 384626  /2026 
ADAUTO BORGES 511.001.048.416 IPTU   101.24.3204171 0006 24/02/2026 321515  /2026 
ADAUTO DE ASEVEDO BALDO 023.051.079.038 IPTU   101.26.0159025 0002 15/02/2026 334393  /2026 
ADAUTO MARTINS TOSTA JUNIOR FBC2I47 M.TRANS 709.26.1524501 0001 12/02/2026 373230  /2026 
ADAUTO SANTA BARBARA 510.313.001.030 IPTU   101.26.0222714 0002 12/02/2026 340680  /2026 
ADAUTO TEIXEIRA DE ARANDA DYI6134 M.TRANS 709.26.3696928 0001 05/02/2026 395865  /2026 
ADEBORA DE CASSIA SILVA DOS SANTOS DRD4963 M.TRANS 709.26.3705664 0001 05/02/2026 400099  /2026 
ADECILDA TRIELA DA SILVA FERNANDES ECT7E91 M.TRANS 709.26.1562905 0001 26/02/2026 387528  /2026 
ADEGA DIADEMA LTDA DPP3I43 M.TRANS 709.26.1530410 0001 12/02/2026 375793  /2026 
ADEGA DIADEMA LTDA DPP3I43 M.TRANS 709.26.1527167 0001 12/02/2026 374471  /2026 
ADEGA DO GOIS COMERCIO DE BEBIDAS LTDA ME 069.795 MULTA  704.26.3691343 0001 17/02/2026 363025  /2026 
ADEGA E LANCHONETE EVANDROS LTDA ME EPP1786 M.TRANS 709.26.1516988 0001 11/02/2026 369415  /2026 
ADEGA E LANCHONETE EVANDROS LTDA ME EPP1786 M.TRANS 709.26.1555423 0001 20/02/2026 383777  /2026 
ADEGA E MINI MERCADO MARCOPOLO LTDA - ME 254.536 TFSANIT 407.26.0260036 0001 25/02/2026 353978  /2026 
ADEGA SAO BENTO EIRELI GET1144 M.TRANS 709.26.1530218 0001 12/02/2026 375727  /2026 
ADEILDA TEREZA DE ALMEIDA 534.108.124.000 IPTU   101.26.0266152 0002 14/02/2026 346719  /2026 
ADEILDE PASSOS DOS SANTOS GJR9160 M.TRANS 709.26.1560734 0001 26/02/2026 386412  /2026 
ADEILDE SOUZA SILVA SOARES DII5060 M.TRANS 709.26.1545389 0001 20/02/2026 378803  /2026 
ADEILDE SOUZA SILVA SOARES DII5060 M.TRANS 709.26.1526064 0001 12/02/2026 373968  /2026 
ADEILDE SOUZA SILVA SOARES DII5060 M.TRANS 709.26.1552084 0001 20/02/2026 382104  /2026 
ADEILDO MIGUEL DA SILVA - ESPOLIO 524.017.029.000 IPTU   101.26.0242640 0002 13/02/2026 343326  /2026 
ADEILDO MIGUEL DA SILVA - ESPOLIO 521.046.034.000 IPTU   101.26.0235673 0002 12/02/2026 342452  /2026 
ADEILDO MIGUEL DA SILVA - ESPOLIO 533.106.001.000 IPTU   101.26.0260026 0002 14/02/2026 345891  /2026 
ADEILDO MOISES DA SILVA 025.020.035.052 IPTU   101.26.0167897 0002 16/02/2026 335184  /2026 
ADEILDO PEREIRA CAVALCANTI 029.042.027.000 IPTU   101.26.0186731 0002 12/02/2026 336689  /2026 
ADEILDO PERES DE MOURA OMK8J82 M.TRANS 709.26.1549193 0001 20/02/2026 380683  /2026 
ADEILDO SEBASTIAO FLORENCIO RVA9I70 M.TRANS 709.26.3705771 0001 05/02/2026 400145  /2026 
ADEILSON JOSE DA SILVA 510.302.004.000 IPTU   101.26.0222324 0002 12/02/2026 340598  /2026 
ADEILTON JOSE DA SILVA FQU1J89 M.TRANS 709.26.1546945 0001 20/02/2026 379612  /2026 
ADEILTON JOSE DA SILVA FQU1J89 M.TRANS 709.26.1558217 0001 20/02/2026 385252  /2026 
ADEILTON VIEIRA DE ARAUJO OOO0A70 M.TRANS 709.26.1521783 0001 12/02/2026 371822  /2026 
ADEILTON VIEIRA DE SANTANA PKJ7C36 M.TRANS 709.26.3704851 0001 05/02/2026 399713  /2026 
ADEILZO AVELINO DE SOUZA - ESPOLIO 032.064.025.000 IPTU   101.26.0206552 0002 16/02/2026 338591  /2026 
ADELAIDE ANDREIA DA SILVA 003.047.016.173 IPTU   101.26.0032731 0002 16/02/2026 324923  /2026 
ADELAIDE LUSSIN AOYAMA ETO2J77 M.TRANS 709.26.1524974 0001 12/02/2026 373453  /2026 
ADELAIDE MADALENA PINTO 002.009.010.000 IPTU   101.26.0016892 0002 12/02/2026 323598  /2026 
ADELAIDE MARTINS LEME 018.076.026.000 IPTU   101.26.0136666 0002 16/02/2026 332388  /2026 
ADELAIDE PEREIRA DE SOUZA 532.054.040.000 IPTU   101.26.0250169 0002 12/02/2026 344166  /2026 
ADELAIDO MOREIRA BATISTA ISS CC 705.25.3477090 0005 11/02/2026 363285  /2026 
ADELCIMAR PEREIRA LOPES DE JESUS 005.011.052.109 IPTU   101.26.0051950 0002 12/02/2026 326623  /2026 
ADELFO MENEGASSO SWN8G16 M.TRANS 709.26.1518811 0001 11/02/2026 370336  /2026 
ADELIA BECHELLI GUAZZELLI 521.001.019.000 IPTU   101.25.2697949 0010 20/02/2026 322057  /2026 
ADELIA CAROLINA SAMPAIO 532.100.097.063 IPTU   101.26.0252843 0002 12/02/2026 344538  /2026 
ADELIA CAVEAGNA FBO5E22 M.TRANS 709.26.1561273 0001 26/02/2026 386671  /2026 
ADELIA CAVEAGNA FBO5E22 M.TRANS 709.26.1561290 0001 26/02/2026 386680  /2026 
ADELIA CAVEAGNA FBO5E22 M.TRANS 709.26.1546022 0001 20/02/2026 379120  /2026 
ADELIA COLETO RODRIGUES 009.008.034.000 IPTU   101.26.0084917 0002 13/02/2026 328759  /2026 
ADELIA DE FATIMA JACOME ALVES FJS3D63 M.TRANS 709.26.1531064 0001 12/02/2026 376141  /2026 
ADELIA MACEDO DOS SANTOS FOI7E00 M.TRANS 709.26.1551076 0001 20/02/2026 381628  /2026 
ADELIDIO LUCAS DE OLIVEIRA DFO7D28 M.TRANS 709.26.3698179 0001 05/02/2026 396440  /2026 
ADELINA ALEXANDRE PEREIRA 522.025.012.000 IPTU   101.26.0239648 0002 12/02/2026 342959  /2026 
ADELINA CAETANO DLA6070 M.TRANS 709.26.3695423 0001 05/02/2026 395158  /2026 
ADELINA FERREIRA DE AMORIM RUD5E79 M.TRANS 709.26.1566391 0001 26/02/2026 389332  /2026 
ADELINO ANTONIO RODRIGUES 005.012.002.016 IPTU   101.26.0052012 0002 12/02/2026 326632  /2026 
ADELINO JORGE DURAES EVE8D65 M.TRANS 709.26.3702137 0001 05/02/2026 398342  /2026 
ADELINO OLIVEIRA AMARAL NETO 030.085.073.000 IPTU   101.26.0193710 0002 14/02/2026 337349  /2026 
ADELINO PEREIRA DE MORAES - ESPOLIO 026.008.047.000 IPTU   101.26.0175168 0002 12/02/2026 335707  /2026 
ADELINO PEREIRA DE MORAES - ESPOLIO 031.051.012.000 IPTU   101.26.0199468 0002 16/02/2026 337874  /2026 
ADELINO REIS DA SILVA - ESPOLIO 026.009.022.000 IPTU   101.25.2621637 0011 28/02/2026 322040  /2026 
ADELINO RODRIGUES IVK5A34 M.TRANS 709.26.1525188 0001 12/02/2026 373555  /2026 
ADELINO SPESSOTO 620.016.024.000 IPTU   101.26.0270165 0002 12/02/2026 347441  /2026 
ADELIO DIAS DOS SANTOS 512.048.022.000 IPTU   101.26.0230882 0002 23/02/2026 341804  /2026 
ADELIO DOS SANTOS VIEIRA FHZ2885 M.TRANS 709.26.1570136 0001 26/02/2026 391257  /2026 
ADELIO ROSA 002.021.037.029 IPTU   101.26.0018292 0002 12/02/2026 323689  /2026 
ADELITA  DE OLIVEIRA SERRANEGRA ALQ7229 M.TRANS 709.26.1573328 0001 26/02/2026 392979  /2026 
ADELITA  DE OLIVEIRA SERRANEGRA ALQ7229 M.TRANS 709.26.1510830 0001 11/02/2026 366368  /2026 
ADELITA  DE OLIVEIRA SERRANEGRA ALQ7229 M.TRANS 709.26.1545920 0001 20/02/2026 379064  /2026 
ADELITA FATIMA DE ALMEIDA RNU3C39 M.TRANS 709.26.1518601 0001 11/02/2026 370237  /2026 
ADELITA FATIMA DE ALMEIDA RNU3C39 M.TRANS 709.26.1554578 0001 20/02/2026 383379  /2026 
ADELIZA ARRUDA CABRAL DAD6303 M.TRANS 709.26.1552209 0001 20/02/2026 382169  /2026 
ADELIZIA SOUZA SILVA - ESPOLIO 002.049.001.000 IPTU   101.26.0020164 0002 12/02/2026 323817  /2026 
ADELMA LOPES DA SILVA 169.425 MULTA  704.25.3691047 0001 10/02/2026 362969  /2026 
ADELMA MARIA DE JESUS EPW1J99 M.TRANS 709.26.1535310 0001 12/02/2026 378379  /2026 
ADELMA MARIA DE JESUS EPW1J99 M.TRANS 709.26.1559176 0001 26/02/2026 385566  /2026 
ADELMA MARIA DE JESUS EPW1J99 M.TRANS 709.26.3706455 0001 05/02/2026 400516  /2026 
ADELMA ROSA DA SILVA CUNHA 510.279.029.000 IPTU   101.26.0221678 0002 12/02/2026 340496  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 247

ADELMARIO ALVES DIAS QUD6I64 M.TRANS 709.26.1572830 0001 26/02/2026 392677  /2026 
ADELMIR ADEMAR DA SILVA 521.046.004.000 IPTU   101.26.0235643 0002 14/02/2026 342449  /2026 
ADELMIR MACEDO DA SILVA JUNIOR CWO5544 M.TRANS 709.26.1507602 0001 11/02/2026 364709  /2026 
ADELMIR MACEDO DA SILVA JUNIOR CWO5F44 M.TRANS 709.26.1560392 0001 26/02/2026 386241  /2026 
ADELMO AYLTON DE SOUZA CARNETI 024.015.056.283 IPTU   101.26.0161630 0002 13/02/2026 334611  /2026 
ADELMO ESTEVAO DA SILVA DLR4A27 M.TRANS 709.26.1544929 0001 20/02/2026 378565  /2026 
ADELMO LEITE DE OLIVEIRA TCD8D73 M.TRANS 709.26.1524111 0001 12/02/2026 373035  /2026 
ADELMO LIVINO DOS SANTOS 510.367.019.000 IPTU   101.26.0224089 0002 12/02/2026 340918  /2026 
ADELMO MARCATI DFQ9537 M.TRANS 709.26.1554781 0001 20/02/2026 383468  /2026 
ADELMO MORAES DE OLIVEIRA ME ETS5052 M.TRANS 709.26.1527333 0001 12/02/2026 374524  /2026 
ADELMO PEREIRA DA SILVA MULTA  704.26.1505451 0001 17/02/2026 362994  /2026 
ADELSON ALVES SILVA 522.104.189.000 IPTU   101.26.0240633 0002 12/02/2026 343073  /2026 
ADELSON BARRETO ALVES 025.001.112.017 IPTU   101.26.0166593 0002 16/02/2026 335100  /2026 
ADELSON BORGES CABRAL EXT4J64 M.TRANS 709.26.1564096 0001 26/02/2026 388162  /2026 
ADELSON BUARQUE DE GUSMAO 005.029.044.000 CIP    105.26.0275329 0002 27/02/2026 348859  /2026 
ADELSON DA SILVA SANTOS GFK6C41 M.TRANS 709.26.1532800 0001 12/02/2026 377003  /2026 
ADELSON DEHON TEODORO HBG4881 M.TRANS 709.26.1560416 0001 26/02/2026 386250  /2026 
ADELSON FERREIRA FERNANDES FAS3608 M.TRANS 709.26.1572864 0001 26/02/2026 392697  /2026 
ADELSON FERREIRA FERNANDES FAS3608 M.TRANS 709.26.1557188 0001 20/02/2026 384658  /2026 
ADELSON LUIZ GARCIA 258.958 TFSANIT 407.26.0260208 0001 25/02/2026 354053  /2026 
ADELSON MENDES SOUZA 511.203.004.000 IPTU   101.26.0226798 0002 13/02/2026 341346  /2026 
ADELSON PEREIRA EFC2G14 M.TRANS 709.26.1571826 0001 26/02/2026 392169  /2026 
ADELSON RIBEIRO SANTOS ERC7E85 M.TRANS 709.26.1564024 0001 26/02/2026 388124  /2026 
ADELSON ROGERIO DA SILVA BARROS GFZ6363 M.TRANS 709.26.1506158 0001 11/02/2026 363967  /2026 
ADELSON VANNUCHI - ESPOLIO 620.512.032.000 IPTU   101.26.0271592 0002 12/02/2026 347657  /2026 
ADELSON VANNUCHI - ESPOLIO 620.512.032.000 IPTU   101.25.2711382 0010 27/02/2026 322066  /2026 
ADELTON SANTOS ARGOLO 012.095.046.016 IPTU   101.26.0108439 0002 13/02/2026 330234  /2026 
ADELTRON LUIZ BATISTA RMK6H44 M.TRANS 709.26.3692153 0001 05/02/2026 393532  /2026 
ADEMAR APARECIDO BASSO - ESPOLIO 025.008.037.000 IPTU   101.26.0167239 0002 16/02/2026 335132  /2026 
ADEMAR BEZERRA DAMASCENO IYY5D36 M.TRANS 709.26.1548902 0001 20/02/2026 380551  /2026 
ADEMAR CARRILHO 019.072.028.000 IPTU   101.26.0141923 0002 14/02/2026 332794  /2026 
ADEMAR CONSTANTINO DE ALMEIDA BUB0E88 M.TRANS 709.26.1513467 0001 11/02/2026 367658  /2026 
ADEMAR CORRADINI 030.127.050.000 IPTU   101.26.0195299 0002 14/02/2026 337478  /2026 
ADEMAR DA SILVA DME3H32 M.TRANS 709.26.1517479 0001 11/02/2026 369664  /2026 
ADEMAR DA SILVA DME3H32 M.TRANS 709.26.3705921 0001 05/02/2026 400213  /2026 
ADEMAR DIAS 521.032.005.000 IPTU   101.26.0234764 0002 12/02/2026 342383  /2026 
ADEMAR DONIZETTI MARCIANO PWT6296 M.TRANS 709.26.1561631 0001 26/02/2026 386846  /2026 
ADEMAR DONIZETTI MARCIANO PWT6296 M.TRANS 709.26.1564489 0001 26/02/2026 388362  /2026 
ADEMAR DONIZETTI MARCIANO 402.020.022.000 IPTU   101.26.0216495 0002 13/02/2026 339783  /2026 
ADEMAR DOS SANTOS BARROS JUNIOR 024.012.066.006 IPTU   101.26.0160920 0002 13/02/2026 334540  /2026 
ADEMAR FERREIRA LIMA CCD6457 M.TRANS 709.26.3691708 0001 05/02/2026 393319  /2026 
ADEMAR JOSE DOS SANTOS CIV2669 M.TRANS 709.26.1521884 0001 12/02/2026 371888  /2026 
ADEMAR JOSE FERREIRA JUNIOR EUU4142 M.TRANS 709.26.3697797 0001 05/02/2026 396262  /2026 
ADEMAR MOREIRA CASERTA 004.022.024.000 IPTU   101.26.0041817 0002 13/02/2026 325813  /2026 
ADEMAR PEREIRA DUARTE - ESPOLIO 524.405.012.000 IPTU   101.26.0244294 0002 13/02/2026 343618  /2026 
ADEMAR ROGER FREITAS RHIS ELW8C82 M.TRANS 709.26.3692547 0001 05/02/2026 393736  /2026 
ADEMAR ROMAO DA SILVA 030.165.002.082 IPTU   101.26.0196524 0002 14/02/2026 337580  /2026 
ADEMAR SUCENA MOREIRA 010.037.001.006 IPTU   101.26.0092594 0002 13/02/2026 329195  /2026 
ADEMAR TAKATO YOSHIMINE 024.041.008.000 IPTU   101.26.0164885 0002 13/02/2026 334950  /2026 
ADEMAR TONINI 033.002.136.000 IPTU   101.26.0208838 0002 14/02/2026 338990  /2026 
ADEMARIO MOREIRA DOS SANTOS 532.502.004.000 IPTU   101.26.0257879 0002 12/02/2026 345410  /2026 
ADEMARIO VIEIRA SANTOS 031.153.031.000 IPTU   101.26.0203725 0002 16/02/2026 338332  /2026 
ADEMILDE ROSA PEREIRA - ESPOLIO 532.100.028.012 IPTU   101.26.0252149 0002 12/02/2026 344362  /2026 
ADEMILSON AMARAL ALVES DDB8C35 M.TRANS 709.26.1520433 0001 11/02/2026 371217  /2026 
ADEMILSON AMARAL ALVES DDB8C35 M.TRANS 709.26.1520356 0001 11/02/2026 371179  /2026 
ADEMILSON CARDOSO DO NASCIMENTO EIB5545 M.TRANS 709.26.1554865 0001 20/02/2026 383513  /2026 
ADEMILSON DIAS SIMIAO QOH6054 M.TRANS 709.26.3702103 0001 05/02/2026 398324  /2026 
ADEMILSON DIAS SIMIAO QOH6054 M.TRANS 709.26.1545552 0001 20/02/2026 378887  /2026 
ADEMILSON FREIRE DA CUNHA JUNIOR FHG6A79 M.TRANS 709.26.3705236 0001 05/02/2026 399897  /2026 
ADEMILSON JOSE DOS SANTOS 033.124.005.285 IPTU   101.26.0214780 0002 14/02/2026 339549  /2026 
ADEMILTON DE ARAUJO PIANCO 534.130.022.000 IPTU   101.26.0267149 0002 14/02/2026 346913  /2026 
ADEMILTON FERNANDES DE SOUZA KOD3E50 M.TRANS 709.26.1544886 0001 20/02/2026 378541  /2026 
ADEMILZA SOUZA RAMOS FTE4I66 M.TRANS 709.26.3703699 0001 05/02/2026 399105  /2026 
ADEMIR ALVES EJB6755 M.TRANS 709.26.3702201 0001 05/02/2026 398375  /2026 
ADEMIR ANELIO GUTIERREZ - ESPOLIO 011.033.116.085 IPTU   101.26.0098016 0002 12/02/2026 329503  /2026 
ADEMIR APARECIDO ALVARENGA 031.036.020.000 IPTU   101.26.0198738 0002 16/02/2026 337800  /2026 
ADEMIR APARECIDO CAMPOS ME GFY7G57 M.TRANS 709.26.3695294 0001 05/02/2026 395090  /2026 
ADEMIR APARECIDO DA SILVA 021.001.037.084 IPTU   101.26.0148984 0002 14/02/2026 333527  /2026 
ADEMIR AZARIAS DDT8567 M.TRANS 709.26.1564765 0001 26/02/2026 388489  /2026 
ADEMIR BRAZ DE OLIVEIRA P.PUBL 707.26.0281322 0002 28/02/2026 363527  /2026 
ADEMIR CAETANO 026.084.050.000 IPTU   101.26.0177401 0002 23/02/2026 335933  /2026 
ADEMIR CARLOS CECARELLI 027.063.050.000 IPTU   101.26.0180703 0002 12/02/2026 336213  /2026 
ADEMIR CARLOS GALANTE-ESPOLIO 026.080.045.000 IPTU   101.26.0177253 0002 12/02/2026 335921  /2026 
ADEMIR CESAR JANERI EMP4922 M.TRANS 709.26.1552343 0001 20/02/2026 382240  /2026 
ADEMIR CESAR JANERI EMP4922 M.TRANS 709.26.1566735 0001 26/02/2026 389503  /2026 
ADEMIR COSTA MUDESTO FVB3B05 M.TRANS 709.26.3700532 0001 05/02/2026 397503  /2026 
ADEMIR CREPALDI TRIZZI KCV6301 M.TRANS 709.26.1556129 0001 20/02/2026 384147  /2026 
ADEMIR CUNHA POLESSI BIU9A98 M.TRANS 709.26.1519176 0001 11/02/2026 370539  /2026 
ADEMIR CUNHA POLESSI BIU9A98 M.TRANS 709.26.1533391 0001 12/02/2026 377357  /2026 
ADEMIR CUNHA POLESSI BIU9A98 M.TRANS 709.26.1570384 0001 26/02/2026 391386  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 248

ADEMIR DA SILVA MARQUES BBS2B08 M.TRANS 709.26.3700262 0001 05/02/2026 397370  /2026 
ADEMIR DE ALMEIDA SILVA 004.067.105.057 IPTU   101.26.0047317 0002 13/02/2026 326252  /2026 
ADEMIR DE LIMA SANTOS EYQ5G60 M.TRANS 709.26.1572970 0001 26/02/2026 392750  /2026 
ADEMIR FRANCISCO DOS SANTOS ME HFS4034 M.TRANS 709.26.1513818 0001 11/02/2026 367787  /2026 
ADEMIR GARRIDO LODOVICO 021.067.060.002 IPTU   101.26.0154100 0002 14/02/2026 333993  /2026 
ADEMIR GELMI DFF7482 M.TRANS 709.26.1532566 0001 12/02/2026 376886  /2026 
ADEMIR GELMI DFF7482 M.TRANS 709.26.3695403 0001 05/02/2026 395145  /2026 
ADEMIR GELMI DFF7482 M.TRANS 709.26.3700324 0001 05/02/2026 397404  /2026 
ADEMIR GERALDO DE JESUS ME EFW1674 M.TRANS 709.26.1547350 0001 20/02/2026 379802  /2026 
ADEMIR GOMES DE SOUZA - ESPOLIO 025.045.020.000 IPTU   101.26.0169201 0002 16/02/2026 335291  /2026 
ADEMIR JOAQUIM DA SILVA EJX0H76 M.TRANS 709.26.1534221 0001 12/02/2026 377812  /2026 
ADEMIR JOAQUIM IRUSSA 524.415.009.000 CIP    105.26.0278408 0002 27/02/2026 349760  /2026 
ADEMIR JOAQUIM IRUSSA 524.415.009.000 IPTU   101.26.0244518 0002 13/02/2026 343639  /2026 
ADEMIR JOSE CUNHA 024.019.137.843 IPTU   101.26.0163645 0002 13/02/2026 334839  /2026 
ADEMIR JOSE DA SILVA FBD7H80 M.TRANS 709.26.1534907 0001 12/02/2026 378154  /2026 
ADEMIR JOSE GERARDI GAR3103 M.TRANS 709.26.1568817 0001 26/02/2026 390599  /2026 
ADEMIR JOSE GERARDI 024.019.131.182 IPTU   101.26.0162685 0002 13/02/2026 334741  /2026 
ADEMIR JOSE JULIO 623.101.006.000 IPTUTCE 103.26.0272765 0002 16/02/2026 348071  /2026 
ADEMIR JOSE JULIO 623.101.107.000 IPTUTCE 103.26.0272844 0002 16/02/2026 348093  /2026 
ADEMIR JOSE RAMOS FIF7F93 M.TRANS 709.26.1556624 0001 20/02/2026 384407  /2026 
ADEMIR LOIOLA ARAUJO 015.106.049.000 IPTU   101.26.0122234 0002 12/02/2026 331245  /2026 
ADEMIR LOPES BOLZAN 015.033.032.000 IPTU   101.26.0118630 0002 12/02/2026 330967  /2026 
ADEMIR MARIN 007.074.161.333 IPTU   101.26.0076346 0002 12/02/2026 328356  /2026 
ADEMIR MOLEIRO 003.047.012.128 IPTU   101.26.0030703 0002 16/02/2026 324656  /2026 
ADEMIR ODAKOS PEREIRA GOMES EJN1A47 M.TRANS 709.26.1555100 0001 20/02/2026 383628  /2026 
ADEMIR PAULA DE FREITAS 021.070.010.000 IPTU   101.26.0154185 0002 14/02/2026 334005  /2026 
ADEMIR PLASA FILHO PRODUCOES ME 179.589 MULTA  704.25.3691035 0001 10/02/2026 362957  /2026 
ADEMIR ROBERTO MEDICE 003.048.123.000 CIP    105.26.0275210 0002 27/02/2026 348836  /2026 
ADEMIR SERGIO FABRICIO 530.128.014.000 IPTU   101.26.0246344 0002 12/02/2026 343843  /2026 
ADEMIR SILVA DE PAULA QNS2131 M.TRANS 709.26.1556959 0001 20/02/2026 384579  /2026 
ADEMIR SOARES DE OLIVEIRA COE8C73 M.TRANS 709.26.1569436 0001 26/02/2026 390933  /2026 
ADEMIR SOUSA LIMA STN1F47 M.TRANS 709.26.1510054 0001 11/02/2026 365999  /2026 
ADEMIR VIEIRA 620.544.022.000 IPTU   101.26.0271948 0002 12/02/2026 347716  /2026 
ADEMIR VITAL 027.083.080.000 IPTU   101.26.0181490 0002 12/02/2026 336273  /2026 
ADEMIRA CARVALHO DE SOUZA 003.933 P.PUBL 707.26.0281113 0002 28/02/2026 363448  /2026 
ADEMIRA OLIVEIRA LOPES PEIXOTO 532.130.008.000 IPTU   101.26.0256278 0002 12/02/2026 345133  /2026 
ADENIAS ALVES DE SOUZA 532.100.100.080 IPTU   101.26.0253164 0002 12/02/2026 344622  /2026 
ADENILDO COSTA OLIVEIRA EBC6F42 M.TRANS 709.26.1535071 0001 12/02/2026 378244  /2026 
ADENILDO FELIX DA SILVA SVL2827 M.TRANS 709.26.1555808 0001 20/02/2026 383971  /2026 
ADENILDO PEREIRA DE ARAUJO RFY6B04 M.TRANS 709.26.1519043 0001 11/02/2026 370459  /2026 
ADENILDO SOUZA DA SILVA GII8I61 M.TRANS 709.26.3695767 0001 05/02/2026 395309  /2026 
ADENILDO SOUZA DA SILVA GBM3I77 M.TRANS 709.26.1517191 0001 11/02/2026 369523  /2026 
ADENILSON GASPAR DE SOUZA 169.518 MULTA  704.25.3691061 0001 10/02/2026 362979  /2026 
ADENILSON LIMA LOPES DRP2E14 M.TRANS 709.26.1558170 0001 20/02/2026 385220  /2026 
ADENILSON PEREIRA DE CALDAS JVB8I09 M.TRANS 709.26.1571816 0001 26/02/2026 392163  /2026 
ADENILSON PEREIRA DE CALDAS JVB8I09 M.TRANS 709.26.1518919 0001 11/02/2026 370399  /2026 
ADENILSON PRADO GARIBALDI CJU7D03 M.TRANS 709.26.3698923 0001 05/02/2026 396776  /2026 
ADENILSON RODRIGUES DE ABREU 004.088.045.000 IPTU   101.25.3404280 0006 16/02/2026 322235  /2026 
ADENILSON TORRES PINA 031.143.056.000 IPTU   101.26.0203287 0002 16/02/2026 338276  /2026 
ADENILSON VIEIRA DA SILVA TKO2B10 M.TRANS 709.26.1507020 0001 11/02/2026 364420  /2026 
ADENILTON ANTUNES DA SILVA 533.004.003.000 IPTU   101.26.0259117 0002 14/02/2026 345671  /2026 
ADENILTON DE JESUS NOVAIS DEX8J59 M.TRANS 709.26.1517438 0001 11/02/2026 369638  /2026 
ADENILTON NEVES DE OLIVEIRA FVJ8F56 M.TRANS 709.26.1533478 0001 12/02/2026 377403  /2026 
ADENILTON SANTOS PAZ QPF4J41 M.TRANS 709.26.1515827 0001 11/02/2026 368798  /2026 
ADENILTON VICENTE DA SILVA 030.040.052.000 IPTU   101.26.0191418 0002 14/02/2026 337021  /2026 
ADENIR DA SILVA INACIO CSI9D47 M.TRANS 709.26.1516695 0001 11/02/2026 369267  /2026 
ADENIZIO DOS SANTOS 521.214.005.000 IPTU   101.26.0236309 0002 12/02/2026 342544  /2026 
ADERBAL DA MOTA SILVEIRA BUENO 018.035.061.006 IPTU   101.26.0134008 0002 16/02/2026 332119  /2026 
ADERCIO MORA DOMINGUES JUNIOR DDY4I49 M.TRANS 709.26.1513128 0001 11/02/2026 367485  /2026 
ADERCIO UMBELINO SILVEIRA COUTO 533.102.006.000 IPTU   101.26.0259931 0002 14/02/2026 345879  /2026 
ADERISVALDO RODRIGUES DA SILVA DAI7373 M.TRANS 709.26.1511989 0001 11/02/2026 366923  /2026 
ADERIVALDO INACIO DO NASCIMENTO PLQ2C87 M.TRANS 709.26.1519475 0001 11/02/2026 370693  /2026 
ADERIVALDO LEAO DA SILVA 523.314.031.000 IPTU   101.26.0242352 0002 12/02/2026 343279  /2026 
ADERSON JOSE DA SILVA 532.064.008.000 IPTU   101.26.0250756 0002 12/02/2026 344223  /2026 
ADERSON NASCIMENTO SANTOS EXZ5B71 M.TRANS 709.26.1548062 0001 20/02/2026 380133  /2026 
ADERSON SILVA BACELAR JUNIOR 530.114.034.000 IPTU   101.26.0245786 0002 12/02/2026 343783  /2026 
ADESILIO HERCULANA DA SILVA FTN7C54 M.TRANS 709.26.3693249 0001 05/02/2026 394079  /2026 
ADESIVOS PAULISTA INDUSTRIA E COMERCIO EIRELI 232.003 ISSQNSN 430.26.1920504 0001 21/08/2025 359743  /2026 
ADESIVOS PAULISTA INDUSTRIA E COMERCIO EIRELI 232.003 ISSQNSN 430.26.1920725 0001 21/11/2025 359961  /2026 
ADEVALDO DANIEL DA SILVA 523.103.077.000 IPTU   101.26.0241781 0002 23/02/2026 343180  /2026 
ADEVALDO JOAQUIM BRAGA 533.324.043.000 IPTU   101.25.3547753 0004 18/02/2026 322403  /2026 
ADEVALDO LEMES DA SILVA FRE2E14 M.TRANS 709.26.1506124 0001 11/02/2026 363950  /2026 
ADEVANIR DA SILVA BEZERRA 007.033.017.005 IPTU   101.26.0071329 0002 12/02/2026 328071  /2026 
ADEVANIR MOREIRA DA SILVA DRS3267 M.TRANS 709.26.1572242 0001 26/02/2026 392392  /2026 
ADHEMAR DE SOUZA RAMOS - ESPOLIO 012.081.028.000 IPTU   101.26.0107678 0002 13/02/2026 330183  /2026 
ADHEMAR MAGALHAES 015.055.007.000 IPTU   101.26.0119879 0002 12/02/2026 331045  /2026 
ADHEMAR REGIS DE OLIVEIRA 621.203.007.000 IPTUTCE 103.26.0272344 0002 16/02/2026 347914  /2026 
ADI DEUS JOSE RODRIGO 533.208.052.000 IPTU   101.26.0261130 0002 14/02/2026 346011  /2026 
ADI DEUS JOSE RODRIGO ENF6859 M.TRANS 709.26.3701195 0001 05/02/2026 397852  /2026 
ADIANTE LICITACOES E SERVICOS ADMINISTR. LTDA 206.590 ISS    292.26.5450125 0001 15/02/2026 352251  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 249

ADIANTE LICITACOES E SERVICOS ADMINISTR. LTDA 206.590 ISS    291.26.5450123 0001 15/02/2026 350942  /2026 
ADICEIA MARIA DOS SANTOS CZF9B87 M.TRANS 709.26.1518560 0001 11/02/2026 370215  /2026 
ADIEL DA SILVA SANTOS DPJ5H99 M.TRANS 709.26.1510790 0001 11/02/2026 366345  /2026 
ADIEL LUIS GOMES 024.019.137.153 IPTU   101.26.0162959 0002 13/02/2026 334777  /2026 
ADIL DE CARVALHO 021.094.019.000 IPTU   101.26.0154983 0002 23/02/2026 334075  /2026 
ADILA APARECIDA DE ARAUJO 534.001.017.000 IPTU   101.26.0264212 0002 14/02/2026 346431  /2026 
ADILA MARIA PEREIRA PRATES 532.100.095.045 IPTU   101.26.0252601 0002 12/02/2026 344475  /2026 
ADILA REGINA PORTELA SANTOS 004.018.185.140 IPTU   101.26.0041088 0002 13/02/2026 325739  /2026 
ADILCE MARQUES BATISTA 033.020.065.000 IPTU   101.26.0209714 0002 14/02/2026 339074  /2026 
ADILEILTON ALVES PINTO FWB6J64 M.TRANS 709.26.1513277 0001 11/02/2026 367568  /2026 
ADILES DE LIMA DIMOV 012.007.096.282 IPTU   101.26.0101998 0002 13/02/2026 329786  /2026 
ADILEUSA MARIA AMADOR DA SILVA 001.021.050.070 IPTU   101.26.0003725 0002 23/02/2026 322762  /2026 
ADILIO DIAS BRAGA 030.123.004.000 IPTU   101.26.0195118 0002 14/02/2026 337455  /2026 
ADILMA DE LIMA BOTTON DJH2718 M.TRANS 709.26.1555871 0001 20/02/2026 384007  /2026 
ADILMA SULINO MACHADO DA SILVA 532.100.248.398 IPTU   101.26.0254115 0002 12/02/2026 344801  /2026 
ADILSON ACENO DA SILVA EDQ4D64 M.TRANS 709.26.1548844 0001 20/02/2026 380522  /2026 
ADILSON ALONSO JUNIOR SWP8G67 M.TRANS 709.26.1572466 0001 26/02/2026 392497  /2026 
ADILSON ALVES BASIL ESD5G04 M.TRANS 709.26.3696828 0001 05/02/2026 395813  /2026 
ADILSON AMAURY LUCAS LEAL VIEIRA STB4C59 M.TRANS 709.26.3704697 0001 05/02/2026 399630  /2026 
ADILSON ANTONIO DA SILVA 334.756 P.PUBL 707.26.0281545 0002 28/02/2026 363607  /2026 
ADILSON ANTONIO MARQUES DSX9911 M.TRANS 709.26.1559323 0001 26/02/2026 385635  /2026 
ADILSON ANTONIO MARQUES DSX9911 M.TRANS 709.26.1554131 0001 20/02/2026 383186  /2026 
ADILSON APARECIDO DOS SANTOS LSM3J59 M.TRANS 709.26.3696287 0001 05/02/2026 395561  /2026 
ADILSON APARECIDO FERREIRA 524.225.004.000 IPTU   101.26.0244117 0002 13/02/2026 343591  /2026 
ADILSON ARAUJO 003.047.013.018 IPTU   101.26.0031590 0002 16/02/2026 324771  /2026 
ADILSON ARDUINO TRAGL - ESPOLIO 016.015.122.160 IPTU   101.26.0123872 0002 12/02/2026 331366  /2026 
ADILSON BARBOZA DE FREITAS ETA5305 M.TRANS 709.26.1555634 0001 20/02/2026 383890  /2026 
ADILSON BATISTA CALDAS FBZ8D26 M.TRANS 709.26.3693779 0001 05/02/2026 394351  /2026 
ADILSON BATISTA CALDAS FBZ8D26 M.TRANS 709.26.3703898 0001 05/02/2026 399215  /2026 
ADILSON BATISTA DA SILVA 023.053.064.000 IPTU   101.26.0159530 0002 12/02/2026 334418  /2026 
ADILSON BISPO DOS SANTOS - ESPOLIO 031.083.028.000 IPTU   101.26.0200734 0002 16/02/2026 338014  /2026 
ADILSON BRUNIERI JUNIOR - ESPOLIO 624.015.002.000 IPTUTCE 103.26.0273827 0002 16/02/2026 348556  /2026 
ADILSON CAMILO ALMEIDA 534.149.042.000 IPTU   101.26.0267938 0002 14/02/2026 347052  /2026 
ADILSON CAVAGLONE DE LIMA 003.047.016.089 IPTU   101.26.0032647 0002 13/02/2026 324911  /2026 
ADILSON CLETO FPL1E76 M.TRANS 709.26.1567994 0001 26/02/2026 390131  /2026 
ADILSON CLETO FPL1E76 M.TRANS 709.26.1522407 0001 12/02/2026 372168  /2026 
ADILSON CORREA DE MORAES DSQ0I26 M.TRANS 709.26.1573758 0001 26/02/2026 393224  /2026 
ADILSON CRAVEIRO DA SILVA 017.024.056.168 IPTU   101.26.0130423 0002 12/02/2026 331864  /2026 
ADILSON DA SILVA DAE2F93 M.TRANS 709.26.1562366 0001 26/02/2026 387248  /2026 
ADILSON DA SILVA DAE2F93 M.TRANS 709.26.1563095 0001 26/02/2026 387624  /2026 
ADILSON DA SILVA FAY9E57 M.TRANS 709.26.1564907 0001 26/02/2026 388572  /2026 
ADILSON DA SILVA OLIVEIRA 018.042.005.042 IPTU   101.26.0134917 0002 20/02/2026 332195  /2026 
ADILSON DAVID - ESPOLIO 011.033.115.495 IPTU   101.26.0097906 0002 12/02/2026 329493  /2026 
ADILSON DAVID - ESPOLIO 011.061.009.000 IPTU   101.26.0100264 0002 12/02/2026 329642  /2026 
ADILSON DE JESUS ROCHA EBZ1200 M.TRANS 709.26.1548728 0001 20/02/2026 380449  /2026 
ADILSON DE LIMA QPZ0G90 M.TRANS 709.26.1512585 0001 11/02/2026 367213  /2026 
ADILSON DE OLIVEIRA 512.033.001.059 IPTU   101.26.0230452 0002 12/02/2026 341750  /2026 
ADILSON DE OLIVEIRA GONCALVES BXS3826 M.TRANS 709.26.1568309 0001 26/02/2026 390309  /2026 
ADILSON DIAS LOPES BWV3121 M.TRANS 709.26.1512563 0001 11/02/2026 367198  /2026 
ADILSON DOS SANTOS FILHO 023.008.025.043 IPTU   101.26.0157362 0002 12/02/2026 334241  /2026 
ADILSON EDSON LAERCIO 510.337.007.004 IPTU   101.26.0223290 0002 12/02/2026 340818  /2026 
ADILSON EUFLAUZINO MARQUES EZR4781 M.TRANS 709.26.1532387 0001 12/02/2026 376811  /2026 
ADILSON FERNANDES NUNES FES3031 M.TRANS 709.26.1568543 0001 26/02/2026 390446  /2026 
ADILSON FRANCISCO PINHEIRO 020.045.048.036 IPTU   101.26.0144790 0002 13/02/2026 333082  /2026 
ADILSON FRANCISCO SIMOES 023.033.040.000 IPTU   101.26.0158419 0002 12/02/2026 334327  /2026 
ADILSON FUCUTA DE CARVALHO - ME 228.371 TFSANIT 407.26.0259588 0001 25/02/2026 353810  /2026 
ADILSON GALINDO 530.306.001.000 IPTU   101.26.0246950 0002 12/02/2026 343894  /2026 
ADILSON GOMES DA SILVA BWQ5317 M.TRANS 709.26.1569861 0001 26/02/2026 391120  /2026 
ADILSON GONCALVES DA COSTA 030.165.002.006 IPTU   101.26.0196448 0002 14/02/2026 337568  /2026 
ADILSON GONCALVES DE SOUZA 532.076.026.000 IPTU   101.26.0251506 0002 12/02/2026 344293  /2026 
ADILSON GREGORIO DA SILVA 010.013.006.000 CIP    105.26.0275698 0002 27/02/2026 348933  /2026 
ADILSON HISSAO SUSUKI 003.047.013.166 IPTU   101.26.0031738 0002 16/02/2026 324790  /2026 
ADILSON INACIO DE ARAUJO EVZ2E20 M.TRANS 709.26.1515109 0001 11/02/2026 368404  /2026 
ADILSON JOAO DE OLIVEIRA JUNIOR EKQ8937 M.TRANS 709.26.3701348 0001 05/02/2026 397935  /2026 
ADILSON JOAO DE OLIVEIRA JUNIOR ANC0124 M.TRANS 709.26.3699543 0001 05/02/2026 397057  /2026 
ADILSON JOAQUIM 011.047.005.000 IPTU   101.26.0099999 0002 12/02/2026 329627  /2026 
ADILSON JOSE DA CRUZ DYB6948 M.TRANS 709.26.1566069 0001 26/02/2026 389157  /2026 
ADILSON JOSE DA SILVA GXI9366 M.TRANS 709.26.1561015 0001 26/02/2026 386538  /2026 
ADILSON JOSE DA SILVA 024.019.131.046 IPTU   101.26.0162549 0002 13/02/2026 334718  /2026 
ADILSON JOSE DE OLIVEIRA FPI1H25 M.TRANS 709.26.1560866 0001 26/02/2026 386484  /2026 
ADILSON JOSE DE OLIVEIRA 029.136.022.000 IPTU   101.26.0189424 0002 12/02/2026 336882  /2026 
ADILSON JUNIOR SANTOS DUZ8157 M.TRANS 709.26.1553832 0001 20/02/2026 383021  /2026 
ADILSON KISS DE OLIVEIRA QOX4B30 M.TRANS 709.26.1506287 0001 11/02/2026 364033  /2026 
ADILSON LINO DE SOUZA 410.031.021.000 IPTU   101.26.0217185 0002 12/02/2026 339886  /2026 
ADILSON LUCIANO DE PONTES DJH3B45 M.TRANS 709.26.3694385 0001 05/02/2026 394640  /2026 
ADILSON LUIZ DE OLIVEIRA GIF4D77 M.TRANS 709.26.3701587 0001 05/02/2026 398059  /2026 
ADILSON LUIZ DOS SANTOS 521.600.012.000 IPTU   101.26.0238471 0002 12/02/2026 342806  /2026 
ADILSON M GALVAO DROGARIA SBC - ME 254.548 COL.LX 710.25.0266837 0010 28/02/2026 400717  /2026 
ADILSON M GALVAO DROGARIA SBC - ME 254.548 TFSANIT 407.26.0260037 0001 25/02/2026 353979  /2026 
ADILSON MANOEL TORRES FYR5G81 M.TRANS 709.26.1510353 0001 11/02/2026 366123  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 250

ADILSON MARQUES FFG8J87 M.TRANS 709.26.1564157 0001 26/02/2026 388189  /2026 
ADILSON MILTON DOS SANTOS FNA7C99 M.TRANS 709.26.1513511 0001 11/02/2026 367674  /2026 
ADILSON MILTON DOS SANTOS FNA7C99 M.TRANS 709.26.1535241 0001 12/02/2026 378345  /2026 
ADILSON NAGAI GOMES RFY2J25 M.TRANS 709.26.1572276 0001 26/02/2026 392408  /2026 
ADILSON NASCIMENTO MAIA 029.103.016.000 IPTU   101.26.0188827 0002 12/02/2026 336835  /2026 
ADILSON NASCIMENTO MAIA 001.026.001.045 IPTU   101.26.0005510 0002 16/02/2026 322855  /2026 
ADILSON NICACIO MUNIZ DOS SANTOS 032.053.042.000 IPTU   101.26.0206217 0002 16/02/2026 338548  /2026 
ADILSON OLIVEIRA DE SOUZA 534.308.039.000 CIP    105.26.0279802 0002 27/02/2026 350432  /2026 
ADILSON OLIVEIRA DE SOUZA 534.308.039.000 IPTU   101.26.0268768 0002 14/02/2026 347253  /2026 
ADILSON OLIVEIRA PACHECO 002.074.009.000 IPTU   101.26.0024456 0002 12/02/2026 324161  /2026 
ADILSON PEREIRA DE OLIVEIRA 006.120.005.059 IPTU   101.26.0068341 0002 12/02/2026 327880  /2026 
ADILSON PEREIRA DOS SANTOS GEG4389 M.TRANS 709.26.1511443 0001 11/02/2026 366675  /2026 
ADILSON PEREIRA JUNIOR GFS3E28 M.TRANS 709.26.1517529 0001 11/02/2026 369692  /2026 
ADILSON PEREIRA SEVERIANO 168.922 MULTA  704.25.3691052 0001 10/02/2026 362974  /2026 
ADILSON RODRIGUES DOS REIS ISS CC 705.25.3441469 0006 27/02/2026 363274  /2026 
ADILSON RODRIGUES FERREIRA ERI7257 M.TRANS 709.26.1549423 0001 20/02/2026 380809  /2026 
ADILSON SANCHEZ FJD8751 M.TRANS 709.26.1564923 0001 26/02/2026 388581  /2026 
ADILSON SANTOS SODRE RVK9G10 M.TRANS 709.26.1533529 0001 12/02/2026 377430  /2026 
ADILSON SERRAGLIA 002.014.034.000 IPTU   101.26.0017423 0002 12/02/2026 323639  /2026 
ADILSON SERRAGLIA 023.052.010.000 IPTU   101.26.0159463 0002 12/02/2026 334415  /2026 
ADILSON SOARES FERREIRA 524.220.051.000 IPTU   101.26.0243932 0002 15/02/2026 343559  /2026 
ADILSON SOUSA SANTOS MNA5J97 M.TRANS 709.26.1507840 0001 11/02/2026 364847  /2026 
ADILSON TADEU DA COSTA CLT2177 M.TRANS 709.26.1533262 0001 12/02/2026 377279  /2026 
ADILSON TAVARES FERREIRA FCY4J93 M.TRANS 709.26.1525410 0001 12/02/2026 373640  /2026 
ADILSON TENORIO DOS SANTOS 001.068.256.270 IPTU   101.26.0012323 0002 12/02/2026 323268  /2026 
ADILSON TEODORO COSTA 008.037.071.151 IPTU   101.26.0081893 0002 12/02/2026 328632  /2026 
ADILSON TEODORO COSTA 008.037.071.018 IPTU   101.26.0081760 0002 12/02/2026 328626  /2026 
ADILSON TEODORO COSTA 003.005.018.085 IPTU   101.26.0026758 0002 16/02/2026 324294  /2026 
ADILSON TEODORO COSTA 008.037.071.152 IPTU   101.26.0081894 0002 12/02/2026 328633  /2026 
ADILSON VARGAS DA COSTA 007.063.112.173 IPTU   101.26.0073449 0002 12/02/2026 328192  /2026 
ADILSON VARGAS DA COSTA 007.063.112.172 IPTU   101.26.0073448 0002 12/02/2026 328191  /2026 
ADILSON VARGAS DA COSTA 007.063.112.171 IPTU   101.26.0073447 0002 12/02/2026 328190  /2026 
ADILSON VARGAS DA COSTA 521.400.033.923 IPTU   101.26.0237257 0002 12/02/2026 342631  /2026 
ADILSON VARGAS DA COSTA 007.063.112.215 IPTU   101.26.0073491 0002 12/02/2026 328195  /2026 
ADILSON VARGAS DA COSTA 007.063.112.086 IPTU   101.26.0073362 0002 12/02/2026 328183  /2026 
ADILUCIA RODRIGUES ROCHA ECI9I59 M.TRANS 709.26.1523601 0001 12/02/2026 372786  /2026 
ADINAEL DESIDERIO THOMAZINI JUNIOR GFM4H94 M.TRANS 709.26.3700394 0001 05/02/2026 397439  /2026 
ADINALDO APARECIDO RODRIGUES 003.121.008.194 IPTU   101.26.0038071 0002 16/02/2026 325483  /2026 
ADINAM LUIS 027.105.008.000 IPTU   101.26.0182050 0002 12/02/2026 336320  /2026 
ADINEIA RODRIGUES DA SILVA 033.001.214.000 IPTU   101.26.0208562 0002 14/02/2026 338955  /2026 
ADINOR ALVES DOS SANTOS ERX8184 M.TRANS 709.26.3705686 0001 05/02/2026 400110  /2026 
ADIR DE BRITO BRANCO ME EQJ4J81 M.TRANS 709.26.1529409 0001 12/02/2026 375379  /2026 
ADIR PEREIRA CASTRILLO EAS9301 M.TRANS 709.26.1561061 0001 26/02/2026 386559  /2026 
ADIR RIBEIRO 020.112.007.000 IPTU   101.26.0148332 0002 13/02/2026 333437  /2026 
ADISER COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA 211.822 TFSANIT 407.26.0259309 0001 25/02/2026 353713  /2026 
ADISER COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA 211.825 TFSANIT 407.26.0259310 0001 25/02/2026 353714  /2026 
ADJAILMA FLORENTINO TORRES EVB1630 M.TRANS 709.26.1548165 0001 20/02/2026 380179  /2026 
ADLAN THALYSOS ALVES DOS SANTOS CZQ4I71 M.TRANS 709.26.1545848 0001 20/02/2026 379024  /2026 
ADLEIDE FERNANDES DE LIRA 030.046.112.009 IPTU   101.26.0191690 0002 14/02/2026 337044  /2026 
ADLER PIMENTA SANTANA 017.038.004.000 IPTU   101.26.0131246 0002 12/02/2026 331915  /2026 
ADM AR CONDICIONADO LTDA EPP FVU7067 M.TRANS 709.26.1521782 0001 12/02/2026 371821  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869365 0001 22/01/2024 355157  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869046 0001 20/09/2021 354838  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870286 0001 20/05/2024 356070  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870288 0001 22/07/2024 356072  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870289 0001 21/08/2024 356073  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869205 0001 23/08/2021 354997  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870290 0001 20/09/2024 356074  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869206 0001 20/09/2021 354998  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869207 0001 20/10/2021 354999  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869208 0001 22/11/2021 355000  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870291 0001 21/10/2024 356075  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869045 0001 23/08/2021 354837  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870292 0001 21/11/2024 356076  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870293 0001 20/12/2024 356077  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869204 0001 20/07/2021 354996  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869209 0001 20/12/2021 355001  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870294 0001 20/01/2025 356078  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870287 0001 20/06/2024 356071  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870285 0001 22/04/2024 356069  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870284 0001 20/03/2024 356068  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869337 0001 20/12/2023 355129  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869044 0001 20/07/2021 354836  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1870283 0001 20/02/2024 356067  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1871085 0001 20/01/2026 356868  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1869280 0001 20/12/2022 355072  /2026 
ADMA GOMES DO NASCIMENTO ISSQNSN 430.26.1871082 0001 22/12/2025 356865  /2026 
ADMAM ALVES PINTO 033.045.027.000 IPTU   101.26.0211188 0002 14/02/2026 339240  /2026 
ADMILSON DA SILVA FIA8J28 M.TRANS 709.26.1565363 0001 26/02/2026 388783  /2026 
ADMILSON DA SILVA MOREIRA 532.100.028.235 IPTU   101.26.0252372 0002 12/02/2026 344415  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 251

ADMILSON EDUARDO GOMES DOS SANTOS 003.041.087.000 IPTU   101.26.0029167 0002 16/02/2026 324473  /2026 
ADMILSON GUERRERO CAVALCANTE ORG4C80 M.TRANS 709.26.1531679 0001 12/02/2026 376458  /2026 
ADMILSON JOSE RAPHAEL ERL7H14 M.TRANS 709.26.1564175 0001 26/02/2026 388196  /2026 
ADMILSON JOSE RAPHAEL ERL7H14 M.TRANS 709.26.1533581 0001 12/02/2026 377454  /2026 
ADMILSON LEITE EIH8D43 M.TRANS 709.26.1550445 0001 20/02/2026 381313  /2026 
ADMILSON LUCIO OLIVEIRA 001.024.060.220 IPTU   101.26.0005097 0002 12/02/2026 322841  /2026 
ADMILSON VIANA DE LIMA DPR0278 M.TRANS 709.26.3704120 0001 05/02/2026 399329  /2026 
ADMILTON ALVES DE OLIVEIRA CAMPOS EAT1065 M.TRANS 709.26.3695099 0001 05/02/2026 394996  /2026 
ADMINISTRA CITY LTDA 358.609 ISS    292.26.5454177 0001 15/02/2026 352398  /2026 
ADMINISTRACAO E PARTICIPACOES CAPUZZO LTDA EEK0D08 M.TRANS 709.26.1546547 0001 20/02/2026 379396  /2026 
ADMINISTRACAO E PARTICIPACOES CAPUZZO LTDA EEK0D08 M.TRANS 709.26.3704299 0001 05/02/2026 399436  /2026 
ADMINISTRACAO E PARTICIPACOES CAPUZZO LTDA EEK0D08 M.TRANS 709.26.1526463 0001 12/02/2026 374157  /2026 
ADMINISTRADORA DE BENS ONELPO LTDA 026.077.002.000 IPTU   101.26.0177177 0002 12/02/2026 335915  /2026 
ADMINISTRADORA E CONSTRUTORA SOMA LTDA 016.015.124.032 IPTU   101.26.0124072 0002 12/02/2026 331386  /2026 
ADMINISTRADORA GERAL DE ESTACIONAMENTO S.A. 219.499 ISS    291.26.5460839 0001 15/02/2026 351210  /2026 
ADMIR DE OLIVEIRA FLR7G53 M.TRANS 709.26.1563883 0001 26/02/2026 388044  /2026 
ADMIR MARIN - ESPOLIO 532.054.019.000 IPTU   101.26.0250148 0002 12/02/2026 344164  /2026 
ADMIR VERONEZZE BPT9040 M.TRANS 709.26.1555120 0001 20/02/2026 383638  /2026 
ADMSEG INFORMATICA E NEGOCIOS LTDA 071.332 ISS    292.26.5452023 0001 15/02/2026 352321  /2026 
ADMSEG INFORMATICA E NEGOCIOS LTDA 071.332 ISS    291.26.5452071 0001 15/02/2026 350983  /2026 
ADMSEG INFORMATICA E NEGOCIOS LTDA 071.332 ISS    292.26.4872323 0001 15/12/2025 351527  /2026 
ADNA CAROLYNNE GOMES SANTANA FRN2J06 M.TRANS 709.26.1519423 0001 11/02/2026 370663  /2026 
ADNA DE LIMA NICACIO 021.062.034.000 IPTU   101.26.0153900 0002 14/02/2026 333981  /2026 
ADNA MARIA DA SILVA 030.072.017.138 IPTU   101.26.0193050 0002 14/02/2026 337239  /2026 
ADNILSON RIBEIRO LIMA HOV7532 M.TRANS 709.26.1532158 0001 12/02/2026 376684  /2026 
ADOLFO SAVORDELLI 007.017.004.000 IPTU   101.26.0070917 0002 12/02/2026 328049  /2026 
ADOLFO TADEU DEMARCHI EXI3H10 M.TRANS 709.26.3702951 0001 05/02/2026 398713  /2026 
ADOLPHO BAHR - ESPOLIO 622.500.005.000 IPTUTCE 103.26.0272430 0002 16/02/2026 347937  /2026 
ADONAI CONTABILIDADE LTDA 244.542 ISS    292.26.5453732 0001 15/02/2026 352376  /2026 
ADONAY ROBERTO GIAROLA BYX6D21 M.TRANS 709.26.3698295 0001 05/02/2026 396490  /2026 
ADONILSON ALVES DA CRUZ GGK5A55 M.TRANS 709.26.1565101 0001 26/02/2026 388658  /2026 
ADONIS SOUZA PALMA PZU8337 M.TRANS 709.26.1511280 0001 11/02/2026 366583  /2026 
ADQR ASSESSORIA E EMISSAO DE DOCUMENTOS FCK2E24 M.TRANS 709.26.1527363 0001 12/02/2026 374542  /2026 
ADR ARQUITETURA, EMPREENDIMENTOS, CONSTRUCOES E 390.740 TFFP/FX 406.25.3677921 0002 19/02/2026 353061  /2026 
ADRESA MARIA MOREIRA FVC5F50 M.TRANS 709.26.3699054 0001 05/02/2026 396828  /2026 
ADRIAN AMARO GODOY NYW8F75 M.TRANS 709.26.1573341 0001 26/02/2026 392988  /2026 
ADRIANA ALEONICIA DE LIMA FHF9B41 M.TRANS 709.26.1564195 0001 26/02/2026 388206  /2026 
ADRIANA ALESSIO 533.325.026.000 IPTU   101.26.0263819 0002 14/02/2026 346377  /2026 
ADRIANA ALMEIDA DOS SANTOS 532.100.097.125 IPTU   101.26.0252905 0002 12/02/2026 344549  /2026 
ADRIANA ALVES DE MESQUITA DOS SANTOS 014.027.013.070 IPTU   101.26.0115231 0002 12/02/2026 330679  /2026 
ADRIANA ALVES DOS SANTOS FXX3J05 M.TRANS 709.26.3693702 0001 05/02/2026 394314  /2026 
ADRIANA ALVES MONTEIRO DE LIMA AOS6E08 M.TRANS 709.26.1531416 0001 12/02/2026 376318  /2026 
ADRIANA ALVES MOTA 002.073.027.083 IPTU   101.26.0024030 0002 01/02/2026 324113  /2026 
ADRIANA ALVES RODRIGUES 532.210.021.000 IPTU   101.26.0256821 0002 12/02/2026 345213  /2026 
ADRIANA ALVES RODRIGUES 532.210.021.000 CIP    105.26.0278813 0002 27/02/2026 349912  /2026 
ADRIANA AMARAL GENARO FFT1F83 M.TRANS 709.26.3697843 0001 05/02/2026 396282  /2026 
ADRIANA AMARILHA BANARDO GGZ0C58 M.TRANS 709.26.1508485 0001 11/02/2026 365189  /2026 
ADRIANA ANDRADE F GUMES QMC9825 M.TRANS 709.26.1547753 0001 20/02/2026 379980  /2026 
ADRIANA ANDRADE LIMA STC9D79 M.TRANS 709.26.1520420 0001 11/02/2026 371210  /2026 
ADRIANA ANGELA MACEDO MACHADO 019.015.029.084 IPTU   101.26.0139155 0002 14/02/2026 332561  /2026 
ADRIANA ANTIQUEIRA DE SOUZA DEU0510 M.TRANS 709.26.1562930 0001 26/02/2026 387542  /2026 
ADRIANA ANTONIA ESTEVES COSTA BDR5J84 M.TRANS 709.26.1533295 0001 12/02/2026 377305  /2026 
ADRIANA ANTUNES SIQUEIRA AYRES PWV5774 M.TRANS 709.26.1558054 0001 20/02/2026 385157  /2026 
ADRIANA ANTUNES SIQUEIRA AYRES PWV5774 M.TRANS 709.26.1560833 0001 26/02/2026 386468  /2026 
ADRIANA APARECIDA BRIQUES MATOS GER5D77 M.TRANS 709.26.1523955 0001 12/02/2026 372958  /2026 
ADRIANA APARECIDA CAMPOS FSN9298 M.TRANS 709.26.1553515 0001 20/02/2026 382834  /2026 
ADRIANA APARECIDA CARNEIRO 532.059.039.000 IPTU   101.26.0250470 0002 12/02/2026 344190  /2026 
ADRIANA APARECIDA CARNEIRO MACHADO 029.005.021.099 IPTU   101.26.0184645 0002 12/02/2026 336523  /2026 
ADRIANA APARECIDA DA SILVA DJT0407 M.TRANS 709.26.1512969 0001 11/02/2026 367410  /2026 
ADRIANA APARECIDA DE MELO KRZYWY 532.100.248.135 IPTU   101.26.0253852 0002 12/02/2026 344722  /2026 
ADRIANA APARECIDA DE SOUZA TEIXEIRA FGH7A42 M.TRANS 709.26.3694417 0001 05/02/2026 394655  /2026 
ADRIANA APARECIDA DUARTE GIX1J54 M.TRANS 709.26.1561857 0001 26/02/2026 386966  /2026 
ADRIANA APARECIDA FEITOZA 261.946 ISS    292.26.4872580 0001 15/12/2025 351755  /2026 
ADRIANA APARECIDA GOMES DA SILVA KYU1382 M.TRANS 709.26.3694620 0001 05/02/2026 394759  /2026 
ADRIANA APARECIDA LEMES 510.269.021.000 IPTU   101.26.0221459 0002 12/02/2026 340470  /2026 
ADRIANA APARECIDA MACHADO 001.048.034.015 IPTU   101.26.0008959 0002 12/02/2026 323040  /2026 
ADRIANA APARECIDA NASCIMENTO 025.078.032.007 IPTU   101.26.0171767 0002 16/02/2026 335452  /2026 
ADRIANA APARECIDA RIBEIRO DUTRA DXV6C58 M.TRANS 709.26.3704741 0001 05/02/2026 399652  /2026 
ADRIANA APARECIDA RODRIGUES 511.001.048.033 IPTU   101.24.3203407 0006 24/02/2026 321345  /2026 
ADRIANA APARECIDA VENTURA FCL3B40 M.TRANS 709.26.3701529 0001 05/02/2026 398035  /2026 
ADRIANA ASCENCAO DE OLIVEIRA SUU3E35 M.TRANS 709.26.1563702 0001 26/02/2026 387949  /2026 
ADRIANA BANDEIRA RODRIGUES 033.001.027.000 IPTU   101.26.0208375 0002 14/02/2026 338929  /2026 
ADRIANA BERLINGA FURTADO SWF4G57 M.TRANS 709.26.1533871 0001 12/02/2026 377615  /2026 
ADRIANA BEZERRA DA SILVA 015.087.074.025 IPTU   101.26.0121072 0002 12/02/2026 331144  /2026 
ADRIANA BEZERRA ROSA DPF9I52 M.TRANS 709.26.1525681 0001 12/02/2026 373782  /2026 
ADRIANA BOAVENTURA PROFETA RAMOS DCW5I54 M.TRANS 709.26.1558066 0001 20/02/2026 385164  /2026 
ADRIANA BORGES DA SILVA CFB0159 M.TRANS 709.26.1552447 0001 20/02/2026 382289  /2026 
ADRIANA BUFFALO DA SILVA 511.001.048.077 IPTU   101.24.3203495 0006 24/02/2026 321367  /2026 
ADRIANA CADENASSE 001.052.008.037 IPTU   101.26.0009650 0002 12/02/2026 323081  /2026 
ADRIANA CADETE DA SILVA EQW8I63 M.TRANS 709.26.1508096 0001 11/02/2026 364979  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 252

ADRIANA CAMARGO TILL VIRGINO E SILVA HOJ9C08 M.TRANS 709.26.1521746 0001 12/02/2026 371795  /2026 
ADRIANA CANDIDO DE SOUZA ROCHA FTO1705 M.TRANS 709.26.3693639 0001 05/02/2026 394287  /2026 
ADRIANA CARDOSO MOREIRA EAK4E94 M.TRANS 709.26.3697217 0001 05/02/2026 395990  /2026 
ADRIANA CARLA SAPATERA FERREIRA 148.249 COL.LX 710.25.0266461 0010 28/02/2026 400633  /2026 
ADRIANA CARLA SAPATERA FERREIRA 148.249 TFSANIT 407.26.0258492 0001 25/02/2026 353490  /2026 
ADRIANA CELINI ANZOLIN GIC9C46 M.TRANS 709.26.3698958 0001 05/02/2026 396796  /2026 
ADRIANA COELHO FREITAS MSH8687 M.TRANS 709.26.1563119 0001 26/02/2026 387641  /2026 
ADRIANA COSTA BARBOSA RNY4D02 M.TRANS 709.26.1513238 0001 11/02/2026 367547  /2026 
ADRIANA COSTA BARBOSA RNY4D02 M.TRANS 709.26.3705521 0001 05/02/2026 400040  /2026 
ADRIANA COSTA PEREIRA CUSTODIO FUM2C85 M.TRANS 709.26.1544969 0001 20/02/2026 378586  /2026 
ADRIANA COSTA SILVA 004.047.055.065 IPTU   101.26.0043689 0002 13/02/2026 325961  /2026 
ADRIANA COSTA TAPETTE 020.016.082.000 IPTU   101.26.0143209 0002 13/02/2026 332922  /2026 
ADRIANA CREUZA DE ALMEIDA 532.531.003.152 IPTU   101.26.0258634 0002 12/02/2026 345540  /2026 
ADRIANA CRISTINA CASANTI EQV4620 M.TRANS 709.26.1516710 0001 11/02/2026 369274  /2026 
ADRIANA CRISTINA CORREIA GENNARI FXO6E37 M.TRANS 709.26.3692009 0001 05/02/2026 393467  /2026 
ADRIANA CRISTINA DE SA 004.067.107.018 IPTU   101.26.0047448 0002 13/02/2026 326265  /2026 
ADRIANA D ADAMO FNR9767 M.TRANS 709.26.1562847 0001 26/02/2026 387502  /2026 
ADRIANA DA CONCEICAO PEDROSO 510.106.032.021 IPTU   101.26.0218669 0002 12/02/2026 340079  /2026 
ADRIANA DA FONSECA MARTINS MARQUES 021.007.087.410 IPTU   101.26.0150329 0002 14/02/2026 333676  /2026 
ADRIANA DA SILVA ASSIS ISS CC 705.25.3606138 0003 23/02/2026 363323  /2026 
ADRIANA DA SILVA CARREIRO 532.100.097.081 IPTU   101.26.0252861 0002 12/02/2026 344542  /2026 
ADRIANA DA SILVA GONCALVES 003.110.020.000 IPTU   101.26.0037063 0002 16/02/2026 325352  /2026 
ADRIANA DA SILVA PEREIRA - USUFRUTO 014.029.008.030 IPTU   101.26.0115874 0002 12/02/2026 330729  /2026 
ADRIANA DA SILVA PRETI FAA6F39 M.TRANS 709.26.1551439 0001 20/02/2026 381785  /2026 
ADRIANA DA SILVA PRETI FAA6F39 M.TRANS 709.26.1566532 0001 26/02/2026 389400  /2026 
ADRIANA DA SILVA ROCHA FFN7A61 M.TRANS 709.26.1511777 0001 11/02/2026 366840  /2026 
ADRIANA DA SILVA RODRIGUES SANTOS ELV2C17 M.TRANS 709.26.1570207 0001 26/02/2026 391291  /2026 
ADRIANA DANTAS MARIANO COUTO GJK7E57 M.TRANS 709.26.1571332 0001 26/02/2026 391916  /2026 
ADRIANA DAS NEVES LEMOS 522.002.138.358 IPTU   101.26.0239003 0002 12/02/2026 342879  /2026 
ADRIANA DE ALMEIDA STRABKO 010.021.014.236 IPTU   101.26.0090071 0002 13/02/2026 329055  /2026 
ADRIANA DE ARAUJO VIEIRA FGG3J14 M.TRANS 709.26.1505910 0001 11/02/2026 363847  /2026 
ADRIANA DE JESUS LOPES EIW9023 M.TRANS 709.26.3697291 0001 05/02/2026 396026  /2026 
ADRIANA DE JESUS REIS OLIVEIRA PP/FUNE 702.25.4007994 0003 22/02/2026 362757  /2026 
ADRIANA DE MELO ARRUDA SILVA FME4394 M.TRANS 709.26.1524578 0001 12/02/2026 373265  /2026 
ADRIANA DE MELO ARRUDA SILVA FME4394 M.TRANS 709.26.1557768 0001 20/02/2026 384987  /2026 
ADRIANA DE MELO ARRUDA SILVA FME4394 M.TRANS 709.26.1548618 0001 20/02/2026 380397  /2026 
ADRIANA DE MELO SILVA DSV8B34 M.TRANS 709.26.3704293 0001 05/02/2026 399433  /2026 
ADRIANA DE MENDONCA PEREIRA ETK3934 M.TRANS 709.26.1565863 0001 26/02/2026 389049  /2026 
ADRIANA DE OLIVEIRA CARDOSO EQO9177 M.TRANS 709.26.3701501 0001 05/02/2026 398015  /2026 
ADRIANA DE OLIVEIRA MIRANDA SANTOS AOP7C69 M.TRANS 709.26.1550544 0001 20/02/2026 381361  /2026 
ADRIANA DE OLIVEIRA SIQUEIRA 025.060.240.094 IPTU   101.26.0170578 0002 16/02/2026 335383  /2026 
ADRIANA DE SOUZA MACHADO ERR3I67 M.TRANS 709.26.1510555 0001 11/02/2026 366232  /2026 
ADRIANA DE SOUZA PEREIRA 532.100.100.081 IPTU   101.26.0253165 0002 12/02/2026 344623  /2026 
ADRIANA DEL REY DOS SANTOS GFU1C08 M.TRANS 709.26.1546422 0001 20/02/2026 379327  /2026 
ADRIANA DEL REY DOS SANTOS 033.022.148.000 IPTU   101.26.0209947 0002 14/02/2026 339110  /2026 
ADRIANA DI MARIO INSTALACOES HIDRAULICAS GFT3I38 M.TRANS 709.26.1529321 0001 12/02/2026 375360  /2026 
ADRIANA DI RAIMO MARCHESE ASSIS 532.077.038.000 CIP    105.26.0278606 0002 27/02/2026 349821  /2026 
ADRIANA DI RAIMO MARCHESE ASSIS 532.077.038.000 IPTU   101.26.0251579 0002 12/02/2026 344300  /2026 
ADRIANA DIAS LOURENCO PRATA WALERIO 015.060.054.000 IPTU   101.26.0120105 0002 12/02/2026 331067  /2026 
ADRIANA DOMINGOS FQP8I97 M.TRANS 709.26.1559694 0001 26/02/2026 385843  /2026 
ADRIANA DOS SANTOS DA SILVA 510.250.016.000 IPTU   101.26.0220741 0002 12/02/2026 340379  /2026 
ADRIANA DOS SANTOS DE BRITO DDT6737 M.TRANS 709.26.1521976 0001 12/02/2026 371940  /2026 
ADRIANA DOS SANTOS OLIVEIRA 032.073.063.138 IPTU   101.26.0207369 0002 16/02/2026 338749  /2026 
ADRIANA EMANUELA SANTANA FERREIRA 510.214.027.000 IPTU   101.26.0219805 0002 12/02/2026 340238  /2026 
ADRIANA ETIENE CANUTO DE GOIS 019.030.039.000 IPTU   101.26.0140393 0002 14/02/2026 332671  /2026 
ADRIANA EVELYN SALVADOR PEDRONI CARVALHO OOS1501 M.TRANS 709.26.1557451 0001 20/02/2026 384795  /2026 
ADRIANA FATIMA CARVALHO DZX3D68 M.TRANS 709.26.1517051 0001 11/02/2026 369455  /2026 
ADRIANA FELIX FERREIRA DE SOUSA 512.200.013.230 IPTU   101.26.0232663 0002 12/02/2026 342134  /2026 
ADRIANA FERRAZZA SANTOS EAX5H45 M.TRANS 709.26.1520568 0001 11/02/2026 371295  /2026 
ADRIANA FERREIRA DA SILVA DIK9D13 M.TRANS 709.26.1573165 0001 26/02/2026 392884  /2026 
ADRIANA FERREIRA DA SILVA DIK9D13 M.TRANS 709.26.1554197 0001 20/02/2026 383224  /2026 
ADRIANA FERREIRA DE LIMA SBN1G49 M.TRANS 709.26.1511180 0001 11/02/2026 366537  /2026 
ADRIANA FERREIRA DE LIMA SBN1G49 M.TRANS 709.26.1558361 0001 20/02/2026 385334  /2026 
ADRIANA FERREIRA DE SOUSA DMZ7C72 M.TRANS 709.26.1567181 0001 26/02/2026 389722  /2026 
ADRIANA FERREIRA RODRIGUES 510.313.012.060 IPTU   101.26.0222818 0002 12/02/2026 340713  /2026 
ADRIANA FICHER RODRIGUES 018.049.008.000 IPTU   101.26.0135219 0002 16/02/2026 332229  /2026 
ADRIANA FONTES DE CAMARGO GBC0F21 M.TRANS 709.26.3695395 0001 05/02/2026 395140  /2026 
ADRIANA FRANCO DE FREITAS FIT6786 M.TRANS 709.26.1554472 0001 20/02/2026 383337  /2026 
ADRIANA GARCIA ALVES GAMA 532.125.010.000 IPTU   101.26.0256182 0002 12/02/2026 345123  /2026 
ADRIANA GIUBELINI SBW2A56 M.TRANS 709.26.1546947 0001 20/02/2026 379614  /2026 
ADRIANA GODOY DO PRADO BERNARDI PMP0G75 M.TRANS 709.26.3694409 0001 05/02/2026 394654  /2026 
ADRIANA GOMES CAPELA LOPES 019.041.016.003 IPTU   101.26.0140754 0002 14/02/2026 332707  /2026 
ADRIANA GOMES MONTEIRO LIMA QQV2G87 M.TRANS 709.26.1506013 0001 11/02/2026 363892  /2026 
ADRIANA GONCALVES NUNES BVJ1F61 M.TRANS 709.26.1549610 0001 20/02/2026 380912  /2026 
ADRIANA GONCALVES NUNES BVJ1F61 M.TRANS 709.26.3695369 0001 05/02/2026 395120  /2026 
ADRIANA GUENKA 534.404.007.000 IPTU   101.26.0268894 0002 14/02/2026 347297  /2026 
ADRIANA HARDING SCHREIBER QMQ4632 M.TRANS 709.26.1551780 0001 20/02/2026 381955  /2026 
ADRIANA ISABEL RODRIGUES 020.115.024.025 IPTU   101.26.0148427 0002 13/02/2026 333447  /2026 
ADRIANA JOICE DE PAULA DA SILVA 003.047.017.581 IPTU   101.26.0034134 0002 16/02/2026 325127  /2026 
ADRIANA JOSEFA DA SILVA EES8664 M.TRANS 709.26.1508062 0001 11/02/2026 364963  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 253

ADRIANA JULIA GALO 002.073.013.170 IPTU   101.26.0022610 0002 12/02/2026 323999  /2026 
ADRIANA KELLI GONCALVES 014.019.022.097 IPTU   101.26.0115115 0002 12/02/2026 330666  /2026 
ADRIANA LEITE DA SILVA 030.041.023.000 IPTU   101.26.0191440 0002 14/02/2026 337022  /2026 
ADRIANA LEMES VASCONCELOS QNZ3G59 M.TRANS 709.26.1557320 0001 20/02/2026 384732  /2026 
ADRIANA LIMA DA COSTA GHE2E77 M.TRANS 709.26.1512004 0001 11/02/2026 366931  /2026 
ADRIANA LIMA DA SILVA GOIS OQZ1H89 M.TRANS 709.26.1507801 0001 11/02/2026 364826  /2026 
ADRIANA LINO DA SILVA 001.013.002.072 IPTU   101.26.0001050 0002 12/02/2026 322622  /2026 
ADRIANA LINO DA SILVA 016.064.027.004 IPTU   101.26.0128136 0002 12/02/2026 331698  /2026 
ADRIANA LUCENA OLIVEIRA ANA9682 M.TRANS 709.26.1564401 0001 26/02/2026 388320  /2026 
ADRIANA LUISA BATISTA RIBEIRO TRINCA UEU7D87 M.TRANS 709.26.1564898 0001 26/02/2026 388566  /2026 
ADRIANA MACENA SILVA SAVIO SUR8F04 M.TRANS 709.26.1506018 0001 11/02/2026 363895  /2026 
ADRIANA MACHADO ORTEGA DE CARVALHO 087.612 TFSANIT 407.26.0257836 0001 25/02/2026 353354  /2026 
ADRIANA MACHADO ORTEGA DE CARVALHO 087.612 COL.LX 710.25.0266267 0010 28/02/2026 400594  /2026 
ADRIANA MACIEL VERMELHO EXR8G07 M.TRANS 709.26.1568913 0001 26/02/2026 390659  /2026 
ADRIANA MAEDA COTECO FNY4H73 M.TRANS 709.26.3695522 0001 05/02/2026 395198  /2026 
ADRIANA MARIA  COSTA DE OLIVEIRA DLP0725 M.TRANS 709.26.1523425 0001 12/02/2026 372708  /2026 
ADRIANA MARIA COSTA CYP4880 M.TRANS 709.26.1508482 0001 11/02/2026 365187  /2026 
ADRIANA MARIA COSTA CYP4880 M.TRANS 709.26.3695760 0001 05/02/2026 395306  /2026 
ADRIANA MARIA GOMES DE MELO SILVA DSI3575 M.TRANS 709.26.1531585 0001 12/02/2026 376407  /2026 
ADRIANA MARTIN GIMENES GFV1843 M.TRANS 709.26.1550358 0001 20/02/2026 381271  /2026 
ADRIANA MARTINIANO ROCHA FPG3B96 M.TRANS 709.26.3695978 0001 05/02/2026 395413  /2026 
ADRIANA MARTINIANO ROCHA FPG3B96 M.TRANS 709.26.1544875 0001 20/02/2026 378536  /2026 
ADRIANA MARTINS TAVARES LVE4G34 M.TRANS 709.26.3691658 0001 05/02/2026 393288  /2026 
ADRIANA MASAROM DE OLIVEIRA GHH2J71 M.TRANS 709.26.1526393 0001 12/02/2026 374121  /2026 
ADRIANA MATOS SANTOS ETY5854 M.TRANS 709.26.3696930 0001 05/02/2026 395867  /2026 
ADRIANA MAURICIA CAVALCANTE DE SIQUEIRA 532.139.006.000 IPTU   101.26.0256423 0002 12/02/2026 345148  /2026 
ADRIANA MENDES SILVA OLIVEIRA HAG1E79 M.TRANS 709.26.3695291 0001 05/02/2026 395088  /2026 
ADRIANA MENDES SILVA OLIVEIRA HAG1E79 M.TRANS 709.26.1562164 0001 26/02/2026 387144  /2026 
ADRIANA MENDES SILVA OLIVEIRA HAG1E79 M.TRANS 709.26.1513099 0001 11/02/2026 367474  /2026 
ADRIANA MENDES SILVA OLIVEIRA HAG1E79 M.TRANS 709.26.1551518 0001 20/02/2026 381831  /2026 
ADRIANA MORALES COSTA FONSECA EBR5603 M.TRANS 709.26.1562049 0001 26/02/2026 387077  /2026 
ADRIANA MOREIRA DA SILVA DO NASCIMENTO PIC4C30 M.TRANS 709.26.1568829 0001 26/02/2026 390609  /2026 
ADRIANA NAVARRO ROMAGNOLO 006.039.178.062 IPTU   101.26.0063982 0002 12/02/2026 327480  /2026 
ADRIANA NAVARRO ROMAGNOLO 006.039.178.082 IPTU   101.26.0064002 0002 12/02/2026 327481  /2026 
ADRIANA NUNES VIEIRA 018.039.119.107 IPTU   101.26.0134552 0002 16/02/2026 332155  /2026 
ADRIANA OLIVEIRA DE SOUZA DZC7F66 M.TRANS 709.26.1557222 0001 20/02/2026 384672  /2026 
ADRIANA OLIVEIRA DOS SANTOS QSQ8B20 M.TRANS 709.26.1517855 0001 11/02/2026 369861  /2026 
ADRIANA OLIVEIRA DOS SANTOS QSQ8B20 M.TRANS 709.26.1566334 0001 26/02/2026 389301  /2026 
ADRIANA OLIVEIRA DOS SANTOS QSQ8B20 M.TRANS 709.26.1567404 0001 26/02/2026 389829  /2026 
ADRIANA OLIVEIRA LIMA 024.012.057.049 IPTU   101.26.0160661 0002 13/02/2026 334516  /2026 
ADRIANA OLIVEIRA MALAQUIAS FAC6E51 M.TRANS 709.26.1522704 0001 12/02/2026 372336  /2026 
ADRIANA PATRICIA MEVES TELES 532.077.014.000 IPTU   101.26.0251556 0002 12/02/2026 344296  /2026 
ADRIANA PAULA AMERICO 003.047.016.634 IPTU   101.26.0033192 0002 19/02/2026 324995  /2026 
ADRIANA PAULA SANTANA MAZZARON 019.007.026.024 IPTU   101.26.0138636 0002 14/02/2026 332512  /2026 
ADRIANA PAULA SANTANA MAZZARON FWQ6G53 M.TRANS 709.26.1560042 0001 26/02/2026 386033  /2026 
ADRIANA PAVANI ALONSO 016.015.124.199 IPTU   101.26.0124239 0002 12/02/2026 331403  /2026 
ADRIANA PAXIEGA ISS CC 705.25.3446058 0005 04/02/2026 363277  /2026 
ADRIANA PEDREIRA DE OLIVEIRA 029.012.029.000 IPTU   101.26.0185095 0002 12/02/2026 336557  /2026 
ADRIANA PEREIRA COSTA FNG2633 M.TRANS 709.26.3703675 0001 05/02/2026 399089  /2026 
ADRIANA PEREIRA DA COSTA 003.107.001.085 IPTU   101.26.0036903 0002 16/02/2026 325341  /2026 
ADRIANA PEREIRA DA CUNHA DGN4970 M.TRANS 709.26.3692703 0001 05/02/2026 393815  /2026 
ADRIANA PEREIRA DA SILVA PUW4C92 M.TRANS 709.26.1551098 0001 20/02/2026 381641  /2026 
ADRIANA PEREIRA DA SILVA PUW4C92 M.TRANS 709.26.1523219 0001 12/02/2026 372605  /2026 
ADRIANA PEREIRA DE LIMA 524.017.025.000 IPTU   101.26.0242636 0002 13/02/2026 343325  /2026 
ADRIANA PEREIRA DO NASCIMENTO 511.001.069.049 IPTU   101.26.0225860 0002 13/02/2026 341153  /2026 
ADRIANA PEREIRA DOS SANTOS 521.429.031.000 IPTU   101.26.0237959 0002 12/02/2026 342725  /2026 
ADRIANA PEREIRA DOS SANTOS 016.015.127.088 IPTU   101.26.0124752 0002 08/02/2026 331441  /2026 
ADRIANA PINSUTI SVI7A19 M.TRANS 709.26.1567409 0001 26/02/2026 389831  /2026 
ADRIANA PINSUTI SVI7A19 M.TRANS 709.26.1566820 0001 26/02/2026 389542  /2026 
ADRIANA PINSUTI SVI7A19 M.TRANS 709.26.1546041 0001 20/02/2026 379131  /2026 
ADRIANA PINSUTI - SERVICOS MEDICOS LTDA 284.331 TFSANIT 407.26.0260905 0001 25/02/2026 354333  /2026 
ADRIANA POMPEU PAIZAM DAS MERCES FUE1D96 M.TRANS 709.26.3701285 0001 05/02/2026 397899  /2026 
ADRIANA POMPEU PAIZAM DAS MERCES FUE1D96 M.TRANS 709.26.1534575 0001 12/02/2026 378002  /2026 
ADRIANA POMPEU PAIZAM DAS MERCES FUE1D96 M.TRANS 709.26.1514878 0001 11/02/2026 368278  /2026 
ADRIANA POMPEU PAIZAM DAS MERCES FUE1D96 M.TRANS 709.26.1530920 0001 12/02/2026 376065  /2026 
ADRIANA POMPEU PAIZAM DAS MERCES FUE1D96 M.TRANS 709.26.1515283 0001 11/02/2026 368503  /2026 
ADRIANA PONATH DE SOUZA CABRAL DSS1A63 M.TRANS 709.26.1511325 0001 11/02/2026 366612  /2026 
ADRIANA PUPP HNE2882 M.TRANS 709.26.1552108 0001 20/02/2026 382117  /2026 
ADRIANA QUERINO BUENO DE MELO 003.047.016.976 IPTU   101.26.0033532 0002 16/02/2026 325043  /2026 
ADRIANA RAMOS DE OLIVEIRA 025.004.285.159 IPTU   101.26.0167132 0002 16/02/2026 335127  /2026 
ADRIANA RAMOS FAGUNDES EZR3A25 M.TRANS 709.26.1573669 0001 26/02/2026 393174  /2026 
ADRIANA RAMOS GOMES 006.012.052.000 IPTU   101.26.0059742 0002 12/02/2026 327227  /2026 
ADRIANA RAMOS ROSA 017.024.057.209 IPTU   101.26.0130710 0002 12/02/2026 331887  /2026 
ADRIANA REIS 530.311.003.000 IPTU   101.26.0247053 0002 12/02/2026 343904  /2026 
ADRIANA RINALDI PERICO GFE5136 M.TRANS 709.26.3694558 0001 05/02/2026 394726  /2026 
ADRIANA RIQUE PESSOTTI 510.306.024.000 IPTU   101.26.0222519 0002 12/02/2026 340632  /2026 
ADRIANA ROCHA DE OLIVEIRA 003.047.012.826 IPTU   101.26.0031400 0002 16/02/2026 324748  /2026 
ADRIANA RODRIGUES CARRARO FGF7319 M.TRANS 709.26.1516042 0001 11/02/2026 368934  /2026 
ADRIANA RODRIGUES DALAMARTA GOMES 386.493 ISS    292.26.4872896 0001 15/12/2025 352018  /2026 
ADRIANA RODRIGUES DE SOUSA 511.001.048.093 IPTU   101.24.3203527 0006 24/02/2026 321375  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 254

ADRIANA RODRIGUES DOS SANTOS 020.081.028.162 IPTU   101.26.0147157 0002 13/02/2026 333293  /2026 
ADRIANA RODRIGUES DOS SANTOS 532.076.023.000 IPTU   101.26.0251503 0002 12/02/2026 344292  /2026 
ADRIANA RODRIGUES OLIVEIRA PHE6B44 M.TRANS 709.26.1573451 0001 26/02/2026 393043  /2026 
ADRIANA RODRIGUES OLIVEIRA PHE6B44 M.TRANS 709.26.1548734 0001 20/02/2026 380453  /2026 
ADRIANA ROLIM DE OLIVEIRA 006.039.172.004 IPTU   101.26.0063852 0002 12/02/2026 327472  /2026 
ADRIANA ROSECLER NASCIMENTO ALVARES 033.124.049.078 IPTU   101.26.0215160 0002 14/02/2026 339576  /2026 
ADRIANA RUFINO TAVARES 033.124.052.151 IPTU   101.26.0215623 0002 14/02/2026 339639  /2026 
ADRIANA SANTOS MELO EVD3096 M.TRANS 709.26.3698576 0001 05/02/2026 396609  /2026 
ADRIANA SILVA LIMA DOS SANTOS FRZ1C52 M.TRANS 709.26.3692536 0001 05/02/2026 393726  /2026 
ADRIANA SILVA MACHADO 029.075.010.000 IPTU   101.26.0188332 0002 12/02/2026 336799  /2026 
ADRIANA SILVA SARMENTO EAS9929 M.TRANS 709.26.1512719 0001 11/02/2026 367283  /2026 
ADRIANA SILVA SIQUEIRA EVY7C25 M.TRANS 709.26.1566337 0001 26/02/2026 389303  /2026 
ADRIANA SILVA SOUZA BELINI ASP9C44 M.TRANS 709.26.1557294 0001 20/02/2026 384715  /2026 
ADRIANA SOUZA LLANOS QMA7F88 M.TRANS 709.26.1558801 0001 26/02/2026 385358  /2026 
ADRIANA SOUZA QUEIROZ CAVALCANTE 530.336.001.022 IPTU   101.26.0247910 0002 12/02/2026 343958  /2026 
ADRIANA SOUZA VIDAL 020.115.024.013 IPTU   101.26.0148415 0002 10/02/2026 333445  /2026 
ADRIANA TAVARES RUEDA AMX9A34 M.TRANS 709.26.1564986 0001 26/02/2026 388610  /2026 
ADRIANA TEIXEIRA RODRIGUES 006.004.071.139 IPTU   101.26.0059031 0002 12/02/2026 327189  /2026 
ADRIANA VIEIRA MARSIGLIA TJX9I42 M.TRANS 709.26.1548941 0001 20/02/2026 380573  /2026 
ADRIANE AMORIM DOS SANTOS GAE8C98 M.TRANS 709.26.3693567 0001 05/02/2026 394249  /2026 
ADRIANE AMORIM DOS SANTOS GAE8C98 M.TRANS 709.26.3693481 0001 05/02/2026 394199  /2026 
ADRIANE ASSUNCAO RIBEIRO 014.029.010.048 IPTU   101.26.0116168 0002 12/02/2026 330754  /2026 
ADRIANE DE OLIVEIRA CRUZ DIS2095 M.TRANS 709.26.1547989 0001 20/02/2026 380090  /2026 
ADRIANE DE OLIVEIRA CRUZ DIS2095 M.TRANS 709.26.1549666 0001 20/02/2026 380950  /2026 
ADRIANE DE OLIVEIRA CRUZ DIS2095 M.TRANS 709.26.3700875 0001 05/02/2026 397681  /2026 
ADRIANE DE OLIVEIRA CRUZ DIS2095 M.TRANS 709.26.1546336 0001 20/02/2026 379283  /2026 
ADRIANE DE OLIVEIRA CRUZ DIS2095 M.TRANS 709.26.1506733 0001 11/02/2026 364278  /2026 
ADRIANE PINA PARANTES BERNARDI BRQ7F48 M.TRANS 709.26.1573647 0001 26/02/2026 393156  /2026 
ADRIANO ALCANTARA COUCEIRO FIG6B57 M.TRANS 709.26.3706223 0001 05/02/2026 400383  /2026 
ADRIANO ALCANTARA DE MELO DCE8I26 M.TRANS 709.26.1571193 0001 26/02/2026 391836  /2026 
ADRIANO ALCINO DAMIAO 269.150 ISS    292.26.5462063 0001 15/02/2026 352654  /2026 
ADRIANO ALVES DA SILVA EGW4475 M.TRANS 709.26.1562611 0001 26/02/2026 387377  /2026 
ADRIANO ALVES DE MEDEIROS FRF9E42 M.TRANS 709.26.1565523 0001 26/02/2026 388854  /2026 
ADRIANO ALVES DE SOUZA 033.032.061.077 IPTU   101.26.0210465 0002 14/02/2026 339180  /2026 
ADRIANO APARECIDO BENEVENUTO AST0I83 M.TRANS 709.26.1560757 0001 26/02/2026 386429  /2026 
ADRIANO ARA DA SILVA FAC4G84 M.TRANS 709.26.3692080 0001 05/02/2026 393501  /2026 
ADRIANO ARAUJO SALVADOR 365.995 TFFP/FX 406.26.1520765 0001 24/02/2026 353180  /2026 
ADRIANO AUGUSTO FERREIRA 030.039.048.000 IPTU   101.26.0191369 0002 14/02/2026 337016  /2026 
ADRIANO BARBOSA SIC3I63 M.TRANS 709.26.1549301 0001 20/02/2026 380744  /2026 
ADRIANO BARROS DA SILVA FEH0139 M.TRANS 709.26.3691885 0001 05/02/2026 393409  /2026 
ADRIANO BRANDAO BERTUNES OTT1A80 M.TRANS 709.26.1557729 0001 20/02/2026 384967  /2026 
ADRIANO BRAZ DOS SANTOS ALBERTINI 001.087.051.026 IPTU   101.26.0013988 0002 12/02/2026 323382  /2026 
ADRIANO BRUNELLI 025.059.048.020 IPTU   101.26.0170186 0002 16/02/2026 335367  /2026 
ADRIANO BUCCI FERREIRA GAE2790 M.TRANS 709.26.1510261 0001 11/02/2026 366084  /2026 
ADRIANO BUENO 029.061.013.117 IPTU   101.26.0187733 0002 12/02/2026 336757  /2026 
ADRIANO CAETANO DA SILVA 530.109.012.000 IPTU   101.26.0245525 0002 12/02/2026 343762  /2026 
ADRIANO CAETANO DA SILVA 530.117.024.000 IPTU   101.26.0245864 0002 12/02/2026 343794  /2026 
ADRIANO CARLOS DE MOURA FPW1I26 M.TRANS 709.26.1564317 0001 26/02/2026 388270  /2026 
ADRIANO CARLOS PEREIRA CVS8245 M.TRANS 709.26.1555568 0001 20/02/2026 383865  /2026 
ADRIANO CORREA SILVA 033.108.076.000 IPTU   101.26.0214047 0002 14/02/2026 339476  /2026 
ADRIANO CORREA SILVA OVP1H65 M.TRANS 709.26.1530953 0001 12/02/2026 376079  /2026 
ADRIANO CORREA SILVA 033.108.075.000 IPTU   101.26.0214046 0002 14/02/2026 339475  /2026 
ADRIANO DA CONCEICAO NASCIMENTO FJP5469 M.TRANS 709.26.1524691 0001 12/02/2026 373319  /2026 
ADRIANO DA SILVA CUSTIDIO ECH1847 M.TRANS 709.26.1546112 0001 20/02/2026 379159  /2026 
ADRIANO DA SILVA GOBBI DMY4D26 M.TRANS 709.26.3704791 0001 05/02/2026 399681  /2026 
ADRIANO DA SILVEIRA SARMENTO QNH5942 M.TRANS 709.26.1509074 0001 11/02/2026 365506  /2026 
ADRIANO DANTAS CARVALHO 001.022.031.000 IPTU   101.26.0004305 0002 12/02/2026 322803  /2026 
ADRIANO DE ASSIS APOLINARIO FTF4G83 M.TRANS 709.26.1560717 0001 26/02/2026 386403  /2026 
ADRIANO DE ASSIS FELIX 510.234.011.000 IPTU   101.26.0220308 0002 12/02/2026 340320  /2026 
ADRIANO DE CARVALHO ROCHA 018.077.042.000 IPTU   101.26.0136732 0002 16/02/2026 332395  /2026 
ADRIANO DE OLIVEIRA BQN3D05 M.TRANS 709.26.1517813 0001 11/02/2026 369841  /2026 
ADRIANO DE OLIVEIRA CONRADO 004.047.063.002 IPTU   101.26.0044128 0002 13/02/2026 325998  /2026 
ADRIANO DE PAIVA 002.077.005.564 IPTU   101.26.0025435 0002 12/02/2026 324227  /2026 
ADRIANO DE PAIVA 002.077.005.096 IPTU   101.26.0024967 0002 12/02/2026 324195  /2026 
ADRIANO DE PAULA SILVA DMM2J65 M.TRANS 709.26.1510249 0001 11/02/2026 366077  /2026 
ADRIANO DE SOUSA DA SILVA CDM2D47 M.TRANS 709.26.1507366 0001 11/02/2026 364591  /2026 
ADRIANO DE SOUSA PEREIRA GAA3C06 M.TRANS 709.26.1547505 0001 20/02/2026 379873  /2026 
ADRIANO DE SOUSA PEREIRA GAA3C06 M.TRANS 709.26.1547516 0001 20/02/2026 379877  /2026 
ADRIANO DO NASCIMENTO OSCALDO GEF9059 M.TRANS 709.26.1556665 0001 20/02/2026 384431  /2026 
ADRIANO DO PRADO 027.071.031.000 IPTU   101.26.0180902 0002 12/02/2026 336230  /2026 
ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA 532.315.052.000 IPTU   101.26.0257369 0002 12/02/2026 345344  /2026 
ADRIANO ESTEVAO DA COSTA QUM2B15 M.TRANS 709.26.1561586 0001 26/02/2026 386821  /2026 
ADRIANO ESTEVES PEREIRA DZS1212 M.TRANS 709.26.1516029 0001 11/02/2026 368929  /2026 
ADRIANO EVANGELISTA 511.001.048.234 IPTU   101.24.3203809 0006 24/02/2026 321435  /2026 
ADRIANO FALCAO 017.011.009.000 IPTU   101.25.0128667 0011 13/11/2025 321716  /2026 
ADRIANO FALCAO 017.011.009.000 IPTU   101.25.0128667 0012 13/12/2025 321717  /2026 
ADRIANO FALCAO 017.011.009.000 IPTU   101.25.0128667 0010 13/10/2025 321715  /2026 
ADRIANO FELIX BEOLCHI 019.015.029.286 IPTU   101.26.0139357 0002 14/02/2026 332581  /2026 
ADRIANO FELIX DA SILVEIRA FAH3I29 M.TRANS 709.26.3703123 0001 05/02/2026 398779  /2026 
ADRIANO FERREIRA LIMA TJK2H56 M.TRANS 709.26.1515725 0001 11/02/2026 368732  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 255

ADRIANO FERREIRA PORTO 623.405.005.000 IPTUTCE 103.26.0272926 0002 16/02/2026 348121  /2026 
ADRIANO FERREIRA PORTO 623.405.004.000 IPTUTCE 103.26.0272925 0002 16/02/2026 348120  /2026 
ADRIANO FLORES SIQUEIRA DKP6D08 M.TRANS 709.26.1572261 0001 26/02/2026 392403  /2026 
ADRIANO FLORO DOS SANTOS 512.054.033.000 IPTU   101.26.0231165 0002 12/02/2026 341832  /2026 
ADRIANO FRANCO DE SOUZA EKA1C68 M.TRANS 709.26.1526076 0001 12/02/2026 373972  /2026 
ADRIANO GOMES DA SILVA DEF9B25 M.TRANS 709.26.1548328 0001 20/02/2026 380247  /2026 
ADRIANO GOMES DO NASCIMENTO DQB3055 M.TRANS 709.26.1560243 0001 26/02/2026 386159  /2026 
ADRIANO GONCALVES DA SILVA 532.101.062.070 IPTU   101.26.0255420 0002 12/02/2026 344998  /2026 
ADRIANO GRATIERI GUEBARA 017.024.056.029 IPTU   101.26.0130285 0002 12/02/2026 331856  /2026 
ADRIANO GUILHERME DE MOURA DMZ4299 M.TRANS 709.26.1545224 0001 20/02/2026 378712  /2026 
ADRIANO HENRIQUE BATISTA SUF4J36 M.TRANS 709.26.3698628 0001 05/02/2026 396630  /2026 
ADRIANO HENRIQUE DE PAULA FPU2H63 M.TRANS 709.26.1556997 0001 20/02/2026 384589  /2026 
ADRIANO HENRIQUE DE PAULA FPU2H63 M.TRANS 709.26.1550718 0001 20/02/2026 381449  /2026 
ADRIANO HERRERA BARBOSA HKO0C22 M.TRANS 709.26.1532872 0001 12/02/2026 377039  /2026 
ADRIANO INACIO DOS SANTOS 017.032.016.000 IPTU   101.26.0131022 0002 12/02/2026 331902  /2026 
ADRIANO INACIO DOS SANTOS 017.032.016.000 IPTU   101.25.3249885 0008 08/02/2026 322132  /2026 
ADRIANO INDIO SOUZA CAMPOS GJL2B21 M.TRANS 709.26.1550413 0001 20/02/2026 381297  /2026 
ADRIANO IVAN CRUSEIRO SUJ5C54 M.TRANS 709.26.1532615 0001 12/02/2026 376908  /2026 
ADRIANO IZIDORIO DA SILVA 019.068.051.000 IPTU   101.26.0141790 0002 23/02/2026 332787  /2026 
ADRIANO JOAQUIM DOS ANJOS 511.015.002.000 IPTU   101.26.0226353 0002 13/02/2026 341246  /2026 
ADRIANO JORDAO BERNARDO FELIX EPP1A60 M.TRANS 709.26.1522780 0001 12/02/2026 372375  /2026 
ADRIANO JOSE ALVES CUA0I67 M.TRANS 709.26.3695445 0001 05/02/2026 395169  /2026 
ADRIANO JOSE DA SILVA ETF0H32 M.TRANS 709.26.1573203 0001 26/02/2026 392901  /2026 
ADRIANO JOSE DA SILVA 532.527.023.000 CIP    105.26.0278999 0002 27/02/2026 350011  /2026 
ADRIANO JOSE TURRI JUNIOR 025.008.053.184 IPTU   101.26.0167441 0002 16/02/2026 335152  /2026 
ADRIANO JOSE VALVERDE ISS CC 705.25.3321626 0007 02/02/2026 363216  /2026 
ADRIANO LAZARO DE OLIVEIRA ALVES SUP5F56 M.TRANS 709.26.1550874 0001 20/02/2026 381523  /2026 
ADRIANO LEAL QQW8F23 M.TRANS 709.26.1530499 0001 12/02/2026 375846  /2026 
ADRIANO LEAL DE OLIVEIRA FJB6F05 M.TRANS 709.26.1512042 0001 11/02/2026 366953  /2026 
ADRIANO LOPES DA SILVA DZC5C99 M.TRANS 709.26.1553843 0001 20/02/2026 383028  /2026 
ADRIANO LUIZ MACEDO DE LIMA DMG7445 M.TRANS 709.26.1533432 0001 12/02/2026 377377  /2026 
ADRIANO MACHADO REMORINO EYM5B75 M.TRANS 709.26.1561993 0001 26/02/2026 387047  /2026 
ADRIANO MANZANO RANGEL GDQ2C16 M.TRANS 709.26.1569966 0001 26/02/2026 391176  /2026 
ADRIANO MARCELO PASSINI 001.021.044.230 IPTU   101.26.0003598 0002 12/02/2026 322760  /2026 
ADRIANO MEIRELES DE FREITAS 021.074.049.000 IPTU   101.26.0154343 0002 14/02/2026 334022  /2026 
ADRIANO MELO DE SOUSA 003.047.015.116 IPTU   101.26.0032314 0002 16/02/2026 324865  /2026 
ADRIANO MENDES PISANESCHI QMU8J18 M.TRANS 709.26.3701442 0001 05/02/2026 397984  /2026 
ADRIANO MIGUEL DA SILVA 018.064.005.118 IPTU   101.26.0136044 0002 16/02/2026 332319  /2026 
ADRIANO MONTEIRO DA SILVA JGY8J84 M.TRANS 709.26.1551317 0001 20/02/2026 381731  /2026 
ADRIANO MOREIRA DA SILVA CPM3G68 M.TRANS 709.26.1515830 0001 11/02/2026 368799  /2026 
ADRIANO MOREIRA DE OLIVEIRA PP/FUNE 702.25.4006107 0006 28/02/2026 362712  /2026 
ADRIANO MOREIRA PONTE 029.095.023.000 IPTU   101.26.0188700 0002 12/02/2026 336823  /2026 
ADRIANO NASCIMENTO SOUZA DDQ1J64 M.TRANS 709.26.1562273 0001 26/02/2026 387197  /2026 
ADRIANO NERES RIBEIRO 005.011.032.398 IPTU   101.26.0051551 0002 12/02/2026 326569  /2026 
ADRIANO NOGUEIRA BDC1H21 M.TRANS 709.26.1560499 0001 26/02/2026 386293  /2026 
ADRIANO OLIVEIRA BARBOSA MLK9H20 M.TRANS 709.26.1510957 0001 11/02/2026 366436  /2026 
ADRIANO ORTEGA EXD9G64 M.TRANS 709.26.1506183 0001 11/02/2026 363981  /2026 
ADRIANO PACHECO IURA 014.029.009.005 IPTU   101.26.0116009 0002 12/02/2026 330740  /2026 
ADRIANO PEIXOTO DOS SANTOS 016.015.138.138 IPTU   101.26.0125157 0002 12/02/2026 331488  /2026 
ADRIANO PEREIRA LEITE 003.101.004.011 IPTU   101.26.0036599 0002 16/02/2026 325310  /2026 
ADRIANO POLIZEL FNB2023 M.TRANS 709.26.1548646 0001 20/02/2026 380412  /2026 
ADRIANO PRETEL LEAL 004.109.076.144 IPTU   101.26.0049003 0002 13/02/2026 326396  /2026 
ADRIANO RAMOS 003.047.017.539 IPTU   101.26.0034092 0002 16/02/2026 325118  /2026 
ADRIANO REIS ROCHA EIA4211 M.TRANS 709.26.1551728 0001 20/02/2026 381930  /2026 
ADRIANO RIBEIRO DO NASCIMENTO 020.046.121.000 IPTU   101.26.0144952 0002 13/02/2026 333097  /2026 
ADRIANO RICARDO CORREIA DE SOUZA 532.509.044.000 IPTU   101.26.0258235 0002 12/02/2026 345456  /2026 
ADRIANO RODRIGO DE CARVALHO FBV1H00 M.TRANS 709.26.1564754 0001 26/02/2026 388483  /2026 
ADRIANO RODRIGO DE MEDEIROS GFW4D63 M.TRANS 709.26.3701625 0001 05/02/2026 398081  /2026 
ADRIANO RODRIGUES BARROS PP/FUNE 702.25.4007126 0004 12/02/2026 362730  /2026 
ADRIANO ROMUALDO NUNES 534.147.017.000 IPTU   101.26.0267817 0002 14/02/2026 347025  /2026 
ADRIANO SANTOS DA CRUZ CEB6647 M.TRANS 709.26.3696140 0001 05/02/2026 395496  /2026 
ADRIANO SANTOS DA CRUZ CEB6647 M.TRANS 709.26.1556108 0001 20/02/2026 384135  /2026 
ADRIANO SEVERO MARQUES 025.027.088.000 IPTU   101.26.0168570 0002 16/02/2026 335248  /2026 
ADRIANO SILVA DE OLIVEIRA 032.075.022.472 IPTU   101.26.0208071 0002 16/02/2026 338888  /2026 
ADRIANO SILVERIO 025.090.025.000 IPTU   101.26.0172288 0002 16/02/2026 335477  /2026 
ADRIANO SOLIANI FGH5D81 M.TRANS 709.26.1561858 0001 26/02/2026 386967  /2026 
ADRIANO SOUZA DE JESUS GCF0C31 M.TRANS 709.26.1569428 0001 26/02/2026 390928  /2026 
ADRIANO STOFEL BISPO SWA5I16 M.TRANS 709.26.1523444 0001 12/02/2026 372718  /2026 
ADRIANO TADEU ARONCHI 003.121.003.090 IPTU   101.26.0037868 0002 16/02/2026 325452  /2026 
ADRIANO TENORIO DA SILVA EBE1109 M.TRANS 709.26.3705265 0001 05/02/2026 399911  /2026 
ADRIANO TERNEVOY DA SILVA GBM3F84 M.TRANS 709.26.1518705 0001 11/02/2026 370280  /2026 
ADRIANO TIMOTEO PEREIRA 002.077.005.522 IPTU   101.26.0025393 0002 12/02/2026 324223  /2026 
ADRIANO VALDEMAR DA SILVA DSW6169 M.TRANS 709.26.1549023 0001 20/02/2026 380612  /2026 
ADRIANO VALDEMAR DA SILVA DSW6169 M.TRANS 709.26.1557947 0001 20/02/2026 385090  /2026 
ADRIANO VIEIRA RMZ0E04 M.TRANS 709.26.3703890 0001 05/02/2026 399210  /2026 
ADRIANO VIGGIANO VALVERDE 521.400.033.178 IPTU   101.26.0236576 0002 12/02/2026 342595  /2026 
ADRIANO WAGNER DA COSTA 030.094.021.000 MULTA  704.26.1535617 0001 24/02/2026 363005  /2026 
ADRIANO WILLENS GARCIA EIY0178 M.TRANS 709.26.3702645 0001 05/02/2026 398571  /2026 
ADRIAO REPRESENTACAO COMERCIAL LTDA - EPP 188.365 ISS    292.26.4872392 0001 15/12/2025 351590  /2026 
ADRIEL AMARO SILVA DOS SANTOS SSA5C12 M.TRANS 709.26.1526638 0001 12/02/2026 374252  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 256

ADRIEL SANTOS DE SOUZA GCR1F55 M.TRANS 709.26.1570602 0001 26/02/2026 391499  /2026 
ADRIEL SOUSA DA SILVA SIMOES GWH6D22 M.TRANS 709.26.3701890 0001 05/02/2026 398207  /2026 
ADRIEL SOUSA DA SILVA SIMOES GWH6D22 M.TRANS 709.26.1559680 0001 26/02/2026 385834  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.1533979 0001 12/02/2026 377669  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.3703450 0001 05/02/2026 398961  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.1532981 0001 12/02/2026 377112  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.1518538 0001 11/02/2026 370202  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.3705445 0001 05/02/2026 399998  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.1556101 0001 20/02/2026 384130  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.1518489 0001 11/02/2026 370170  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.1518518 0001 11/02/2026 370189  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.3704440 0001 05/02/2026 399504  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.1533961 0001 12/02/2026 377655  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.3703435 0001 05/02/2026 398947  /2026 
ADRIEL TADEU SILVA DOS REIS DCU1J26 M.TRANS 709.26.3703420 0001 05/02/2026 398937  /2026 
ADRIELE CRISTINA ALMEIDA MARINHO EWH1D26 M.TRANS 709.26.1551563 0001 20/02/2026 381849  /2026 
ADRIELE FRANCHI LEONARDO SWW7J42 M.TRANS 709.26.1522018 0001 12/02/2026 371968  /2026 
ADRIELE LUISA BERTI 003.114.001.089 IPTU   101.26.0037482 0002 16/02/2026 325408  /2026 
ADRIELI MENDES DE SOUSA ODD3H35 M.TRANS 709.26.1531172 0001 12/02/2026 376195  /2026 
ADRIELLE ELLEN DUARTE DE SOUZA 033.100.125.000 IPTU   101.26.0213832 0002 14/02/2026 339445  /2026 
ADRIELLI DE QUEIROZ ESMARJASSI FXD0896 M.TRANS 709.26.1559250 0001 26/02/2026 385600  /2026 
ADRIELLY MELO RODRIGUES CHX0I95 M.TRANS 709.26.1533009 0001 12/02/2026 377132  /2026 
ADRIELLY MELO RODRIGUES CHX0I95 M.TRANS 709.26.1510480 0001 11/02/2026 366185  /2026 
ADRIELLY MELO RODRIGUES CHX0I95 M.TRANS 709.26.1553285 0001 20/02/2026 382696  /2026 
ADRIELLY MELO RODRIGUES CHX0I95 M.TRANS 709.26.1533215 0001 12/02/2026 377251  /2026 
ADRIELLY PAOLA SOUZA SOARES EQA6D23 M.TRANS 709.26.1548559 0001 20/02/2026 380369  /2026 
ADRIELLY VIDAL DE ARAUJO 019.004.049.062 IPTU   101.26.0138166 0002 14/02/2026 332473  /2026 
ADRYAN CUSTODIO DE OLIVEIRA SVC1C28 M.TRANS 709.26.1517722 0001 11/02/2026 369792  /2026 
ADS ENGENHARIA E PINTURAS EM EDIFICIOS E DUI2E79 M.TRANS 709.26.1532991 0001 12/02/2026 377119  /2026 
ADSON JESUS RODRIGUES DA SILVA ELC0D14 M.TRANS 709.26.1557185 0001 20/02/2026 384657  /2026 
ADVALDO BARBOSA LIMA 025.075.003.235 IPTU   101.26.0171277 0002 16/02/2026 335427  /2026 
ADVALDO SOUZA OLIVEIRA 024.073.036.000 IPTU   101.26.0166494 0002 13/02/2026 335094  /2026 
ADVANCED CONT.E AP.ADMINISTRATIVO LTDA ME 186.594 ISSQNSN 430.26.1917648 0001 21/08/2017 356899  /2026 
ADVANCED CONT.E AP.ADMINISTRATIVO LTDA ME 186.594 ISSQNSN 430.26.1917651 0001 22/05/2017 356902  /2026 
ADVANCED CONT.E AP.ADMINISTRATIVO LTDA ME 186.594 ISSQNSN 430.26.1917647 0001 20/07/2017 356898  /2026 
ADVANCED CONT.E AP.ADMINISTRATIVO LTDA ME 186.594 ISSQNSN 430.26.1917645 0001 20/06/2017 356896  /2026 
ADVANETE DE SOUZA NASCIMENTO 510.304.004.108 IPTU   101.26.0222449 0002 12/02/2026 340620  /2026 
ADW AGRICOLA LTDA TJE9A66 M.TRANS 709.26.1529923 0001 12/02/2026 375588  /2026 
ADW AGRICOLA LTDA TJE9A66 M.TRANS 709.26.3694899 0001 05/02/2026 394885  /2026 
ADX LOCACOES DE VEICULOS LTDA RGC0I56 M.TRANS 709.26.1527311 0001 12/02/2026 374513  /2026 
AEB ODONTOLOGIA TABOAO LTDA 349.393 COL.LX 710.25.0267278 0010 28/02/2026 400851  /2026 
AECIO LEANDRO DE OLIVEIRA FMZ0289 M.TRANS 709.26.1562942 0001 26/02/2026 387550  /2026 
AECIO LEANDRO DE OLIVEIRA FMZ0289 M.TRANS 709.26.1565824 0001 26/02/2026 389021  /2026 
AECIO SOARES BOTELHO 534.119.055.000 IPTU   101.26.0266563 0002 14/02/2026 346785  /2026 
AECIO VITAL DOS SANTOS 001.069.016.006 IPTU   101.26.0013082 0002 12/02/2026 323338  /2026 
AELIO GOMES DA SILVA BYB1H46 M.TRANS 709.26.3694857 0001 05/02/2026 394865  /2026 
AEROTRAFIC T E LOGISTICA LTDA FJG3H45 M.TRANS 709.26.1529652 0001 12/02/2026 375478  /2026 
AESP ASSOCIACAO EDUCACIONAL DE SAO PAULO 205.070 ISS    292.26.4872422 0001 15/12/2025 351617  /2026 
AETES VAGNER DA SILVA DIN9101 M.TRANS 709.26.3700283 0001 05/02/2026 397381  /2026 
AF LASER EPIS-COM.DE ACESS.PARA FRIGORIFICO LTDA 234.083 ISS    292.26.4872496 0001 15/12/2025 351679  /2026 
AF RODRIGUES ADMINISTRACAO DE BENS IMOVEIS PROP 391.182 TFFP/FX 406.25.3690386 0002 26/02/2026 353116  /2026 
AF. SERVICES BR LTDA 365.955 ISS    291.26.5455790 0001 15/02/2026 351075  /2026 
AFFONSO GARCIA RODRIGUES 011.033.113.011 IPTU   101.26.0096590 0002 12/02/2026 329420  /2026 
AFFONSO HENRIQUE DI B BORGES APB1852 M.TRANS 709.26.1560434 0001 26/02/2026 386259  /2026 
AFFONSO LUCAS - ESPOLIO 534.102.011.000 IPTU   101.26.0265790 0002 14/02/2026 346671  /2026 
AFK CLINICA ODONTOLOGICA LTDA 205.772 TFSANIT 407.26.0259227 0001 25/02/2026 353683  /2026 
AFK CLINICA ODONTOLOGICA LTDA 205.772 COL.LX 710.25.0266620 0010 28/02/2026 400662  /2026 
AFONSO BARBOSA CASIMIRO - ESPOLIO 023.011.004.000 IPTU   101.26.0158038 0002 12/02/2026 334289  /2026 
AFONSO CARLOS DOS SANTOS PP/FUNE 702.25.4001982 0010 04/02/2026 362604  /2026 
AFONSO CICERO DE SA FSG6751 M.TRANS 709.26.1566709 0001 26/02/2026 389488  /2026 
AFONSO CICERO DE SA FSG6751 M.TRANS 709.26.1522347 0001 12/02/2026 372134  /2026 
AFONSO DE MATOS CRUZ 532.100.253.066 IPTU   101.26.0254714 0002 12/02/2026 344903  /2026 
AFONSO DOMINGOS DE OLIVEIRA FILHO 521.044.060.000 CIP    105.26.0277747 0002 27/02/2026 349530  /2026 
AFONSO DOMINGOS DE OLIVEIRA FILHO 521.044.060.000 CIP    105.25.3346670 0007 09/02/2026 348784  /2026 
AFONSO HENRIQUE NASCIMENTO DE MESQUITA FQI3F58 M.TRANS 709.26.1513136 0001 11/02/2026 367491  /2026 
AFONSO HENRIQUES FELIX 007.040.031.132 IPTU   101.26.0071596 0002 12/02/2026 328092  /2026 
AFONSO IRINEU DA SILVA DTT3C15 M.TRANS 709.26.3692133 0001 05/02/2026 393524  /2026 
AFONSO IRINEU DA SILVA GFW5A18 M.TRANS 709.26.3693394 0001 05/02/2026 394146  /2026 
AFONSO JONATHAN JANUARIO SILVA FREITAS DYV5C12 M.TRANS 709.26.1519902 0001 11/02/2026 370917  /2026 
AFONSO PALHANO TORRES FILHO 004.037.011.164 IPTU   101.26.0042811 0002 13/02/2026 325890  /2026 
AFONSO VIEIRA DE MATOS EYC1920 M.TRANS 709.26.1519462 0001 11/02/2026 370687  /2026 
AFP TECH TRUCK SOCIEDADE UNIPESSOAL LIMITADA 338.250 ISS    292.26.4872815 0001 15/12/2025 351958  /2026 
AFREITAS PRODUCOES LTDA 228.223 ISS    292.25.4790841 0001 15/10/2025 351305  /2026 
AFREITAS PRODUCOES LTDA 228.223 ISS    292.25.4774288 0001 15/09/2025 351290  /2026 
AFREITAS PRODUCOES LTDA 228.223 ISS    292.25.4829544 0001 15/12/2025 351381  /2026 
AFREITAS PRODUCOES LTDA 228.223 ISS    292.26.4852515 0001 15/01/2026 351430  /2026 
AFTERGLOW BUSINESS LTDA 262.719 ISS    292.26.5456155 0001 15/02/2026 352460  /2026 
AFV ORCAMENTOS E CONTROLE DE CUSTOS LTDA 294.504 TFFP/FX 406.26.1505314 0001 17/02/2026 353165  /2026 
AG INVEST HOLDING PARTICIPACOES E INVESTIMENT RXR2G00 M.TRANS 709.26.1528869 0001 12/02/2026 375163  /2026 
AG VIDROS BLINDADOS LTDA GHV6E16 M.TRANS 709.26.1563728 0001 26/02/2026 387964  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 257

AGAMENILTON DA ROCHA ROSA DNP7486 M.TRANS 709.26.1522223 0001 12/02/2026 372064  /2026 
AGAMENON DA SILVA 031.055.051.000 IPTU   101.26.0199683 0002 16/02/2026 337895  /2026 
AGAMENON MARTINS SOCIEDADE DE ADVOGADOS DMA4221 M.TRANS 709.26.1528417 0001 12/02/2026 374984  /2026 
AGAMENON SILVANO DA SILVA EVANGELISTA 002.036.055.000 IPTU   101.26.0019602 0002 12/02/2026 323786  /2026 
AGAPITO GONCALVES GIMENES 031.075.033.000 IPTU   101.26.0200439 0002 16/02/2026 337986  /2026 
AGATA CRISTINA AMADEO GGV4B84 M.TRANS 709.26.1518162 0001 11/02/2026 370014  /2026 
AGATHA ARIADNE DE OLIVEIRA CANDIDO 020.107.055.069 IPTU   101.26.0148084 0002 13/02/2026 333413  /2026 
AGATHA SILVA COCHARERO QOZ1I41 M.TRANS 709.26.1562015 0001 26/02/2026 387061  /2026 
AGATHA SUELLEN PARUSSOLO GJS7F88 M.TRANS 709.26.1535521 0001 12/02/2026 378512  /2026 
AGAUCO GUIMARAES DE SOUZA 030.158.013.000 IPTU   101.26.0196266 0002 14/02/2026 337542  /2026 
AGDA ALBERTO FERREIRA MARTINS RKG8I06 M.TRANS 709.26.1534020 0001 12/02/2026 377694  /2026 
AGDA INES ZIBORDI 003.064.033.000 IPTU   101.26.0035177 0002 16/02/2026 325226  /2026 
AGDA MARIA SALES 323.979 ISSQNSN 430.26.1920800 0001 20/01/2026 360034  /2026 
AGEL EMPREENDIMENTOS LTDA 524.044.005.900 IPTU   101.26.0243101 0002 13/02/2026 343405  /2026 
AGELESS HEALTH GROUP LTDA 385.851 ISS    292.26.4872255 0001 15/01/2026 351508  /2026 
AGELESS HEALTH GROUP LTDA 385.851 ISS    292.26.5460916 0001 15/02/2026 352618  /2026 
AGELESS HEALTH GROUP LTDA 385.851 ISS    292.26.4872254 0001 15/12/2025 351507  /2026 
AGENCIA CONSTRUCOES CIVIL LTDA 295.874 ISS    292.26.4872698 0001 15/12/2025 351858  /2026 
AGENCIA DE PUBLICIDADE DCS & JA EIRELI 277.790 ISS    292.26.4872625 0001 15/12/2025 351792  /2026 
AGENCIA JARDIM DO MAR IMOVEIS LTDA 302.209 ISS    291.26.5445835 0001 15/02/2026 350871  /2026 
AGENCIA NOVO FOCO MARKETING DIG TEC E EDU LTDA 316.409 ISS    291.26.5446029 0001 15/02/2026 350876  /2026 
AGENCIA NOVO FOCO MARKETING DIG TEC E EDU LTDA 316.409 ISS    292.26.5446024 0001 15/02/2026 352068  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928279 0001 22/08/2022 361637  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928275 0001 20/04/2022 361633  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928291 0001 20/10/2023 361649  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928292 0001 21/11/2023 361650  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928293 0001 20/12/2023 361651  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928294 0001 22/01/2024 361652  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928295 0001 20/02/2024 361653  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1927335 0001 22/11/2021 360693  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928296 0001 20/03/2024 361654  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928297 0001 22/04/2024 361655  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928305 0001 20/12/2024 361663  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928298 0001 20/05/2024 361656  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928273 0001 21/02/2022 361631  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928300 0001 22/07/2024 361658  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928301 0001 21/08/2024 361659  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928302 0001 20/09/2024 361660  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928274 0001 21/03/2022 361632  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928303 0001 21/10/2024 361661  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928277 0001 20/06/2022 361635  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928276 0001 20/05/2022 361634  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928299 0001 20/06/2024 361657  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928304 0001 21/11/2024 361662  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928278 0001 20/07/2022 361636  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1927333 0001 20/09/2021 360691  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1927336 0001 20/12/2021 360694  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928280 0001 20/09/2022 361638  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928281 0001 20/12/2022 361639  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928282 0001 20/01/2023 361640  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928283 0001 22/02/2023 361641  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928284 0001 20/03/2023 361642  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928285 0001 20/04/2023 361643  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1927334 0001 20/10/2021 360692  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928286 0001 22/05/2023 361644  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928306 0001 20/01/2025 361664  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928287 0001 20/06/2023 361645  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928288 0001 20/07/2023 361646  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928289 0001 21/08/2023 361647  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1927332 0001 23/08/2021 360690  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1927331 0001 20/07/2021 360689  /2026 
AGENILDO DAS NEVES LIMA 302.094 ISSQNSN 430.26.1928290 0001 20/09/2023 361648  /2026 
AGENILDO GABRIEL DOS SANTOS 510.124.014.000 IPTU   101.26.0219366 0002 12/02/2026 340182  /2026 
AGENOR BATISTA DA SILVA 031.083.013.001 IPTU   101.26.0200720 0002 16/02/2026 338011  /2026 
AGENOR DE JESUS 016.034.067.086 IPTU   101.26.0127028 0002 12/02/2026 331632  /2026 
AGENOR FEBBA 532.306.015.000 IPTU   101.26.0256971 0002 12/02/2026 345257  /2026 
AGENOR GOMES DA SILVA 020.006.001.092 IPTU   101.26.0142588 0002 13/02/2026 332863  /2026 
AGENOR JARDIM 031.069.019.000 IPTU   101.26.0200236 0002 16/02/2026 337963  /2026 
AGENOR JOAO DOS SANTOS - ESPOLIO 006.083.005.000 IPTU   101.26.0067642 0002 12/02/2026 327814  /2026 
AGENOR LEMOS DWN4I36 M.TRANS 709.26.1510265 0001 11/02/2026 366085  /2026 
AGENOR MELRO 610.606.002.000 IPTUTCE 103.26.0269515 0002 16/02/2026 347839  /2026 
AGENOR MOREIRA PACHECO 021.097.054.000 IPTU   101.26.0155123 0002 14/02/2026 334085  /2026 
AGENOR NONATO DE SOUZA DXW1704 M.TRANS 709.26.1513309 0001 11/02/2026 367585  /2026 
AGENOR SILVA JUNIOR 016.015.139.257 IPTU   101.26.0125640 0002 12/02/2026 331540  /2026 
AGERCIO MARIANO DA SILVA 511.021.010.000 CIP    105.26.0277368 0002 27/02/2026 349356  /2026 
AGERCIO MARIANO DA SILVA 511.021.010.000 IPTU   101.26.0226436 0002 13/02/2026 341260  /2026 
AGESP ELETROTECNICA LTDA. 141.298 ISS    292.26.5456847 0001 15/02/2026 352487  /2026 
AGEU DA SILVA DIP3G94 M.TRANS 709.26.1517638 0001 11/02/2026 369748  /2026 
AGEU DA SILVA DIP3G94 M.TRANS 709.26.1515445 0001 11/02/2026 368583  /2026 
AGEU DA SILVA DIP3G94 M.TRANS 709.26.1573246 0001 26/02/2026 392928  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 258

AGEU DUARTE SILVA NETO OYE7I95 M.TRANS 709.26.1557952 0001 20/02/2026 385093  /2026 
AGEU MORAIS DA SILVA 002.073.021.011 IPTU   101.26.0022887 0002 12/02/2026 324018  /2026 
AGEU SANTOS OLIVEIRA UFA2F91 M.TRANS 709.26.1551677 0001 20/02/2026 381904  /2026 
AGF TRANSPORTE E COM DE ACESS AUTO LTDA DWL5D55 M.TRANS 709.26.1552604 0001 20/02/2026 382364  /2026 
AGGEU DOS SANTOS TIEZZI 005.058.003.047 IPTU   101.26.0054270 0002 12/02/2026 326786  /2026 
AGICARGO LOGISTICA EMPRESARIAL LTDA TLA8D31 M.TRANS 709.26.1546900 0001 20/02/2026 379588  /2026 
AGIL AT BRASIL LTDA 361.967 ISS    291.26.5461533 0001 15/02/2026 351241  /2026 
AGILDO MIRANDA RIBEIRO 018.042.005.063 IPTU   101.26.0134938 0002 16/02/2026 332200  /2026 
AGILE TRANSPORTES LOCACOES E TURISMO EIRELI KQX0254 M.TRANS 709.26.1564896 0001 26/02/2026 388564  /2026 
AGILID CONSTRUCOES LTDA GJN2E74 M.TRANS 709.26.3706197 0001 05/02/2026 400366  /2026 
AGILINO OLIVEIRA SOUZA 524.223.012.000 IPTU   101.26.0244069 0002 13/02/2026 343583  /2026 
AGILIZA ASSISTENCIA 24H LTDA 330.654 ISS    291.26.5460445 0001 15/02/2026 351195  /2026 
AGILIZA ASSISTENCIA 24H LTDA 330.654 ISS    292.26.5460384 0001 15/02/2026 352594  /2026 
AGILSON CAMILO DOS SANTOS PHQ1J78 M.TRANS 709.26.1554289 0001 20/02/2026 383262  /2026 
AGIR - CURSOS PALESTRAS E TREINAMENTOS LTDA 203.416 ISS    292.26.5446313 0001 15/02/2026 352084  /2026 
AGIUSPRINT LTDA ISSQNSN 430.26.1918669 0001 20/06/2024 357914  /2026 
AGL DORES LOCADORA DE VEICULOS LTDA FOW5G42 M.TRANS 709.26.1523032 0001 12/02/2026 372511  /2026 
AGM3 LOCACAO DE VEICULOS E SERVICOS LTDA SGL7F78 M.TRANS 709.26.1529975 0001 12/02/2026 375620  /2026 
AGMAR ANA DE LIMA EJG2D91 M.TRANS 709.26.1518526 0001 11/02/2026 370196  /2026 
AGNAILDA CORREIA DE MATOS FERREIRA 532.080.010.000 IPTU   101.26.0251703 0002 12/02/2026 344314  /2026 
AGNALDO APARECIDO CRESSE 016.044.052.008 IPTU   101.26.0127581 0002 12/02/2026 331664  /2026 
AGNALDO CORTEZ 009.013.040.000 IPTU   101.26.0085024 0002 13/02/2026 328773  /2026 
AGNALDO DA SILVA BRITO DWO9J27 M.TRANS 709.26.1563580 0001 26/02/2026 387879  /2026 
AGNALDO DE LIMA CARDOSO PEREIRA DCC8D11 M.TRANS 709.26.3691662 0001 05/02/2026 393292  /2026 
AGNALDO DE MELLO 005.031.049.000 IPTU   101.26.0053277 0002 12/02/2026 326726  /2026 
AGNALDO DOS SANTOS BKX7B20 M.TRANS 709.26.1534186 0001 12/02/2026 377788  /2026 
AGNALDO DOS SANTOS NUNES 521.048.019.029 IPTU   101.26.0235808 0002 12/02/2026 342466  /2026 
AGNALDO DOS SANTOS SILVA 033.124.051.111 IPTU   101.26.0215285 0002 14/02/2026 339593  /2026 
AGNALDO DURAES DA SILVA 532.100.248.082 IPTU   101.26.0253799 0002 12/02/2026 344712  /2026 
AGNALDO FRANCISCO DE ALMEIDA - ESPOLIO 020.068.024.000 IPTU   101.26.0146067 0002 20/02/2026 333193  /2026 
AGNALDO FRANCISCO PEREIRA LIMA ENC3J70 M.TRANS 709.26.1563997 0001 26/02/2026 388107  /2026 
AGNALDO KEIJI SAKIMURA FSK4B22 M.TRANS 709.26.3694867 0001 05/02/2026 394871  /2026 
AGNALDO MONTANHINE DE SANTANA GCL2I35 M.TRANS 709.26.1562214 0001 26/02/2026 387169  /2026 
AGNALDO MOREIRA DPN1625 M.TRANS 709.26.1521802 0001 12/02/2026 371839  /2026 
AGNALDO MOYSES FANTINI LMF4444 M.TRANS 709.26.1569446 0001 26/02/2026 390936  /2026 
AGNALDO MOYSES FANTINI LMF4444 M.TRANS 709.26.1570550 0001 26/02/2026 391470  /2026 
AGNALDO NUNES DA SILVA 030.091.018.000 IPTU   101.26.0194027 0002 14/02/2026 337369  /2026 
AGNALDO PEREIRA DE LIMA 510.329.015.000 IPTU   101.26.0223158 0002 12/02/2026 340791  /2026 
AGNALDO RIBEIRO DE ARAUJO 512.100.062.100 IPTU   101.26.0231743 0002 12/02/2026 341912  /2026 
AGNALDO SANTOS DA SILVA 023.037.030.000 IPTU   101.26.0158533 0002 12/02/2026 334337  /2026 
AGNALDO SILVA CASTRO DNK0B60 M.TRANS 709.26.1534963 0001 12/02/2026 378185  /2026 
AGNALDO VIEIRA DE OLIVEIRA 006.120.014.017 IPTU   101.26.0069141 0002 12/02/2026 327938  /2026 
AGNEL JOAO DE SOUZA 532.081.059.000 IPTU   101.26.0251762 0002 12/02/2026 344322  /2026 
AGNER DURAES DA SILVA 030.168.001.031 IPTU   101.26.0197053 0002 14/02/2026 337665  /2026 
AGNES RODRIGUES DA CRUZ 022.024.026.024 IPTU   101.26.0155997 0002 12/02/2026 334141  /2026 
AGNUS SANTOS OLIVEIRA EOF0B78 M.TRANS 709.26.1524464 0001 12/02/2026 373210  /2026 
AGOSTINHA CANDIDA LANA 020.072.028.000 IPTU   101.26.0146341 0002 13/02/2026 333220  /2026 
AGOSTINHO AFONSO DE MEDEIROS FILHO 018.064.004.053 IPTU   101.26.0135746 0002 16/02/2026 332294  /2026 
AGOSTINHO ALVES GAIA - ESPOLIO 033.032.035.000 IPTU   101.26.0210377 0002 14/02/2026 339167  /2026 
AGOSTINHO ALVES GONDIN 532.054.034.000 IPTU   101.26.0250163 0002 12/02/2026 344165  /2026 
AGOSTINHO BARBOSA DA SILVA COM8F67 M.TRANS 709.26.3704772 0001 05/02/2026 399668  /2026 
AGOSTINHO C ESARIO DE OLIVEIRA NETO PXV2J46 M.TRANS 709.26.1569263 0001 26/02/2026 390845  /2026 
AGOSTINHO CALIXTO ELIAS 031.090.020.000 IPTU   101.26.0201019 0002 16/02/2026 338059  /2026 
AGOSTINHO CARDOSO DA SILVA GANANCA 524.110.013.000 IPTU   101.26.0243308 0002 13/02/2026 343446  /2026 
AGOSTINHO CELSO SILVA 512.032.119.000 IPTU   101.26.0230295 0002 12/02/2026 341730  /2026 
AGOSTINHO COLATO FQO0J49 M.TRANS 709.26.1519510 0001 11/02/2026 370706  /2026 
AGOSTINHO DA FONSECA PIRES DA SILVA 623.711.013.000 IPTUTCE 103.26.0273524 0002 16/02/2026 348430  /2026 
AGOSTINHO DA SILVA 001.033.008.062 IPTU   101.26.0006327 0002 12/02/2026 322886  /2026 
AGOSTINHO DA SILVA EIP6091 M.TRANS 709.26.1549245 0001 20/02/2026 380704  /2026 
AGOSTINHO DA SILVA EIP6091 M.TRANS 709.26.1565251 0001 26/02/2026 388726  /2026 
AGOSTINHO DA SILVA EIP6091 M.TRANS 709.26.1569438 0001 26/02/2026 390934  /2026 
AGOSTINHO DE ALMEIDA 009.012.006.002 IPTU   101.26.0084983 0002 13/02/2026 328765  /2026 
AGOSTINHO DE ALMEIDA 009.012.006.001 IPTU   101.26.0084982 0002 13/02/2026 328764  /2026 
AGOSTINHO DE ANDRADE 623.603.013.000 IPTUTCE 103.26.0273285 0002 16/02/2026 348326  /2026 
AGOSTINHO DIEGO BONILHA XAVIER PVY6F68 M.TRANS 709.26.1573190 0001 26/02/2026 392893  /2026 
AGOSTINHO DOS SANTOS CIM5596 M.TRANS 709.26.1560155 0001 26/02/2026 386106  /2026 
AGOSTINHO DOS SANTOS CIM5596 M.TRANS 709.26.1506322 0001 11/02/2026 364051  /2026 
AGOSTINHO DOS SANTOS CIM5596 M.TRANS 709.26.1506450 0001 11/02/2026 364121  /2026 
AGOSTINHO DOS SANTOS CIM5596 M.TRANS 709.26.1506557 0001 11/02/2026 364182  /2026 
AGOSTINHO DOS SANTOS CIM5596 M.TRANS 709.26.1506087 0001 11/02/2026 363932  /2026 
AGOSTINHO DOS SANTOS CIM5596 M.TRANS 709.26.1525391 0001 12/02/2026 373635  /2026 
AGOSTINHO DOS SANTOS CIM5596 M.TRANS 709.26.1567377 0001 26/02/2026 389816  /2026 
AGOSTINHO DOS SANTOS CIM5596 M.TRANS 709.26.1550779 0001 20/02/2026 381472  /2026 
AGOSTINHO FERREIRA CHAGAS 532.069.062.000 IPTU   101.26.0251152 0002 12/02/2026 344265  /2026 
AGOSTINHO FERREIRA MORGADO 402.034.001.000 CIP    105.26.0277119 0002 27/02/2026 349243  /2026 
AGOSTINHO FERREIRA MORGADO 010.028.007.000 CIP    105.26.0275709 0002 27/02/2026 348937  /2026 
AGOSTINHO FERREIRA MORGADO 402.034.001.000 IPTU   101.26.0216678 0002 13/02/2026 339818  /2026 
AGOSTINHO ICHE JUNIOR 620.200.084.000 IPTU   101.26.0271133 0002 12/02/2026 347542  /2026 
AGOSTINHO MARTINES 006.037.065.000 IPTU   101.26.0063530 0002 12/02/2026 327450  /2026 
AGOSTINHO PEDRO FRANCUCCI 006.041.037.000 IPTU   101.25.3391809 0006 09/02/2026 322225  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 259

AGOSTINHO PEDRO FRANCUCCI 006.041.037.000 IPTU   101.25.3391808 0006 09/02/2026 322224  /2026 
AGOSTINHO PEDRO FRANCUCCI 006.041.037.000 IPTU   101.26.0064479 0002 12/02/2026 327527  /2026 
AGOSTINHO PEDRO FRANCUCCI 006.041.052.000 IPTU   101.26.0064488 0002 12/02/2026 327528  /2026 
AGOSTINHO PEREIRA PACHECO NETO 005.067.002.176 IPTU   101.26.0055953 0002 12/02/2026 326943  /2026 
AGOSTINHO PEREIRA PACHECO NETO 005.067.002.461 IPTU   101.26.0056238 0002 12/02/2026 326957  /2026 
AGOSTINHO REAMI - ESPOLIO 029.012.097.038 IPTU   101.26.0185430 0002 12/02/2026 336599  /2026 
AGOSTINHO TEIXEIRA SERRAO 029.012.094.035 IPTU   101.26.0185259 0002 12/02/2026 336577  /2026 
AGP RAMOS TRANSPORTES LTDA STI3F62 M.TRANS 709.26.3693001 0001 05/02/2026 393951  /2026 
AGP RAMOS TRANSPORTES LTDA STI3F62 M.TRANS 709.26.1528471 0001 12/02/2026 375017  /2026 
AGR COM DE EQUIP MAT P INFORMATICA FKX6806 M.TRANS 709.26.3699224 0001 05/02/2026 396908  /2026 
AGRARIO MARQUES DOURADO 524.201.030.000 CIP    105.26.0278348 0002 27/02/2026 349741  /2026 
AGRARIO MARQUES DOURADO 524.201.030.000 IPTU   101.26.0243551 0002 13/02/2026 343498  /2026 
AGRIMILDO GARCIA DE ABREU DWM7002 M.TRANS 709.26.1516400 0001 11/02/2026 369139  /2026 
AGRINALDO RODRIGUES DA SILVA 029.012.094.064 IPTU   101.26.0185286 0002 12/02/2026 336583  /2026 
AGRIPINO BEZZERA DA SILVA 021.099.008.000 IPTU   101.26.0155208 0002 14/02/2026 334095  /2026 
AGRISAL TRANSPORTES LTDA FJI9793 M.TRANS 709.26.1529637 0001 12/02/2026 375475  /2026 
AGRO COMERCIAL JB LTDA STL0G97 M.TRANS 709.26.1521573 0001 12/02/2026 371699  /2026 
AGRO COMERCIAL JB LTDA GAZ1877 M.TRANS 709.26.1527529 0001 12/02/2026 374617  /2026 
AGRO COMERCIAL JB LTDA DQN9791 M.TRANS 709.26.1507621 0001 11/02/2026 364719  /2026 
AGRO COMERCIAL JB LTDA GAZ1877 M.TRANS 709.26.1530013 0001 12/02/2026 375638  /2026 
AGRO COMERCIAL JB LTDA GFX4C81 M.TRANS 709.26.1527874 0001 12/02/2026 374761  /2026 
AGRO CONSERVAS E PRODUTOS LTDA DRT2A03 M.TRANS 709.26.3699168 0001 05/02/2026 396880  /2026 
AGRO E BOI TRANSPORTES E COMERCIO LTDA TLT6G52 M.TRANS 709.26.1555939 0001 20/02/2026 384040  /2026 
AGS ALPHAVILLE CORRETORA DE SEGUROS EIRELI FQW7E46 M.TRANS 709.26.1510117 0001 11/02/2026 366024  /2026 
AGUA DEMA TRANSPORTES E DISTRIBUICAO LTDA 094.239 TFSANIT 407.26.0257907 0001 25/02/2026 353376  /2026 
AGUA VIVA BRASIL DISTRIBUIDORA EIRELI 183.329 ISS    291.25.4809738 0001 15/11/2025 350646  /2026 
AGUA VIVA BRASIL DISTRIBUIDORA EIRELI 183.329 ISS    292.25.4809736 0001 15/11/2025 351336  /2026 
AGUIA ADMINISTRACAO DE BENS LTDA EMH5E54 M.TRANS 709.26.1569773 0001 26/02/2026 391073  /2026 
AGUIDA FARIAS DA COSTA 510.249.017.000 IPTU   101.26.0220722 0002 12/02/2026 340377  /2026 
AGUINALDO ALVES DA SILVA 532.311.005.000 CIP    105.26.0278862 0002 27/02/2026 349951  /2026 
AGUINALDO BARBOSA NETTO JUNIOR SUY5A37 M.TRANS 709.26.1530832 0001 12/02/2026 376019  /2026 
AGUINALDO DE OLIVEIRA BATISTA GCW9556 M.TRANS 709.26.1555187 0001 20/02/2026 383669  /2026 
AGUINALDO DIAS DE ANDRADE JUNIOR DIP3F35 M.TRANS 709.26.1566059 0001 26/02/2026 389152  /2026 
AGUINALDO FERREIRA NEVES FLI2819 M.TRANS 709.26.1523623 0001 12/02/2026 372797  /2026 
AGUINALDO FERREIRA SANTOS EWL8269 M.TRANS 709.26.1559553 0001 26/02/2026 385764  /2026 
AGUINALDO GOMES DE ALMEIDA EGU9J16 M.TRANS 709.26.1534323 0001 12/02/2026 377861  /2026 
AGUINALDO PEREIRA DA SILVA 013.002.095.000 IPTU   101.26.0108651 0002 12/02/2026 330250  /2026 
AGUINALDO SEVERINO DE OLIVEIRA 534.200.018.000 IPTU   101.26.0268236 0002 14/02/2026 347091  /2026 
AGUINALDO SOARES SILVA 021.085.035.000 IPTU   101.26.0154671 0002 14/02/2026 334047  /2026 
AGUSTIN RAMIREZ GUEDES 021.030.035.000 IPTU   101.26.0151967 0002 14/02/2026 333809  /2026 
AGUSTINA RODRIGUEZ SERVICOS MEDICOS LTDA 303.708 ISSQNSN 430.26.1921122 0001 20/01/2026 360354  /2026 
AGUSTINA RODRIGUEZ SERVICOS MEDICOS LTDA 303.708 ISSQNSN 430.26.1920810 0001 22/12/2025 360043  /2026 
AGUSTINHO JOAO DE DEUS 533.008.026.000 IPTU   101.26.0259275 0002 14/02/2026 345729  /2026 
AHMAD ALI EL KHATIB SUS9C23 M.TRANS 709.26.1561419 0001 26/02/2026 386739  /2026 
AHMAD ALI SAIFI 007.003.012.000 IPTU   101.26.0070425 0002 12/02/2026 328028  /2026 
AHMAD ALI SAIFI 005.059.008.049 IPTU   101.26.0054922 0002 12/02/2026 326851  /2026 
AHMAD ALI SAIFI 007.003.012.000 CIP    105.26.0275520 0002 27/02/2026 348903  /2026 
AHMAD ALI SAIFI 010.032.040.000 IPTU   101.26.0091700 0002 13/02/2026 329153  /2026 
AHMAD ALI SAIFI 007.003.012.000 IPTU   101.26.5070425 0002 12/02/2026 347787  /2026 
AHMAD GAMAL PENCHE DSOUKI 005.011.032.201 IPTU   101.26.0051354 0002 12/02/2026 326544  /2026 
AHMAD MOHAMAD CHAHIN FVY6C62 M.TRANS 709.26.3700637 0001 05/02/2026 397557  /2026 
AHMAD MOHAMAD EL ORRA CONFECCOES ME FNB2G88 M.TRANS 709.26.1519239 0001 11/02/2026 370585  /2026 
AHMAD MOHAMAD EL ORRA CONFECCOES ME FNB2G88 M.TRANS 709.26.1518656 0001 11/02/2026 370258  /2026 
AHMAD MOHAMAD EL ORRA CONFECCOES ME FNB2G88 M.TRANS 709.26.1546941 0001 20/02/2026 379608  /2026 
AHMAD MOHAMAD EL ORRA CONFECCOES ME FNB2G88 M.TRANS 709.26.1527762 0001 12/02/2026 374719  /2026 
AHMAD MOHAMAD EL ORRA CONFECCOES ME FNB2G88 M.TRANS 709.26.1509641 0001 11/02/2026 365798  /2026 
AHMAD YOUSSEF JAROUCHE ERZ3232 M.TRANS 709.26.3703459 0001 05/02/2026 398966  /2026 
AHMD ABDUL JARUCHE EMX6D08 M.TRANS 709.26.1552059 0001 20/02/2026 382092  /2026 
AHMED CHAUKI EL ORRA 512.103.009.000 IPTU   101.26.0232315 0002 12/02/2026 342044  /2026 
AHMED MALEK ELMERHEBI 015.036.186.000 IPTU   101.26.0118786 0002 12/02/2026 330974  /2026 
AHRELIZ EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA DKU7B04 M.TRANS 709.26.1513714 0001 11/02/2026 367749  /2026 
AHS L DE V T F E TURISMO LTDA GIW5B76 M.TRANS 709.26.1516183 0001 11/02/2026 369017  /2026 
AHS LOCADORA DE VEICULOS TRANSPORTE FRETAMENT ELW7B78 M.TRANS 709.26.1526558 0001 12/02/2026 374200  /2026 
AIA UENOYAMA 532.111.015.000 IPTU   101.26.0255812 0002 12/02/2026 345063  /2026 
AIACHE NEGOCIOS IMOBILIARIOS EIRELI ISS CC 705.25.3258899 0008 03/02/2026 363187  /2026 
AIACHE NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA 524.115.032.000 IPTU   101.26.0243364 0002 13/02/2026 343459  /2026 
AIACHE NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA 524.115.034.000 CIP    105.26.0278319 0002 27/02/2026 349729  /2026 
AIACHE NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA 524.115.032.000 CIP    105.26.0278318 0002 27/02/2026 349728  /2026 
AIACHE NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA 524.115.034.000 IPTU   101.26.0243366 0002 13/02/2026 343460  /2026 
AIACHE NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA ISS CC 705.25.3686601 0002 26/02/2026 363349  /2026 
AIANE REGINA TAPIA FZJ9A91 M.TRANS 709.26.1566883 0001 26/02/2026 389569  /2026 
AICHI MOHAMAD SOLEH EKQ7822 M.TRANS 709.26.1568161 0001 26/02/2026 390224  /2026 
AIDINE MEIRE DO NASCIMENTO IML0398 M.TRANS 709.26.1550463 0001 20/02/2026 381324  /2026 
AILA MARIA DE FARIAS CAMELO 006.045.137.000 IPTU   101.26.0064928 0002 12/02/2026 327570  /2026 
AILDO JOSE DE CASTRO FDM3C58 M.TRANS 709.26.3703550 0001 05/02/2026 399020  /2026 
AILKA SILVA DO EGITO 512.100.063.136 IPTU   101.26.0231899 0002 12/02/2026 341936  /2026 
AILSON BALTUILHE JUNIOR EIP9448 M.TRANS 709.26.3695605 0001 05/02/2026 395240  /2026 
AILSON DOS SANTOS VITAL EVI9B06 M.TRANS 709.26.1552710 0001 20/02/2026 382423  /2026 
AILSON GALVAO DA SILVA FMX5J36 M.TRANS 709.26.1560162 0001 26/02/2026 386111  /2026 
AILSON INACIO DE ARAUJO FXA0J20 M.TRANS 709.26.1515999 0001 11/02/2026 368908  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 260

AILTO CARLOS SOARES (ESPOLIO) 532.316.002.000 IPTU   101.26.0257410 0002 12/02/2026 345351  /2026 
AILTON ALENCAR BENASSI 004.018.182.099 IPTU   101.26.0040590 0002 13/02/2026 325697  /2026 
AILTON ANDRADE DE MEDEIROS SANTOS 006.060.075.000 IPTU   101.26.0066340 0002 12/02/2026 327686  /2026 
AILTON ANDRADE DE SOUZA 532.100.252.084 IPTU   101.26.0254632 0002 12/02/2026 344897  /2026 
AILTON BATISTA CANGUSSU FCJ5J02 M.TRANS 709.26.1551856 0001 20/02/2026 381995  /2026 
AILTON BATISTA VIEIRA 020.005.030.213 IPTU   101.26.0142419 0002 13/02/2026 332842  /2026 
AILTON BELCHIOR EIN3I84 M.TRANS 709.26.1533119 0001 12/02/2026 377187  /2026 
AILTON BELLO MACEDO 021.046.019.000 IPTU   101.26.0153062 0002 14/02/2026 333907  /2026 
AILTON BERNARDO DA SILVA PP/FUNE 702.25.4004923 0007 07/02/2026 362671  /2026 
AILTON BERNARDO DA SILVA FPV3C96 M.TRANS 709.26.1516983 0001 11/02/2026 369411  /2026 
AILTON BESERRA MOREIRA DVR5161 M.TRANS 709.26.3703719 0001 05/02/2026 399115  /2026 
AILTON BRASILIANO BARBERO 532.070.024.000 IPTU   101.26.0251182 0002 12/02/2026 344269  /2026 
AILTON CESAR BRAGA 533.304.025.000 IPTU   101.26.0263201 0002 14/02/2026 346285  /2026 
AILTON COSTA SGB7E14 M.TRANS 709.26.1520444 0001 11/02/2026 371225  /2026 
AILTON DA SILVA 510.337.011.025 IPTU   101.26.0223346 0002 12/02/2026 340832  /2026 
AILTON DE ALMEIDA MOREIRA BYJ7F79 M.TRANS 709.26.1517741 0001 11/02/2026 369805  /2026 
AILTON DE AMORIM 532.200.041.000 IPTU   101.26.0256457 0002 12/02/2026 345155  /2026 
AILTON DE FARIAS DOS SANTOS DOE5218 M.TRANS 709.26.3693407 0001 05/02/2026 394150  /2026 
AILTON DE FARIAS DOS SANTOS DOE5218 M.TRANS 709.26.3693353 0001 05/02/2026 394127  /2026 
AILTON DE FARIAS DOS SANTOS DOE5218 M.TRANS 709.26.3693351 0001 05/02/2026 394125  /2026 
AILTON DE FARIAS DOS SANTOS DOE5218 M.TRANS 709.26.3693352 0001 05/02/2026 394126  /2026 
AILTON DE LIMA BRAZ DEC9E39 M.TRANS 709.26.1518212 0001 11/02/2026 370043  /2026 
AILTON DE SOUZA PINTO 022.024.027.053 IPTU   101.26.0156154 0002 12/02/2026 334163  /2026 
AILTON DIAS DA GAMA 532.100.254.113 IPTU   101.26.0254861 0002 12/02/2026 344925  /2026 
AILTON DO CARMO PEIXOTO CDH9G74 M.TRANS 709.26.3692008 0001 05/02/2026 393466  /2026 
AILTON DOS SANTOS 001.091.047.000 IPTU   101.26.0014143 0002 12/02/2026 323405  /2026 
AILTON DOS SANTOS OZD3H29 M.TRANS 709.26.1569906 0001 26/02/2026 391142  /2026 
AILTON FERREIRA TORRES EPJ4A81 M.TRANS 709.26.1510915 0001 11/02/2026 366414  /2026 
AILTON FURTADO - ESPOLIO 021.051.099.000 IPTU   101.26.0153446 0002 14/02/2026 333936  /2026 
AILTON GARCIA BOGALHO JUNIOR FKN8474 M.TRANS 709.26.1532944 0001 12/02/2026 377086  /2026 
AILTON GOIS PEREIRA FVF0I94 M.TRANS 709.26.3694627 0001 05/02/2026 394762  /2026 
AILTON GUEDES DA SILVA DUC7757 M.TRANS 709.26.1553968 0001 20/02/2026 383094  /2026 
AILTON JACINTO FSS0J29 M.TRANS 709.26.1512117 0001 11/02/2026 366986  /2026 
AILTON JACINTO BMT1J09 M.TRANS 709.26.1510113 0001 11/02/2026 366023  /2026 
AILTON JOSE DA CONCEICAO SILVA FES5B45 M.TRANS 709.26.1535168 0001 12/02/2026 378299  /2026 
AILTON JOSE FIGUEIRA 023.045.005.000 IPTU   101.26.0158735 0002 12/02/2026 334360  /2026 
AILTON LOURENCO BARBOSA DQZ3183 M.TRANS 709.26.1553565 0001 20/02/2026 382865  /2026 
AILTON LUIZ MOREIRA QMQ0H82 M.TRANS 709.26.3701524 0001 05/02/2026 398032  /2026 
AILTON MARTINS MOREIRA 521.208.052.000 IPTU   101.26.0236166 0002 12/02/2026 342508  /2026 
AILTON MARTINS MOREIRA 521.208.052.000 CIP    105.26.0277785 0002 27/02/2026 349557  /2026 
AILTON MORAES - ESPOLIO 533.005.003.000 CIP    105.26.0279023 0002 27/02/2026 350018  /2026 
AILTON MORAES - ESPOLIO 533.005.003.000 IPTU   101.26.0259156 0002 14/02/2026 345682  /2026 
AILTON OLIVEIRA LOPES 521.301.100.000 CIP    105.26.0277828 0002 27/02/2026 349577  /2026 
AILTON OLIVEIRA LOPES 521.301.100.000 IPTU   101.26.0236400 0002 12/02/2026 342571  /2026 
AILTON PAULO RIBEIRO EMQ9292 M.TRANS 709.26.1553132 0001 20/02/2026 382616  /2026 
AILTON PEREIRA - ESPOLIO 533.243.004.000 IPTU   101.26.0262815 0002 14/02/2026 346229  /2026 
AILTON PEREIRA DA SILVA 532.100.028.284 IPTU   101.26.0252421 0002 12/02/2026 344428  /2026 
AILTON PEREIRA LOPES FVT8G49 M.TRANS 709.26.1549915 0001 20/02/2026 381083  /2026 
AILTON PEREIRA LOPES FVT8G49 M.TRANS 709.26.3698060 0001 05/02/2026 396388  /2026 
AILTON PRUDENTE DE SOUZA SWR7D66 M.TRANS 709.26.1557869 0001 20/02/2026 385041  /2026 
AILTON SANTOS DO NASCIMENTO CME5J98 M.TRANS 709.26.3694193 0001 05/02/2026 394555  /2026 
AILTON SILVA 532.079.009.000 IPTU   101.26.0251642 0002 12/02/2026 344309  /2026 
AILTON SILVA DIAS 532.074.028.000 IPTU   101.26.0251434 0002 12/02/2026 344287  /2026 
AILTON SILVA GAMA CCU0J65 M.TRANS 709.26.1549982 0001 20/02/2026 381126  /2026 
AILTON SILVA SOUZA 023.010.028.000 IPTU   101.26.0158013 0002 12/02/2026 334288  /2026 
AILTON SOARES DOS SANTOS DGI0490 M.TRANS 709.26.1533296 0001 12/02/2026 377306  /2026 
AILTON SOUZA DO CARMO 031.143.067.000 IPTU   101.26.0203298 0002 16/02/2026 338278  /2026 
AILTON TAVARES 030.159.001.000 IPTU   101.26.0196281 0002 14/02/2026 337544  /2026 
AILTON VIANA DA SILVA FAX2166 M.TRANS 709.26.1561875 0001 26/02/2026 386977  /2026 
AILTON ZEFERINO DE LIMA 030.165.004.055 IPTU   101.26.0196699 0002 14/02/2026 337613  /2026 
AILTON ZONATO DOS SANTOS 003.045.021.102 IPTU   101.26.0029798 0002 16/02/2026 324550  /2026 
AILZA NASCIMENTO BISPO FWX0H81 M.TRANS 709.26.1568701 0001 26/02/2026 390531  /2026 
AIMAR TARRUFI DE PAULA 009.020.025.010 IPTU   101.26.0085241 0002 13/02/2026 328790  /2026 
AIMAR TARRUFI DE PAULA 009.020.025.001 IPTU   101.26.0085232 0002 13/02/2026 328789  /2026 
AINET CONCEICAO DE MOURA LACERDA - ESPOLIO 623.602.001.000 IPTUTCE 103.26.0273274 0002 16/02/2026 348324  /2026 
AINOA SALES GOMES 030.072.020.143 IPTU   101.26.0193475 0002 14/02/2026 337320  /2026 
AIRCTM ASSESSORIA E SERVICOS LTDA 205.946 ISS    292.26.4871838 0001 15/01/2026 351498  /2026 
AIRLES THARSIANNE RODRIGUES LIMA 003.115.001.042 IPTU   101.26.0037539 0002 16/02/2026 325418  /2026 
AIRTON AGUIAR DA SILVA PZX4B41 M.TRANS 709.26.1520012 0001 11/02/2026 370992  /2026 
AIRTON AGUIAR DA SILVA PZX4B41 M.TRANS 709.26.1511748 0001 11/02/2026 366826  /2026 
AIRTON ANDRADE COSTA 512.015.012.000 IPTU   101.26.0227483 0002 12/02/2026 341462  /2026 
AIRTON ANTONIO DE BRITO 031.131.010.000 IPTU   101.26.0202793 0002 16/02/2026 338220  /2026 
AIRTON ANTONIO FERREIRA 512.017.018.264 IPTU   101.26.0228091 0002 12/02/2026 341518  /2026 
AIRTON BLASQUES MARTINEZ RNC2D44 M.TRANS 709.26.1561239 0001 26/02/2026 386653  /2026 
AIRTON BULHOSA CERQUEIRA 025.060.240.074 IPTU   101.26.0170558 0002 20/02/2026 335382  /2026 
AIRTON CAMPANELLI EGQ2922 M.TRANS 709.26.1555049 0001 20/02/2026 383599  /2026 
AIRTON CARLOS CABRAL DE OLIVEIRA PP/FUNE 702.25.4006452 0005 15/02/2026 362718  /2026 
AIRTON CARLOS CABRAL DE OLIVEIRA EPP9352 M.TRANS 709.26.1553214 0001 20/02/2026 382660  /2026 
AIRTON DANTAS 003.036.052.046 IPTU   101.26.0028847 0002 16/02/2026 324445  /2026 
AIRTON DANTAS 003.036.052.075 IPTU   101.26.0028876 0002 16/02/2026 324450  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 261

AIRTON DANTAS 003.036.052.076 IPTU   101.26.0028877 0002 16/02/2026 324451  /2026 
AIRTON DIAS GOMES JUNIOR LTDA TBW0F59 M.TRANS 709.26.1550332 0001 20/02/2026 381256  /2026 
AIRTON DO CARMO FERREIRA 533.227.076.000 IPTU   101.26.0262187 0002 14/02/2026 346153  /2026 
AIRTON FRANCISCO DE ANDRADE 020.069.062.017 IPTU   101.26.0146202 0002 13/02/2026 333208  /2026 
AIRTON GERMANO DA SILVA 005.071.092.072 IPTU   101.26.0056682 0002 12/02/2026 326997  /2026 
AIRTON JORGE DE SOUSA JUNIOR GAD1A82 M.TRANS 709.26.1565896 0001 26/02/2026 389064  /2026 
AIRTON OLIVEERI 015.029.026.366 IPTU   101.26.0118444 0002 12/02/2026 330950  /2026 
AIRTON RICARDO APARECIDO DA SILVA 016.015.124.139 IPTU   101.26.0124179 0002 12/02/2026 331393  /2026 
AIRTON RICARDO APARECIDO DA SILVA 510.106.018.000 IPTU   101.26.0218641 0002 12/02/2026 340070  /2026 
AIRTON ROBERTO SCARTEZINI FJL1312 M.TRANS 709.26.3699449 0001 05/02/2026 397002  /2026 
AIRTON RODRIGUES DE SOUSA 521.043.064.000 IPTU   101.26.0235358 0002 12/02/2026 342422  /2026 
AIRTON SILVA NUNES 027.159.011.051 IPTU   101.26.0183777 0002 12/02/2026 336460  /2026 
AIRTON TOSCANO BIAGI 012.015.003.346 IPTU   101.26.0103308 0002 13/02/2026 329870  /2026 
AISHALE EXPRESS LTDA DSK7019 M.TRANS 709.26.1519354 0001 11/02/2026 370643  /2026 
AJ 1 NEGOCIOS IMOBILIARIOS EIRELI BZK8B97 M.TRANS 709.26.1530914 0001 12/02/2026 376062  /2026 
AJ COM VAREJISTA E ATAC DE HORTIFRUT LTDA CUI5D55 M.TRANS 709.26.3697177 0001 05/02/2026 395971  /2026 
AJ REVENDA DE PROD DE PANIFICADORA LTDA MDQ2H13 M.TRANS 709.26.1564035 0001 26/02/2026 388129  /2026 
AJAMAR DOS SANTOS PEREIRA GAM    802.26.1579279 0001 05/02/2026 400913  /2026 
AJAX TREPLAN CONSTRUTORA LTDA. 033.099.069.000 IPTU   101.26.0213731 0002 14/02/2026 339435  /2026 
AJC VEIC E SERV LTDA GHL3A96 M.TRANS 709.26.1530100 0001 12/02/2026 375656  /2026 
AJC VEIC E SERV LTDA GHL3A96 M.TRANS 709.26.1529860 0001 12/02/2026 375561  /2026 
AJC VEIC E SERV LTDA GHL3A96 M.TRANS 709.26.1530101 0001 12/02/2026 375657  /2026 
AJC VEIC E SERV LTDA GHL3A96 M.TRANS 709.26.1529858 0001 12/02/2026 375559  /2026 
AJC VEIC E SERV LTDA GHL3A96 M.TRANS 709.26.1513432 0001 11/02/2026 367638  /2026 
AJC VEIC E SERV LTDA GHL3A96 M.TRANS 709.26.1530335 0001 12/02/2026 375763  /2026 
AJC VEICULOS E SERVICOS LTDA SVE0G64 M.TRANS 709.26.1528767 0001 12/02/2026 375120  /2026 
AJC VEICULOS E SERVICOS LTDA SUE9E23 M.TRANS 709.26.1514258 0001 11/02/2026 367984  /2026 
AJC VEICULOS E SERVICOS LTDA SVE0G64 M.TRANS 709.26.1528110 0001 12/02/2026 374849  /2026 
AJC VEICULOS E SERVICOS LTDA SVE0G64 M.TRANS 709.26.1514326 0001 11/02/2026 368000  /2026 
AJC VEICULOS E SERVICOS LTDA GES5D64 M.TRANS 709.26.1528497 0001 12/02/2026 375025  /2026 
AJC VEICULOS E SERVICOS LTDA PDB6I83 M.TRANS 709.26.1526479 0001 12/02/2026 374166  /2026 
AJC VEICULOS E SERVICOS LTDA 007.074.157.000 MULTA  704.25.3691075 0001 10/02/2026 362988  /2026 
AJC VEICULOS E SERVICOS LTDA SVE0G64 M.TRANS 709.26.1529859 0001 12/02/2026 375560  /2026 
AJJS SERVICOS E DISTRIBUICAO LTDA 347.431 ISS    291.26.5458437 0001 15/02/2026 351134  /2026 
AJL INSTALACOES EM TELEFONIA EIRELI NBB4C91 M.TRANS 709.26.1555982 0001 20/02/2026 384065  /2026 
AJL INSTALACOES EM TELEFONIA EIRELI OEB9C15 M.TRANS 709.26.1533872 0001 12/02/2026 377616  /2026 
AJL INSTALACOES EM TELEFONIA EIRELI OEB9C15 M.TRANS 709.26.1533046 0001 12/02/2026 377151  /2026 
AJS VEIGA SERVICOS DE CONSTRUCAO CIVIL 338.405 ISSQNSN 430.26.1870521 0001 21/07/2025 356305  /2026 
AJX SOLUCOES E SERVICOS LTDA CGU3A71 M.TRANS 709.26.1547494 0001 20/02/2026 379868  /2026 
AK 19 - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA 005.011.032.352 IPTU   101.26.0051505 0002 12/02/2026 326563  /2026 
AK 19 - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA 005.011.032.572 IPTU   101.26.0051725 0002 12/02/2026 326585  /2026 
AK 19 - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA 005.011.032.281 IPTU   101.26.0051434 0002 12/02/2026 326551  /2026 
AK 19 - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA 005.011.032.167 IPTU   101.26.0051320 0002 12/02/2026 326538  /2026 
AK 19 - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA 005.011.032.272 IPTU   101.26.0051425 0002 12/02/2026 326549  /2026 
AK 19 - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA 005.011.032.671 CIP    105.26.0275316 0002 27/02/2026 348856  /2026 
AK 19 - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA 005.011.032.313 IPTU   101.26.0051466 0002 12/02/2026 326557  /2026 
AKALLESSANDRO GOMES 533.318.044.000 CIP    105.26.0279272 0002 27/02/2026 350145  /2026 
AKANE RESTAURANTE LTDA 230.148 TFSANIT 407.26.0259616 0001 25/02/2026 353825  /2026 
AKEMI STUDIO LTDA ISSQNSN 430.26.1929164 0001 22/12/2025 362522  /2026 
AKIKO NOZAKI - ESPOLIO 006.048.004.000 IPTU   101.26.0065267 0002 12/02/2026 327597  /2026 
AKIO KUSSUMI 007.011.031.000 IPTU   101.26.0070646 0002 12/02/2026 328038  /2026 
AKIRA MAEKAWA 018.082.062.000 IPTU   101.26.0137054 0002 16/02/2026 332415  /2026 
AKIRA MENEZES KIOKI NDW8H48 M.TRANS 709.26.1572564 0001 26/02/2026 392552  /2026 
AKIRA NAGASAWA - ESPOLIO 512.010.033.000 IPTU   101.26.0227326 0002 12/02/2026 341442  /2026 
AKIRA SHIMIZU 020.073.042.000 IPTU   101.25.3690795 0001 03/02/2026 322554  /2026 
AKIRA TRANSPORTADORA E SOLUCOES AMBIENTAIS LT DGB6953 M.TRANS 709.26.1523399 0001 12/02/2026 372693  /2026 
AKL MARKETING PET LTDA 304.238 ISS    292.26.4872728 0001 15/12/2025 351885  /2026 
AKN PARTICIPACOES LTDA 277.876 ISS    291.26.4871392 0001 15/12/2025 350735  /2026 
AKN PARTICIPACOES LTDA 277.876 ISS    291.26.4871389 0001 15/10/2025 350732  /2026 
AKN PARTICIPACOES LTDA 004.005.054.000 IPTU   101.25.2582848 0012 25/02/2026 322011  /2026 
AKN PARTICIPACOES LTDA 277.876 ISS    291.26.4871390 0001 15/11/2025 350733  /2026 
AKN PARTICIPACOES LTDA 277.876 ISS    291.26.4871391 0001 15/01/2026 350734  /2026 
AKR SERVICOS DE TOPOGRAFIA LTDA 323.338 ISS    292.26.5459978 0001 15/02/2026 352580  /2026 
AL ENGENHARIA E COSNTRUCAO LTDA DFJ0F11 M.TRANS 709.26.1568738 0001 26/02/2026 390553  /2026 
ALA MARCOS DE MORAIS EWM8A48 M.TRANS 709.26.3696609 0001 05/02/2026 395720  /2026 
ALADA FERREIRA LOZ 276.995 TFSANIT 407.26.0260786 0001 25/02/2026 354291  /2026 
ALADIR MARTINS DE OLIVEIRA FANTUCI 530.112.006.000 IPTU   101.26.0245621 0002 12/02/2026 343770  /2026 
ALAICE RIBEIRO SILVA 530.310.012.000 IPTU   101.26.0247047 0002 12/02/2026 343903  /2026 
ALAIDE BARROS DE PAULA 532.100.252.062 IPTU   101.26.0254610 0002 12/02/2026 344888  /2026 
ALAIDE DAMASIO TRIGO 029.123.007.000 IPTU   101.26.0189148 0002 12/02/2026 336861  /2026 
ALAIDE DE JESUS DA SILVA 533.009.016.000 IPTU   101.26.0259326 0002 14/02/2026 345744  /2026 
ALAIDE DE OLIVEIRA 006.090.007.007 IPTU   101.26.0067940 0002 12/02/2026 327837  /2026 
ALAIDE DE SOUZA REIS EWL3C33 M.TRANS 709.26.1526297 0001 12/02/2026 374073  /2026 
ALAIDE DOS SANTOS SILVA DSX3148 M.TRANS 709.26.1526216 0001 12/02/2026 374035  /2026 
ALAIDE RAMOS DA SILVA - ESPOLIO 512.032.185.000 IPTU   101.26.0230369 0002 12/02/2026 341741  /2026 
ALAIDE RODRIGUES DA SILVA BATISTA EMC7F25 M.TRANS 709.26.1506556 0001 11/02/2026 364181  /2026 
ALAIDES NIKOLIC GALEGO - ESPOLIO 402.003.004.000 IPTU   101.26.0216086 0002 13/02/2026 339695  /2026 
ALAIDES NUNES DA SILVA 532.010.114.000 IPTU   101.26.0248891 0002 12/02/2026 344035  /2026 
ALAIR DA SILVA FORTUNATO 030.153.019.000 IPTU   101.26.0196185 0002 14/02/2026 337531  /2026 
ALAIR DA SILVA FORTUNATO ALF9E72 M.TRANS 709.26.1532137 0001 12/02/2026 376678  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 262

ALAIR EGIDIO CAMPOS 532.100.254.150 IPTU   101.26.0254898 0002 12/02/2026 344929  /2026 
ALAIR JOSE CIRILO 027.159.011.057 IPTU   101.26.0183783 0002 12/02/2026 336462  /2026 
ALAIVE PEREIRA SOARES GFH6H17 M.TRANS 709.26.1564849 0001 26/02/2026 388530  /2026 
ALAM DAR MODAS E CONFECCOES EIRELI FVY2D75 M.TRANS 709.26.1527155 0001 12/02/2026 374462  /2026 
ALAM DAR MODAS E CONFECCOES EIRELI FVY2D75 M.TRANS 709.26.1506546 0001 11/02/2026 364176  /2026 
ALAMARQUES SILVA GVE4I75 M.TRANS 709.26.1570531 0001 26/02/2026 391460  /2026 
ALAMEDA PETROPOLIS RESIDENCE INCORPOR. SPE LTDA 004.006.040.012 IPTU   101.26.0039533 0002 13/02/2026 325625  /2026 
ALAMEDA PETROPOLIS RESIDENCE INCORPOR. SPE LTDA 004.006.040.003 IPTU   101.26.0039524 0002 13/02/2026 325623  /2026 
ALAMIRA PARTICIPACOES E EMPREENDIMENTOS EIRELLI 005.070.053.000 IPTU   101.26.0056527 0002 12/02/2026 326980  /2026 
ALAN ALMEIDA DA SILVA 512.028.094.244 IPTU   101.26.0229642 0002 12/02/2026 341661  /2026 
ALAN ASSUNCAO ALVES GAH2B41 M.TRANS 709.26.1521910 0001 12/02/2026 371901  /2026 
ALAN BALESTRIN BZR5J94 M.TRANS 709.26.1550583 0001 20/02/2026 381379  /2026 
ALAN BRANCO 030.023.045.000 IPTU   101.26.0190940 0002 14/02/2026 336978  /2026 
ALAN CALADO PORFIRIO DOS SANTOS TLS2B65 M.TRANS 709.26.3693610 0001 05/02/2026 394274  /2026 
ALAN CANDIDO DE OLIVEIRA PUL8998 M.TRANS 709.26.1526273 0001 12/02/2026 374060  /2026 
ALAN CARDOSO DE OLIVEIRA 031.088.005.000 IPTU   101.26.0200927 0002 16/02/2026 338047  /2026 
ALAN CARLOS SILVEIRA DE ALMEIDA FAA8329 M.TRANS 709.26.1573702 0001 26/02/2026 393189  /2026 
ALAN CRISTHIAN BUCARTE EUK5I54 M.TRANS 709.26.3704400 0001 05/02/2026 399480  /2026 
ALAN CRISTIAN ALVES SOARES 015.029.026.369 IPTU   101.26.0118447 0002 12/02/2026 330951  /2026 
ALAN CRISTIAN DE ALMEIDA APW4G61 M.TRANS 709.26.1525764 0001 12/02/2026 373823  /2026 
ALAN CRISTIAN DE ALMEIDA APW4G61 M.TRANS 709.26.1525757 0001 12/02/2026 373818  /2026 
ALAN DA SILVA GONCALVES EKD3E67 M.TRANS 709.26.1553343 0001 20/02/2026 382730  /2026 
ALAN DA SILVA SANTOS SWW4F20 M.TRANS 709.26.1522478 0001 12/02/2026 372208  /2026 
ALAN DA SILVA VENDAS QPE4J36 M.TRANS 709.26.3702771 0001 05/02/2026 398631  /2026 
ALAN DANILO CONSTANTI 024.012.067.018 IPTU   101.26.0161140 0002 13/02/2026 334556  /2026 
ALAN DE ALMEIDA 402.014.013.000 IPTU   101.26.0216299 0002 13/02/2026 339739  /2026 
ALAN DE JESUS FORTUNATO DCE9B39 M.TRANS 709.26.1510741 0001 11/02/2026 366318  /2026 
ALAN DE LIMA CHAVES EOB7F27 M.TRANS 709.26.1564225 0001 26/02/2026 388220  /2026 
ALAN DE LIMA OLIVEIRA EXS7E02 M.TRANS 709.26.3704285 0001 05/02/2026 399428  /2026 
ALAN DE OLIVEIRA 024.019.137.842 IPTU   101.26.0163644 0002 13/02/2026 334838  /2026 
ALAN DE REZENDE GALASSI 001.068.256.477 IPTU   101.26.0012529 0002 12/02/2026 323291  /2026 
ALAN DE SOUZA SILVA DZB4707 M.TRANS 709.26.1563301 0001 26/02/2026 387734  /2026 
ALAN DEIVID NASCIMENTO REIS DRE9465 M.TRANS 709.26.3699220 0001 05/02/2026 396907  /2026 
ALAN DEVESA DA SILVA 019.033.035.000 IPTU   101.26.0140612 0002 14/02/2026 332689  /2026 
ALAN DIEGO DA SILVA HONORATO DTB3B40 M.TRANS 709.26.1555392 0001 20/02/2026 383760  /2026 
ALAN DO NASCIMENTO 010.029.019.007 IPTU   101.26.0091391 0002 13/02/2026 329135  /2026 
ALAN DOS SANTOS REIS FCK5A65 M.TRANS 709.26.3703074 0001 05/02/2026 398752  /2026 
ALAN DOS SANTOS REIS FCK5A65 M.TRANS 709.26.1522769 0001 12/02/2026 372367  /2026 
ALAN DOS SANTOS SOUSA EJP4H69 M.TRANS 709.26.3702130 0001 05/02/2026 398336  /2026 
ALAN ESTEFANO BEZERRA DXS1A77 M.TRANS 709.26.3695729 0001 05/02/2026 395291  /2026 
ALAN FERNANDES 003.121.008.424 IPTU   101.26.0038300 0002 16/02/2026 325517  /2026 
ALAN FERREIRA SILVA ERU8840 M.TRANS 709.26.1518040 0001 11/02/2026 369949  /2026 
ALAN FURQUIM LUZ 532.100.028.189 IPTU   101.26.0252326 0002 12/02/2026 344407  /2026 
ALAN GERALDO GONCALVES DOS REIS 533.117.046.000 IPTU   101.26.0260639 0002 14/02/2026 345966  /2026 
ALAN GRECO BERMUDE DOS SANTOS EUL1507 M.TRANS 709.26.1549616 0001 20/02/2026 380916  /2026 
ALAN GRECO BERMUDE DOS SANTOS EUL1507 M.TRANS 709.26.1554738 0001 20/02/2026 383445  /2026 
ALAN HENRIQUE DE ARAUJO BARBOSA 510.100.046.098 IPTU   101.26.0217859 0002 12/02/2026 339968  /2026 
ALAN HUGO DE FREITAS 512.028.094.055 IPTU   101.26.0229453 0002 12/02/2026 341628  /2026 
ALAN JAIRO DA SILVA CWH4698 M.TRANS 709.26.3701595 0001 05/02/2026 398066  /2026 
ALAN JAIRO DA SILVA CWH4698 M.TRANS 709.26.3695732 0001 05/02/2026 395293  /2026 
ALAN JOHNY LIMA DE AQUINO GCB3E63 M.TRANS 709.26.1524703 0001 12/02/2026 373322  /2026 
ALAN JULIO MANOEL DOS SANTOS FWL9F57 M.TRANS 709.26.1510827 0001 11/02/2026 366365  /2026 
ALAN KENNEDY S AGOSTINHO E LUCIANO L S P FHK8489 M.TRANS 709.26.1556908 0001 20/02/2026 384551  /2026 
ALAN LUCENA ROCHA CMM7I56 M.TRANS 709.26.1570308 0001 26/02/2026 391345  /2026 
ALAN MACHADO DO NASCIMENTO 020.115.024.027 IPTU   101.26.0148429 0002 13/02/2026 333448  /2026 
ALAN MARQUES PINTO 033.124.051.032 IPTU   101.26.0215206 0002 14/02/2026 339581  /2026 
ALAN MARTUSCELLI MENDES 004.109.076.112 IPTU   101.26.0048971 0002 13/02/2026 326394  /2026 
ALAN OLIVEIRA QUEIROZ ONU8F43 M.TRANS 709.26.3702983 0001 05/02/2026 398723  /2026 
ALAN OLIVEIRA QUEIROZ 029.021.080.000 IPTU   101.26.0186009 0002 12/02/2026 336652  /2026 
ALAN OLIVEIRA QUEIROZ EVY7E34 M.TRANS 709.26.1562458 0001 26/02/2026 387302  /2026 
ALAN ORESTES DE OLIVEIRA GFE7F35 M.TRANS 709.26.1520862 0001 12/02/2026 371340  /2026 
ALAN PEREIRA LIMA EMW1688 M.TRANS 709.26.1519082 0001 11/02/2026 370481  /2026 
ALAN PIANCO ARAUJO EZR1D43 M.TRANS 709.26.1568371 0001 26/02/2026 390345  /2026 
ALAN RICARDO DE SOUZA FXH0173 M.TRANS 709.26.1546526 0001 20/02/2026 379383  /2026 
ALAN ROBERTO DE SOUZA ORMUNDO 027.027.051.000 IPTU   101.26.0179372 0002 12/02/2026 336116  /2026 
ALAN ROCHA DE ARAUJO 016.077.059.000 IPTU   101.26.0128543 0002 12/02/2026 331724  /2026 
ALAN RODRIGO JORDANI 005.011.032.432 IPTU   101.26.0051585 0002 12/02/2026 326574  /2026 
ALAN RODRIGUES DA COSTA ME QOE3J65 M.TRANS 709.26.1527723 0001 12/02/2026 374696  /2026 
ALAN SAMIR PRATES DE SOUZA 002.005.068.014 IPTU   101.26.0016487 0002 12/02/2026 323571  /2026 
ALAN SILVA DE CARVALHO 003.047.017.151 IPTU   101.26.0033704 0002 16/02/2026 325065  /2026 
ALAN SOARES LAUDINO EVL0D12 M.TRANS 709.26.1510010 0001 11/02/2026 365977  /2026 
ALAN SOBRAL DOS SANTOS FXR9080 M.TRANS 709.26.1508167 0001 11/02/2026 365026  /2026 
ALAN STINN FELIX 010.052.004.000 IPTU   101.26.0094729 0002 13/02/2026 329313  /2026 
ALAN VELLA PONCE BDP8F45 M.TRANS 709.26.1567902 0001 26/02/2026 390078  /2026 
ALAN VHAVES DO VALLE BRF7637 M.TRANS 709.26.1570593 0001 26/02/2026 391492  /2026 
ALAN VHAVES DO VALLE BRF7637 M.TRANS 709.26.1533812 0001 12/02/2026 377581  /2026 
ALAN VHAVES DO VALLE BRF7637 M.TRANS 709.26.1555527 0001 20/02/2026 383844  /2026 
ALAN VHAVES DO VALLE BRF7637 M.TRANS 709.26.1570766 0001 26/02/2026 391599  /2026 
ALAN VHAVES DO VALLE BRF7637 M.TRANS 709.26.1534522 0001 12/02/2026 377972  /2026 
ALAN VHAVES DO VALLE BRF7637 M.TRANS 709.26.1550484 0001 20/02/2026 381330  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 263

ALAN VHAVES DO VALLE BRF7637 M.TRANS 709.26.1533667 0001 12/02/2026 377493  /2026 
ALAN VHAVES DO VALLE BRF7637 M.TRANS 709.26.1546798 0001 20/02/2026 379525  /2026 
ALAN VIEIRA DA CRUZ FYO5G85 M.TRANS 709.26.1517421 0001 11/02/2026 369625  /2026 
ALAN WALACE LOPES JOSE FSG2I67 M.TRANS 709.26.1534971 0001 12/02/2026 378189  /2026 
ALANA AMBONATI COSTA 003.121.008.166 IPTU   101.26.0038043 0002 16/02/2026 325480  /2026 
ALANAMARA DA COSTA BECO CVY5C51 M.TRANS 709.26.1532984 0001 12/02/2026 377114  /2026 
ALANIS CINTRA BAUMANN ENL4A80 M.TRANS 709.26.1534937 0001 12/02/2026 378172  /2026 
ALANNA ALENCAR DA COSTA 003.045.159.279 IPTU   101.26.0030400 0002 16/02/2026 324617  /2026 
ALANNIS HOLZLSAUER FAVARO OKN4H43 M.TRANS 709.26.1546217 0001 20/02/2026 379217  /2026 
ALANNIS HOLZLSAUER FAVARO OKN4H43 M.TRANS 709.26.1515891 0001 11/02/2026 368838  /2026 
ALANO SILVA SANTOS 020.096.001.303 IPTU   101.26.0147890 0002 13/02/2026 333383  /2026 
ALANO SILVA SANTOS 020.096.001.180 IPTU   101.26.0147767 0002 13/02/2026 333360  /2026 
ALANYS NUNES PEREIRA DA SILVA UFL9F89 M.TRANS 709.26.1507979 0001 11/02/2026 364916  /2026 
ALANYS NUNES PEREIRA DA SILVA UFL9F89 M.TRANS 709.26.1507978 0001 11/02/2026 364915  /2026 
ALAOR AUGUSTO DA SILVA 026.005.038.000 IPTU   101.26.0175060 0002 12/02/2026 335701  /2026 
ALAOR AUGUSTO DA SILVA 026.075.005.000 IPTU   101.26.0177113 0002 12/02/2026 335911  /2026 
ALAOR CALDANA 011.055.001.000 IPTU   101.26.0100161 0002 12/02/2026 329638  /2026 
ALAOR CIRO RANGON - ESPOLIO 013.007.064.000 IPTU   101.26.0109993 0002 12/02/2026 330297  /2026 
ALAUDE LOJA DE VARIEDADES LTDA 266.625 TFSANIT 407.26.0260541 0001 25/02/2026 354197  /2026 
ALAX DE GOIS FRANCA UFH7C68 M.TRANS 709.26.1520116 0001 11/02/2026 371045  /2026 
ALAX DE GOIS FRANCA UFH7C68 M.TRANS 709.26.1535202 0001 12/02/2026 378322  /2026 
ALAYS DA ROCHA POLICARPO 521.046.061.000 IPTU   101.26.0235700 0002 12/02/2026 342454  /2026 
ALBA REGINA BARBOSA SANTOS PIRES 532.100.097.150 IPTU   101.26.0252930 0002 12/02/2026 344559  /2026 
ALBA VALERIA DE OLIVEIRA 524.422.006.000 IPTU   101.26.0244596 0002 13/02/2026 343645  /2026 
ALBANDO ALVES MONTEIRO 027.141.002.000 IPTU   101.26.0183174 0002 12/02/2026 336408  /2026 
ALBANO ANTUNES - ESPOLIO 005.066.001.000 IPTU   101.26.0055768 0002 12/02/2026 326931  /2026 
ALBANO FERNANDES DE ALMEIDA FIGUEIREDO 004.018.187.065 IPTU   101.26.0041229 0002 13/02/2026 325747  /2026 
ALBANY SOBRAL LIBERATO 532.100.100.027 IPTU   101.26.0253111 0002 12/02/2026 344606  /2026 
ALBENICIO JOSE DE ARAUJO - USUFRUTUARIO 030.103.028.000 IPTU   101.26.0194738 0002 14/02/2026 337429  /2026 
ALBENIDES CORDEIRO DOS SANTOS JIZ1C36 M.TRANS 709.26.1564025 0001 26/02/2026 388125  /2026 
ALBERI FREIRES DE MEDEIROS 521.037.034.174 IPTU   101.26.0235166 0002 12/02/2026 342414  /2026 
ALBERI FREIRES DE MEDEIROS 521.037.034.079 IPTU   101.26.0235071 0002 12/02/2026 342408  /2026 
ALBERICO GABRIEL COSTA MENDES DPJ8G37 M.TRANS 709.26.1550120 0001 20/02/2026 381197  /2026 
ALBERICO SANT ANNA DE MENEZES EAL8155 M.TRANS 709.26.3695285 0001 05/02/2026 395082  /2026 
ALBERT DAVID LUZ DE OLIVEIRA KGK1F04 M.TRANS 709.26.3693465 0001 05/02/2026 394191  /2026 
ALBERT DOS SANTOS DIAS DLB5I57 M.TRANS 709.26.1571662 0001 26/02/2026 392095  /2026 
ALBERT DOS SANTOS DIAS DLB5I57 M.TRANS 709.26.1567244 0001 26/02/2026 389754  /2026 
ALBERT JOSE DA SILVA 003.012.029.000 IPTU   101.26.0027436 0002 16/02/2026 324346  /2026 
ALBERTINA GOMES BORGES 024.059.095.000 IPTU   101.26.0165371 0002 13/02/2026 334987  /2026 
ALBERTINA ILDEFONSO AMORIM - ESPOLIO 009.068.005.000 IPTU   101.26.0086558 0002 13/02/2026 328887  /2026 
ALBERTINA LEOBINA RODRIGUES 534.014.039.000 IPTU   101.26.0264577 0002 14/02/2026 346497  /2026 
ALBERTINA MENEGHEL BARBOSA FPA8I36 M.TRANS 709.26.1513036 0001 11/02/2026 367447  /2026 
ALBERTINA MENEGHEL BARBOSA FPA8I36 M.TRANS 709.26.1530712 0001 12/02/2026 375957  /2026 
ALBERTINA SILVA DUARTE RSU1J48 M.TRANS 709.26.1526238 0001 12/02/2026 374045  /2026 
ALBERTINO DOURADO DOS SANTOS - ESPOLIO 025.036.031.000 IPTU   101.26.0168882 0002 16/02/2026 335266  /2026 
ALBERTINO GARCIA 016.015.104.132 IPTU   101.26.0123222 0002 12/02/2026 331310  /2026 
ALBERTO ABRAHAO SANTANA - ESPOLIO 011.053.021.000 IPTU   101.26.0100156 0002 12/02/2026 329637  /2026 
ALBERTO ALEXANDRE DA SILVA FSU0G72 M.TRANS 709.26.1510876 0001 11/02/2026 366395  /2026 
ALBERTO ALEXANDRE DE GODOI FHW0974 M.TRANS 709.26.3701090 0001 05/02/2026 397797  /2026 
ALBERTO ANDRADE MARQUES HJD5D18 M.TRANS 709.26.1535557 0001 12/02/2026 378529  /2026 
ALBERTO ANTONIO 012.039.036.041 IPTU   101.26.0105165 0002 13/02/2026 329993  /2026 
ALBERTO BENEDICTO FPD9338 M.TRANS 709.26.3694511 0001 05/02/2026 394698  /2026 
ALBERTO BENICIO DA SILVA JUNIOR EIP1H62 M.TRANS 709.26.1558882 0001 26/02/2026 385399  /2026 
ALBERTO BISPO DO NASCIMENTO 030.049.006.000 IPTU   101.26.0192541 0002 14/02/2026 337181  /2026 
ALBERTO BORGES EAL2E79 M.TRANS 709.26.1549365 0001 20/02/2026 380774  /2026 
ALBERTO CAMARGO 002.011.035.000 IPTU   101.26.0017065 0002 12/02/2026 323614  /2026 
ALBERTO CARLOS PEREIRA FUTURO - ESPOLIO 019.010.009.000 IPTU   101.26.0138947 0002 14/02/2026 332546  /2026 
ALBERTO CAVAZOTTO MDQ8687 M.TRANS 709.26.3705388 0001 05/02/2026 399973  /2026 
ALBERTO CRUZ RODRIGUES - ESPOLIO 014.004.053.000 IPTU   101.26.0114510 0002 12/02/2026 330589  /2026 
ALBERTO CURY 521.036.017.000 IPTU   101.26.0234932 0002 12/02/2026 342394  /2026 
ALBERTO DA SILVA 031.149.015.000 IPTU   101.26.0203610 0002 16/02/2026 338320  /2026 
ALBERTO DARIO 018.004.031.000 IPTU   101.26.0131754 0002 20/02/2026 331958  /2026 
ALBERTO DE ALBUQUERQUE FERNANDES 006.093.044.001 IPTU   101.26.0068047 0002 12/02/2026 327844  /2026 
ALBERTO DE CASSIO PRADO AMIGO 020.084.058.000 IPTU   101.26.0147279 0002 17/02/2026 333299  /2026 
ALBERTO DE LIMA QVA4I87 M.TRANS 709.26.1550500 0001 20/02/2026 381340  /2026 
ALBERTO DE OLIVEIRA 015.059.045.000 IPTU   101.26.0120067 0002 12/02/2026 331063  /2026 
ALBERTO DE SOUZA BARROS EVA0E91 M.TRANS 709.26.1564886 0001 26/02/2026 388556  /2026 
ALBERTO DE SOUZA BARROS 021.072.023.000 IPTU   101.26.0154256 0002 14/02/2026 334011  /2026 
ALBERTO DO NASCIMENTO SEIXAS 623.715.006.000 IPTUTCE 103.26.0273601 0002 16/02/2026 348463  /2026 
ALBERTO DOS SANTOS 002.089.004.000 IPTU   101.26.0026161 0002 12/02/2026 324264  /2026 
ALBERTO DOS SANTOS QQD0441 M.TRANS 709.26.1572396 0001 26/02/2026 392462  /2026 
ALBERTO FELIPE DOS SANTOS 510.100.048.055 IPTU   101.26.0218008 0002 12/02/2026 339987  /2026 
ALBERTO FELIPE GOMEZ DA COSTA FDR8J61 M.TRANS 709.26.1511821 0001 11/02/2026 366858  /2026 
ALBERTO FERNANDO BLUMENSCHEIN CRUZ 001.018.105.027 IPTU   101.26.0002104 0002 12/02/2026 322660  /2026 
ALBERTO FRANCISCO MAIR 030.026.047.000 IPTU   101.26.0191039 0002 14/02/2026 336989  /2026 
ALBERTO FUKUDA 020.077.089.009 IPTU   101.26.0146872 0002 13/02/2026 333265  /2026 
ALBERTO GARCIA PINTO FERNANDES 011.017.029.016 IPTU   101.26.0095755 0002 12/02/2026 329376  /2026 
ALBERTO GOETHE ASSUMPCAO - ESPOLIO 031.058.012.000 IPTU   101.26.0199822 0002 16/02/2026 337916  /2026 
ALBERTO GOETHE ASSUMPCAO - ESPOLIO 031.064.033.000 IPTU   101.26.0200055 0002 16/02/2026 337947  /2026 
ALBERTO GOMES DA CUNHA - ESPOLIO 020.046.110.013 IPTU   101.26.0144895 0002 13/02/2026 333091  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 264

ALBERTO GOMES DA SILVA 512.032.087.000 IPTU   101.26.0230263 0002 12/02/2026 341728  /2026 
ALBERTO HENRIQUES DO CARMO 012.054.073.000 IPTU   101.26.0105715 0002 13/02/2026 330024  /2026 
ALBERTO HIDEO ANDO 021.015.001.000 IPTU   101.26.0151214 0002 14/02/2026 333741  /2026 
ALBERTO HORACIO DA SILVA JUNIOR 002.073.026.742 IPTU   101.26.0023906 0002 12/02/2026 324102  /2026 
ALBERTO JORDAN BEZERRA DA COSTA DON0J18 M.TRANS 709.26.1516134 0001 11/02/2026 368987  /2026 
ALBERTO JORDAN BEZERRA DA COSTA DON0J18 M.TRANS 709.26.1526196 0001 12/02/2026 374025  /2026 
ALBERTO JOSE RODRIGUES 523.003.021.000 IPTU   101.26.0241615 0002 12/02/2026 343166  /2026 
ALBERTO LIMA DA SILVA 015.036.217.148 IPTU   101.26.0119044 0002 12/02/2026 330989  /2026 
ALBERTO LIMA RIBEIRO 001.050.098.010 IPTU   101.26.0009519 0002 12/02/2026 323071  /2026 
ALBERTO LOPES DOS SANTOS - ESPOLIO 001.095.010.000 IPTU   101.26.0014313 0002 12/02/2026 323423  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869936 0001 21/09/2020 355720  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869931 0001 20/10/2020 355715  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869937 0001 20/10/2020 355721  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869930 0001 20/03/2020 355714  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869932 0001 23/11/2020 355716  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869938 0001 23/11/2020 355722  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869933 0001 21/12/2020 355717  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869934 0001 20/07/2020 355718  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869939 0001 21/12/2020 355723  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869940 0001 20/01/2021 355724  /2026 
ALBERTO MARCELO DA SILVA 248.269 ISSQNSN 430.26.1869935 0001 21/08/2020 355719  /2026 
ALBERTO MARCO MACCHERONI 029.136.027.000 IPTU   101.26.0189427 0002 12/02/2026 336883  /2026 
ALBERTO MENDES 524.210.013.000 CIP    105.26.0278371 0002 27/02/2026 349746  /2026 
ALBERTO MENDES 524.210.016.000 CIP    105.26.0278372 0002 27/02/2026 349747  /2026 
ALBERTO MENDES JUNIOR 524.213.002.001 CIP    105.26.0278373 0002 27/02/2026 349748  /2026 
ALBERTO MORAIS ROMAO DRF8J24 M.TRANS 709.26.1518051 0001 11/02/2026 369957  /2026 
ALBERTO PAULO JUSTEN MKZ8G11 M.TRANS 709.26.1564609 0001 26/02/2026 388422  /2026 
ALBERTO PAULO JUSTEN MKZ8G11 M.TRANS 709.26.1534920 0001 12/02/2026 378160  /2026 
ALBERTO PAULO JUSTEN MKZ8G11 M.TRANS 709.26.3705173 0001 05/02/2026 399862  /2026 
ALBERTO PEREIRA DE ANDRADE 005.011.052.059 IPTU   101.26.0051900 0002 12/02/2026 326612  /2026 
ALBERTO PIRES DE FREITAS 024.020.147.010 IPTU   101.26.0164322 0002 13/02/2026 334918  /2026 
ALBERTO QUEIROZ EQV7F67 M.TRANS 709.26.1570299 0001 26/02/2026 391341  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869788 0001 22/04/2024 355572  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869787 0001 20/03/2024 355571  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869789 0001 20/06/2024 355573  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869638 0001 21/08/2023 355424  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869635 0001 22/05/2023 355421  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869786 0001 20/02/2024 355570  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869791 0001 21/08/2024 355575  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869643 0001 22/01/2024 355429  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869790 0001 22/07/2024 355574  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869641 0001 21/11/2023 355427  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869636 0001 20/06/2023 355422  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869640 0001 20/10/2023 355426  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869639 0001 20/09/2023 355425  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869637 0001 20/07/2023 355423  /2026 
ALBERTO RIBEIRO DA CUNHA 293.388 ISSQNSN 430.26.1869642 0001 20/12/2023 355428  /2026 
ALBERTO RICARDO DA SILVA 512.028.094.236 IPTU   101.26.0229634 0002 12/02/2026 341658  /2026 
ALBERTO RODINEY RESENDE EQC6305 M.TRANS 709.26.3702907 0001 05/02/2026 398687  /2026 
ALBERTO SANTOS DUMONT-ESPOLIO 030.092.028.000 IPTU   101.26.0194067 0002 14/02/2026 337372  /2026 
ALBERTO SILVA CORREA 003.055.030.000 IPTU   101.26.0034818 0002 16/02/2026 325183  /2026 
ALBERTO SOARES DA SILVA 521.014.019.000 IPTU   101.26.0233838 0002 12/02/2026 342300  /2026 
ALBERTO SRUR (ESPOLIO) 533.200.048.000 IPTU   101.26.0260763 0002 14/02/2026 345979  /2026 
ALBERTO SRUR (ESPOLIO) 533.200.048.000 CIP    105.26.0279181 0002 27/02/2026 350104  /2026 
ALBERTO TADEU FRAGA 026.002.074.248 IPTU   101.26.0174907 0002 10/02/2026 335687  /2026 
ALBERTO TAKAAKI NISHIKAWA 001.018.105.160 IPTU   101.26.0002237 0002 12/02/2026 322672  /2026 
ALBERTO VAZ MEDEIROS EFY6151 M.TRANS 709.26.1563282 0001 26/02/2026 387721  /2026 
ALBERTO VIEIRA GOMES 008.035.010.000 IPTU   101.26.0081257 0002 12/02/2026 328605  /2026 
ALBERTO ZANON GDQ2D95 M.TRANS 709.26.3699382 0001 05/02/2026 396972  /2026 
ALBERTO ZANON GDQ2D95 M.TRANS 709.26.1566664 0001 26/02/2026 389458  /2026 
ALBERTO ZANON GDQ2D95 M.TRANS 709.26.1564610 0001 26/02/2026 388423  /2026 
ALBERTO ZANON GDQ2D95 M.TRANS 709.26.1524070 0001 12/02/2026 373016  /2026 
ALBERTONIO GONCALVES DOS SANTOS 001.123.068.022 IPTU   101.26.0015872 0002 12/02/2026 323519  /2026 
ALBESTON SILVA MARINHO DE FRANCA 511.001.027.048 IPTU   101.26.0224943 0002 13/02/2026 340957  /2026 
ALBETISA FERREIRA DE SOUSA GFH1A82 M.TRANS 709.26.1569522 0001 26/02/2026 390968  /2026 
ALBINA GONCALVES 009.085.009.000 IPTU   101.26.0087245 0002 13/02/2026 328939  /2026 
ALBINO CORREIA DE OLIVEIRA 523.100.071.000 CIP    105.26.0278111 0002 27/02/2026 349639  /2026 
ALBINO DEMENIS 019.016.043.000 IPTU   101.26.0139402 0002 14/02/2026 332590  /2026 
ALBINO PEREIRA DA SILVA NETO 004.048.131.020 IPTU   101.26.0044602 0002 13/02/2026 326027  /2026 
ALBINO RODRIGUES ALVES 523.300.022.000 CIP    105.26.0278125 0002 27/02/2026 349645  /2026 
ALBINO TADEU DEMARCHI 022.004.059.000 IPTU   101.26.0155351 0002 12/02/2026 334098  /2026 
ALBINO TADEU DEMARCHI 022.011.018.000 IPTU   101.26.0155642 0002 12/02/2026 334118  /2026 
ALCATEIA MOTORS COMERCIO E LOCACAO DE VEICULOS L 355.326 TFFP/FX 406.25.3690905 0001 03/02/2026 353125  /2026 
ALCATEIA MOTORS COMERCIO E LOCACAO DE VEICULOS L 355.326 ISS    292.26.4872837 0001 15/12/2025 351973  /2026 
ALCEBIADES DE ALMEIDA TORRES EUJ0F44 M.TRANS 709.26.1560795 0001 26/02/2026 386448  /2026 
ALCEBIADES DE FARIA 623.710.019.000 IPTUTCE 103.26.0273509 0002 16/02/2026 348424  /2026 
ALCEMAR ALVES DA SILVA CRC8526 M.TRANS 709.26.1564585 0001 26/02/2026 388407  /2026 
ALCEMIR GONCALVES MOZZER CLF3027 M.TRANS 709.26.1573436 0001 26/02/2026 393036  /2026 
ALCEMIR RODRIGO DE MEDEIROS 020.116.023.082 IPTU   101.26.0148608 0002 13/02/2026 333473  /2026 
ALCEU GARAVELO 021.038.003.000 IPTU   101.26.0152246 0002 14/02/2026 333836  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 265

ALCEU ORTIZ MESSIAS 524.044.031.000 IPTU   101.26.0243119 0002 13/02/2026 343416  /2026 
ALCEU UENO CKC3F32 M.TRANS 709.26.3703863 0001 05/02/2026 399197  /2026 
ALCEU UENO CKC3F32 M.TRANS 709.26.1571286 0001 26/02/2026 391885  /2026 
ALCIDES ALFONSO ANGELO DALL IGNA 002.001.003.000 IPTU   101.26.0016085 0002 12/02/2026 323535  /2026 
ALCIDES ALFONSO ANGELO DALL IGNA ISS CC 705.25.3563752 0004 23/02/2026 363310  /2026 
ALCIDES APARECIDO MARQUES RODRIGUES 012.067.001.001 IPTU   101.26.0107221 0002 13/02/2026 330122  /2026 
ALCIDES BARBOSA DE SOUZA EAT4111 M.TRANS 709.26.1508522 0001 11/02/2026 365213  /2026 
ALCIDES BELARMINO DO NASCIMENTO JUNIOR 029.012.094.021 IPTU   101.26.0185246 0002 12/02/2026 336576  /2026 
ALCIDES CANDIDO DA SILVA 006.064.018.000 IPTU   101.26.0066665 0002 12/02/2026 327713  /2026 
ALCIDES CAPASSI 023.006.044.026 IPTU   101.26.0156748 0002 12/02/2026 334220  /2026 
ALCIDES COSTA FERREIRA - ESPOLIO 018.053.019.000 IPTU   101.26.0135357 0002 16/02/2026 332253  /2026 
ALCIDES DE OLIVEIRA - ESPOLIO 006.044.078.000 IPTU   101.26.0064730 0002 12/02/2026 327555  /2026 
ALCIDES FONTES DE CARVALHO - ESPOLIO 520.100.027.000 IPTU   101.26.0233223 0002 12/02/2026 342229  /2026 
ALCIDES FONTES DE CARVALHO - ESPOLIO 520.100.028.000 IPTU   101.26.0233224 0002 12/02/2026 342230  /2026 
ALCIDES GARCIA THADEI JUNIOR DIF3713 M.TRANS 709.26.1546036 0001 20/02/2026 379128  /2026 
ALCIDES GARCIA THADEI JUNIOR DIF3713 M.TRANS 709.26.1559340 0001 26/02/2026 385648  /2026 
ALCIDES GARCIA THADEI JUNIOR DIF3713 M.TRANS 709.26.1560193 0001 26/02/2026 386131  /2026 
ALCIDES GARCIA THADEI JUNIOR 033.055.011.007 IPTU   101.26.0211717 0002 14/02/2026 339266  /2026 
ALCIDES GUARIZO 020.027.043.000 IPTU   101.26.0143639 0002 13/02/2026 332957  /2026 
ALCIDES JOSE BORGES FONTES TMG2C93 M.TRANS 709.26.1516212 0001 11/02/2026 369028  /2026 
ALCIDES MILANI 533.321.052.000 IPTU   101.26.0263721 0002 14/02/2026 346356  /2026 
ALCIDES PEREIRA DE SOUZA 511.001.072.004 IPTU   101.26.0225996 0002 13/02/2026 341182  /2026 
ALCIDES PEREIRA SILVA KIO9C89 M.TRANS 709.26.3697002 0001 05/02/2026 395894  /2026 
ALCIDES PIRES DE OLIVEIRA FCT2A14 M.TRANS 709.26.1564733 0001 26/02/2026 388470  /2026 
ALCIDES ROBERTO DO RIO 003.005.018.174 IPTU   101.26.0026845 0002 16/02/2026 324302  /2026 
ALCIDES RODRIGUES 027.064.003.000 IPTU   101.26.0180715 0002 12/02/2026 336215  /2026 
ALCIDES SANTANA DA SILVA FILHO TKC8E76 M.TRANS 709.26.3696527 0001 05/02/2026 395678  /2026 
ALCIDES SEVERINO GEBARA FHW6H06 M.TRANS 709.26.3696453 0001 05/02/2026 395637  /2026 
ALCIDES TARGHER 001.018.105.108 IPTU   101.26.0002185 0002 12/02/2026 322667  /2026 
ALCIDES VERTEMATTI DIF8204 M.TRANS 709.26.3698307 0001 05/02/2026 396494  /2026 
ALCIDIA CONCEICAO ALVES PORTELA 001.064.030.143 IPTU   101.26.0010652 0002 12/02/2026 323151  /2026 
ALCIDIO REMEDI (ESPOLIO) 014.005.032.000 IPTU   101.26.0114532 0002 12/02/2026 330592  /2026 
ALCINDO CUSTODIO 031.060.024.000 IPTU   101.26.0199896 0002 16/02/2026 337927  /2026 
ALCINDO SILVA DE ALMEIDA - ESPOLIO 026.003.031.000 IPTU   101.26.0174983 0002 12/02/2026 335694  /2026 
ALCINDO VICTORINO 021.086.055.000 IPTU   101.26.0154746 0002 14/02/2026 334054  /2026 
ALCINO CARLOS ALBERTO 530.200.052.000 IPTU   101.25.3623167 0003 23/02/2026 322482  /2026 
ALCINO CARLOS ALBERTO 530.200.052.000 IPTU   101.25.3623176 0003 28/02/2026 322486  /2026 
ALCINO CARLOS ALBERTO 530.200.052.000 IPTU   101.25.3622419 0003 23/02/2026 322471  /2026 
ALCINO CARLOS ALBERTO 530.200.052.000 IPTU   101.25.3622935 0003 23/02/2026 322477  /2026 
ALCIOMAR DE RESENDE GOMES EUF0G09 M.TRANS 709.26.1570720 0001 26/02/2026 391570  /2026 
ALCIONE BRASILINO DE CARVALHO CIY5C77 M.TRANS 709.26.1516382 0001 11/02/2026 369130  /2026 
ALCIONE DOS SANTOS MEDEIROS 032.075.022.103 IPTU   101.26.0207702 0002 16/02/2026 338823  /2026 
ALCIONE FLORENCIO DE LIMA ELN4F02 M.TRANS 709.26.1512810 0001 11/02/2026 367330  /2026 
ALCIONE MARIA SANTOS FDW1575 M.TRANS 709.26.1555060 0001 20/02/2026 383606  /2026 
ALCIONE OLIVEIRA DE JESUS EOA9A35 M.TRANS 709.26.1518916 0001 11/02/2026 370398  /2026 
ALCIR PIRANI DGK1J01 M.TRANS 709.26.1522603 0001 12/02/2026 372284  /2026 
ALCIRA DA SILVA MESSIAS 512.100.065.066 IPTU   101.26.0232149 0002 12/02/2026 341999  /2026 
ALCOR COMERCIO DE PECAS E SERVICOS LTDA CNY2H57 M.TRANS 709.26.1507454 0001 11/02/2026 364640  /2026 
ALCYR AMORIM 016.032.123.000 IPTU   101.26.0126717 0002 12/02/2026 331614  /2026 
ALDA ALVES BARROSO DE OLIVEIRA 003.047.016.789 IPTU   101.26.0033347 0002 16/02/2026 325020  /2026 
ALDA ALVES DE MACEDO 031.073.034.000 IPTU   101.26.0200389 0002 16/02/2026 337981  /2026 
ALDA BATISTA DA SILVA 511.001.048.355 IPTU   101.24.3204049 0006 24/02/2026 321486  /2026 
ALDA CORDEIRO DA SILVA 532.051.014.000 IPTU   101.26.0250034 0002 23/02/2026 344150  /2026 
ALDA DE OLIVEIRA WITKOWSKI 022.024.027.061 IPTU   101.26.0156162 0002 12/02/2026 334165  /2026 
ALDA MANCUSO AMAZONAS MONTEIRO -ESPOLIO 521.208.046.000 CIP    105.26.0277779 0002 27/02/2026 349552  /2026 
ALDA MANCUSO AMAZONAS MONTEIRO -ESPOLIO 521.208.046.000 IPTU   101.26.0236160 0002 12/02/2026 342503  /2026 
ALDA MARIA DE SOUSA 532.531.003.026 IPTU   101.26.0258508 0002 12/02/2026 345506  /2026 
ALDA ROSA DE SOUZA DE FARIAS DPJ3I14 M.TRANS 709.26.1532005 0001 12/02/2026 376618  /2026 
ALDAIR LARA OZORIO GIL0J73 M.TRANS 709.26.3694592 0001 05/02/2026 394740  /2026 
ALDANICE UETA MONTICH SSX9J65 M.TRANS 709.26.1515812 0001 11/02/2026 368788  /2026 
ALDARY BACCHETTO - ESPOLIO 623.701.015.000 IPTUTCE 103.26.0273335 0002 16/02/2026 348351  /2026 
ALDECI ALVES DOS SANTOS - ME 100.617 TFSANIT 407.26.0257966 0001 25/02/2026 353387  /2026 
ALDECI FREIRE BARROS 002.027.016.000 IPTU   101.26.0018821 0002 12/02/2026 323730  /2026 
ALDECIR SILVA 001.067.096.083 IPTU   101.26.0011751 0002 12/02/2026 323219  /2026 
ALDECIR SILVA 001.067.096.082 IPTU   101.26.0011750 0002 12/02/2026 323218  /2026 
ALDEIA DA SERRA INCORPORADORA LTDA. 024.069.004.019 IPTU   101.26.0166247 0002 13/02/2026 335061  /2026 
ALDEIDE OLIVEIRA ALVES ROSA DPA1215 M.TRANS 709.26.1522062 0001 12/02/2026 371990  /2026 
ALDEMAR BATISTA MOREIRA - ESPOLIO 522.016.027.000 IPTU   101.26.0239472 0002 12/02/2026 342930  /2026 
ALDEMAR COSTA SOUZA CAS1720 M.TRANS 709.26.1524567 0001 12/02/2026 373259  /2026 
ALDEMAR COSTA SOUZA CAS1720 M.TRANS 709.26.1530643 0001 12/02/2026 375917  /2026 
ALDEMIR BATISTA ROCHA 032.011.054.000 IPTU   101.26.0204853 0002 23/02/2026 338437  /2026 
ALDEMIR DE SOUSA SILVA CDW9881 M.TRANS 709.26.1534385 0001 12/02/2026 377894  /2026 
ALDEMIR JOSE DA CRUZ 532.100.252.072 IPTU   101.26.0254620 0002 12/02/2026 344893  /2026 
ALDEMIR JUSTINO DO NASCIMENTO DUU4194 M.TRANS 709.26.3694056 0001 05/02/2026 394482  /2026 
ALDEMIR MOREIRA SANTOS - ESPOLIO 533.221.009.000 IPTU   101.26.0261829 0002 14/02/2026 346110  /2026 
ALDEMIR MOREIRA SANTOS - ESPOLIO 533.218.061.000 IPTU   101.26.0261716 0002 14/02/2026 346101  /2026 
ALDEMIR PEREIRA DA SILVA 533.249.032.000 IPTU   101.26.0262963 0002 14/02/2026 346249  /2026 
ALDENICE FERREIRA DA SILVA 027.157.064.023 IPTU   101.26.0183686 0002 12/02/2026 336454  /2026 
ALDENICE SILVA DAMASCENO DE MORAIS EHW7194 M.TRANS 709.26.1546845 0001 20/02/2026 379548  /2026 
ALDENIR DE MOURA CARVALHO GFI9I97 M.TRANS 709.26.1533197 0001 12/02/2026 377238  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 266

ALDENISE PEREIRA NOBRE GBA5C51 M.TRANS 709.26.1549072 0001 20/02/2026 380641  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1515201 0001 11/02/2026 368449  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1546418 0001 20/02/2026 379325  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1572355 0001 26/02/2026 392442  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1567901 0001 26/02/2026 390077  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1506443 0001 11/02/2026 364116  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1559343 0001 26/02/2026 385650  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1559518 0001 26/02/2026 385748  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1571359 0001 26/02/2026 391932  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1546577 0001 20/02/2026 379410  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1506084 0001 11/02/2026 363931  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1567546 0001 26/02/2026 389893  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1521083 0001 12/02/2026 371445  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.3698721 0001 05/02/2026 396677  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1521312 0001 12/02/2026 371569  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1546255 0001 20/02/2026 379240  /2026 
ALDENORA DE MORAES MOREIRA EWP9828 M.TRANS 709.26.1559627 0001 26/02/2026 385801  /2026 
ALDENORIA DA COSTA ALQUIMIN 534.044.015.000 IPTU   101.26.0265573 0002 14/02/2026 346643  /2026 
ALDENORIA DA COSTA ALQUIMIN - USUFRUTUARIA 015.015.008.000 IPTU   101.26.0116863 0002 12/02/2026 330813  /2026 
ALDEONE ALVES PEREIRA CIR2F10 M.TRANS 709.26.1511720 0001 11/02/2026 366812  /2026 
ALDERICO BRESSAN 011.033.116.359 IPTU   101.26.0098290 0002 12/02/2026 329521  /2026 
ALDERITO SILVA DE OLIVEIRA 031.168.021.000 IPTU   101.26.0204160 0002 16/02/2026 338381  /2026 
ALDERLAN DE SOUZA SILVA DZO2477 M.TRANS 709.26.1518529 0001 11/02/2026 370197  /2026 
ALDERLEIDE MONTEIRO DE SOUZA 004.109.132.025 IPTU   101.26.0049335 0002 13/02/2026 326421  /2026 
ALDERLI GARCIA 512.017.018.154 IPTU   101.26.0227981 0002 12/02/2026 341508  /2026 
ALDETE ALVES DA SILVA 001.015.015.022 IPTU   101.26.0001291 0002 12/02/2026 322635  /2026 
ALDEZIRO ALVES DE CASTRO DUU9E46 M.TRANS 709.26.1569795 0001 26/02/2026 391087  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.708.011.000 IPTUTCE 103.26.0273458 0002 16/02/2026 348400  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.709.005.000 IPTUTCE 103.26.0273473 0002 16/02/2026 348407  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.700.003.000 IPTUTCE 103.26.0273297 0002 16/02/2026 348333  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.709.006.000 IPTUTCE 103.26.0273474 0002 16/02/2026 348408  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.708.010.000 IPTUTCE 103.26.0273457 0002 16/02/2026 348399  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.717.006.000 IPTUTCE 103.26.0273618 0002 16/02/2026 348472  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.708.006.000 IPTUTCE 103.26.0273453 0002 16/02/2026 348398  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.717.013.000 IPTUTCE 103.26.0273625 0002 16/02/2026 348475  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.717.008.000 IPTUTCE 103.26.0273620 0002 16/02/2026 348473  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.708.012.000 IPTUTCE 103.26.0273459 0002 16/02/2026 348401  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.700.001.000 IPTUTCE 103.26.0273295 0002 16/02/2026 348331  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.709.022.000 IPTUTCE 103.26.0273490 0002 16/02/2026 348414  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.714.014.000 IPTUTCE 103.26.0273584 0002 16/02/2026 348456  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.713.013.000 IPTUTCE 103.26.0273568 0002 16/02/2026 348449  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.713.011.000 IPTUTCE 103.26.0273566 0002 16/02/2026 348448  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.713.010.000 IPTUTCE 103.26.0273565 0002 16/02/2026 348447  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.713.006.000 IPTUTCE 103.26.0273561 0002 16/02/2026 348444  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.715.008.000 IPTUTCE 103.26.0273603 0002 16/02/2026 348464  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.715.009.000 IPTUTCE 103.26.0273604 0002 16/02/2026 348465  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.709.016.000 IPTUTCE 103.26.0273484 0002 16/02/2026 348412  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.712.011.000 IPTUTCE 103.26.0273544 0002 16/02/2026 348439  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.712.010.000 IPTUTCE 103.26.0273543 0002 16/02/2026 348438  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.716.007.000 IPTUTCE 103.26.0273612 0002 16/02/2026 348469  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.711.020.000 IPTUTCE 103.26.0273531 0002 16/02/2026 348432  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.717.003.000 IPTUTCE 103.26.0273615 0002 16/02/2026 348470  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.711.005.000 IPTUTCE 103.26.0273516 0002 16/02/2026 348425  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.710.018.000 IPTUTCE 103.26.0273508 0002 16/02/2026 348423  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.710.002.000 IPTUTCE 103.26.0273492 0002 16/02/2026 348415  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.716.001.000 IPTUTCE 103.26.0273606 0002 16/02/2026 348466  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.718.003.000 IPTUTCE 103.26.0273632 0002 16/02/2026 348477  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.706.015.000 IPTUTCE 103.26.0273418 0002 16/02/2026 348383  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.707.020.000 IPTUTCE 103.26.0273440 0002 16/02/2026 348393  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.703.010.000 IPTUTCE 103.26.0273371 0002 16/02/2026 348367  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.707.021.000 IPTUTCE 103.26.0273441 0002 16/02/2026 348394  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.703.009.000 IPTUTCE 103.26.0273370 0002 16/02/2026 348366  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.703.005.000 IPTUTCE 103.26.0273366 0002 16/02/2026 348363  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.702.007.000 IPTUTCE 103.26.0273352 0002 16/02/2026 348359  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.702.006.000 IPTUTCE 103.26.0273351 0002 16/02/2026 348358  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.702.005.000 IPTUTCE 103.26.0273350 0002 16/02/2026 348357  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.702.004.000 IPTUTCE 103.26.0273349 0002 16/02/2026 348356  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.702.003.000 IPTUTCE 103.26.0273348 0002 16/02/2026 348355  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.702.002.000 IPTUTCE 103.26.0273347 0002 16/02/2026 348354  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.701.012.000 IPTUTCE 103.26.0273332 0002 16/02/2026 348350  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.701.003.000 IPTUTCE 103.26.0273323 0002 16/02/2026 348347  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.700.016.000 IPTUTCE 103.26.0273310 0002 16/02/2026 348342  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.455.002.000 IPTUTCE 103.26.0273172 0002 16/02/2026 348266  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.700.013.000 IPTUTCE 103.26.0273307 0002 16/02/2026 348340  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.703.015.000 IPTUTCE 103.26.0273376 0002 16/02/2026 348369  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.703.019.000 IPTUTCE 103.26.0273380 0002 16/02/2026 348370  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.714.015.000 IPTUTCE 103.26.0273585 0002 16/02/2026 348457  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.718.011.000 IPTUTCE 103.26.0273640 0002 16/02/2026 348482  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.707.017.000 IPTUTCE 103.26.0273437 0002 16/02/2026 348392  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.706.003.000 IPTUTCE 103.26.0273406 0002 16/02/2026 348379  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 267

ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.706.016.000 IPTUTCE 103.26.0273419 0002 16/02/2026 348384  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.707.015.000 IPTUTCE 103.26.0273435 0002 16/02/2026 348391  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.705.003.000 IPTUTCE 103.26.0273393 0002 16/02/2026 348377  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.704.008.000 IPTUTCE 103.26.0273389 0002 16/02/2026 348375  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.705.009.000 IPTUTCE 103.26.0273399 0002 16/02/2026 348378  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.704.006.000 IPTUTCE 103.26.0273387 0002 16/02/2026 348373  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.703.020.000 IPTUTCE 103.26.0273381 0002 16/02/2026 348371  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.704.007.000 IPTUTCE 103.26.0273388 0002 16/02/2026 348374  /2026 
ALDHEMAR FERRERO - ESPOLIO 623.706.013.000 IPTUTCE 103.26.0273416 0002 16/02/2026 348381  /2026 
ALDIEY ANTONIO DA COSTA 533.320.033.000 CIP    105.26.0279275 0002 27/02/2026 350147  /2026 
ALDILANIA MARIA BARBOSA DE SOUZA 033.066.022.021 IPTU   101.26.0212273 0002 14/02/2026 339312  /2026 
ALDILEIDE ANTUNES DE OLIVEIRA 030.155.011.000 IPTU   101.26.0196230 0002 14/02/2026 337536  /2026 
ALDINEI DA MATA SOLUCOES IMOBILIARIAS BTZ7D94 M.TRANS 709.26.3699692 0001 05/02/2026 397109  /2026 
ALDINEI DA MATA SOLUCOES IMOBILIARIAS BTZ7D94 M.TRANS 709.26.1513210 0001 11/02/2026 367532  /2026 
ALDINEI RODRIGUES PEREIRA ETS7004 M.TRANS 709.26.3697543 0001 05/02/2026 396135  /2026 
ALDINEIDE MARIA DA SILVA SVT0D49 M.TRANS 709.26.1547093 0001 20/02/2026 379676  /2026 
ALDINETE NOGUEIRA MATOS 620.606.030.000 IPTU   101.25.2719428 0009 03/02/2026 322080  /2026 
ALDINO AUGUSTO APARECIDO BARTHOLO 402.033.006.000 IPTU   101.26.0216673 0002 13/02/2026 339816  /2026 
ALDIR APARECIDA TEIXEIRA LIMA OQU9F41 M.TRANS 709.26.1567976 0001 26/02/2026 390121  /2026 
ALDISON GOMES PIMENTA 512.059.040.000 IPTU   101.26.0231396 0002 12/02/2026 341854  /2026 
ALDIVINO ARAUJO DOS SANTOS 031.153.020.000 IPTU   101.26.0203714 0002 16/02/2026 338331  /2026 
ALDO AFONSO DA SILVA 029.012.098.029 IPTU   101.26.0185532 0002 12/02/2026 336608  /2026 
ALDO BASSI MASINI DNB0I86 M.TRANS 709.26.3702982 0001 05/02/2026 398722  /2026 
ALDO BRITO DAMASCENO EBX9824 M.TRANS 709.26.1553007 0001 20/02/2026 382540  /2026 
ALDO DALMASO 033.024.095.000 IPTU   101.26.0210073 0002 14/02/2026 339134  /2026 
ALDO DE PAIVA RODRIGUES 524.023.010.000 IPTU   101.26.0242723 0002 13/02/2026 343341  /2026 
ALDO DE PAIVA RODRIGUES - ESPOLIO 023.008.048.000 IPTU   101.26.0157970 0002 12/02/2026 334282  /2026 
ALDO GIRELLI - ESPOLIO 011.033.113.222 IPTU   101.26.0096801 0002 12/02/2026 329430  /2026 
ALDO GOMES DA SILVA 530.111.028.000 IPTU   101.26.0245574 0002 12/02/2026 343767  /2026 
ALDO JOSE DE SOUZA CEP7F25 M.TRANS 709.26.1563434 0001 26/02/2026 387806  /2026 
ALDO LEVI MINEIRO FWE8739 M.TRANS 709.26.1523636 0001 12/02/2026 372806  /2026 
ALDO MENDES DOS SANTOS 511.001.048.227 IPTU   101.24.3203795 0006 24/02/2026 321431  /2026 
ALDO ROBERTO KRAEMER 004.044.072.226 IPTU   101.26.0043501 0002 13/02/2026 325945  /2026 
ALDO ROCHA CAZANOVA CZK3479 M.TRANS 709.26.1507719 0001 11/02/2026 364771  /2026 
ALDO RUFINO DO NASCIMENTO JUNIOR PZY5898 M.TRANS 709.26.1573553 0001 26/02/2026 393098  /2026 
ALDO RUFINO DO NASCIMENTO JUNIOR PZY5898 M.TRANS 709.26.1573423 0001 26/02/2026 393030  /2026 
ALDO VIEIRA DA SILVA ARB6G45 M.TRANS 709.26.3698654 0001 05/02/2026 396646  /2026 
ALDONIO DOMINGUES DO AMARAL 534.137.022.000 CIP    105.26.0279611 0002 27/02/2026 350316  /2026 
ALDORI CESAR DA SILVA 016.044.064.000 IPTU   101.26.0127593 0002 12/02/2026 331665  /2026 
ALE STORE COMERCIO E VENDAS DE ELETRONICOS LTDA 304.605 ISS    291.26.4870877 0001 15/07/2025 350707  /2026 
ALEANDRO DIAS SILVA BZG6I91 M.TRANS 709.26.1561075 0001 26/02/2026 386568  /2026 
ALEANDRO NOGUEIRA DA SILVA PEREIRA TRANS EKH7J04 M.TRANS 709.26.1521617 0001 12/02/2026 371725  /2026 
ALEANDRO S. DE OLIVEIRA MANUT.E JARDINAGEM - ME 214.392 ISS    292.26.4872439 0001 15/12/2025 351634  /2026 
ALEANDRO SOARES DE ALMEIDA SVH9B90 M.TRANS 709.26.1518826 0001 11/02/2026 370343  /2026 
ALECI DO PRADO PORTO TIX5J59 M.TRANS 709.26.1507399 0001 11/02/2026 364603  /2026 
ALECI JOSE GONCALVES FZN5E57 M.TRANS 709.26.3699492 0001 05/02/2026 397027  /2026 
ALECI JOSE GONCALVES FZN5E57 M.TRANS 709.26.1535317 0001 12/02/2026 378383  /2026 
ALECILDO FEITOSA MOTA FXX2B80 M.TRANS 709.26.1572535 0001 26/02/2026 392537  /2026 
ALECIO DANTAS DOS SANTTOS CGC8I83 M.TRANS 709.26.1525780 0001 12/02/2026 373829  /2026 
ALECIO RIBEIRO CARVALHO 252.602 TFSANIT 407.26.0259965 0001 25/02/2026 353943  /2026 
ALECIO SIQUEIRA MACIEL GIH8F79 M.TRANS 709.26.3695224 0001 05/02/2026 395052  /2026 
ALECIO VIDAL MOREIRA DOS SANTOS 001.018.105.171 IPTU   101.26.0002248 0002 09/02/2026 322673  /2026 
ALECSANDER DOS SANTOS BARBOSA TIW1D79 M.TRANS 709.26.1515181 0001 11/02/2026 368436  /2026 
ALECSANDRA RIBEIRO LEITAO DBH4I97 M.TRANS 709.26.3704475 0001 05/02/2026 399531  /2026 
ALECSANDRA RIBEIRO LEITAO DBH4I97 M.TRANS 709.26.1521044 0001 12/02/2026 371423  /2026 
ALECSANDRA RIBEIRO LEITAO DBH4I97 M.TRANS 709.26.1515926 0001 11/02/2026 368862  /2026 
ALECSANDRO ALVES MARTINS FKN4H48 M.TRANS 709.26.3705472 0001 05/02/2026 400014  /2026 
ALEF BRASIL MOTA DOL9026 M.TRANS 709.26.1565739 0001 26/02/2026 388973  /2026 
ALEF DA SILVA GOMES PP/FUNE 702.25.4002308 0010 16/02/2026 362617  /2026 
ALEF DE JESUS PRADO GOMES DPK9C93 M.TRANS 709.26.3699869 0001 05/02/2026 397193  /2026 
ALEF FERREIRA DA SILVA FFJ8I37 M.TRANS 709.26.1552135 0001 20/02/2026 382131  /2026 
ALEF HUNGRIA DOS SANTOS AYN2C00 M.TRANS 709.26.1558914 0001 26/02/2026 385417  /2026 
ALEF LIMA AUGUSTO SOARES FPN1D57 M.TRANS 709.26.1565972 0001 26/02/2026 389101  /2026 
ALEF LIMA AUGUSTO SOARES FPN1D57 M.TRANS 709.26.1519996 0001 11/02/2026 370981  /2026 
ALEF SABINO DE LIMA DOT0E39 M.TRANS 709.26.1563298 0001 26/02/2026 387732  /2026 
ALEFE FERNANDO DA SILVA FEE7F50 M.TRANS 709.26.3705898 0001 05/02/2026 400201  /2026 
ALEFE MOACIR DA SILVA FKH7697 M.TRANS 709.26.1562098 0001 26/02/2026 387104  /2026 
ALEGRIA DE COMER RESTAURANTE LTDA 131.648 TFSANIT 407.26.0258319 0001 25/02/2026 353449  /2026 
ALEIXO CRUZ 512.051.031.000 IPTU   101.26.0231021 0002 12/02/2026 341819  /2026 
ALEIXO MARIANO 012.070.001.000 IPTU   101.26.0107349 0002 13/02/2026 330136  /2026 
ALEJANDRA ERIKA MANDES MATINEZ DIE4J57 M.TRANS 709.26.1531051 0001 12/02/2026 376132  /2026 
ALEKSANDRA PEREIRA DE OLIVEIRA BATISTA ECR8A13 M.TRANS 709.26.3704257 0001 05/02/2026 399406  /2026 
ALEKSANDRA RIBEIRO DOS SANTOS FMC6108 M.TRANS 709.26.1554398 0001 20/02/2026 383295  /2026 
ALEKSANDRA RIBEIRO DOS SANTOS FMC6108 M.TRANS 709.26.3701337 0001 05/02/2026 397927  /2026 
ALEKSANDRO JOSE DA SILVA DUQ3234 M.TRANS 709.26.1562956 0001 26/02/2026 387559  /2026 
ALEKSANDRO LIO LEAL DA ROCHA FWP6136 M.TRANS 709.26.1562037 0001 26/02/2026 387069  /2026 
ALEKSSANDRA RAMOS STABILE DA SILVA FMV4G86 M.TRANS 709.26.1523569 0001 12/02/2026 372769  /2026 
ALEKSSANDRO ARAUJO FBX0G92 M.TRANS 709.26.1506507 0001 11/02/2026 364152  /2026 
ALEMAN OFTALMOLOGIA LTDA GFG8604 M.TRANS 709.26.1550592 0001 20/02/2026 381384  /2026 
ALEMAO TRANSPORTES LTDA FDJ0B61 M.TRANS 709.26.1527223 0001 12/02/2026 374497  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 268

ALEN KECKES 004.050.328.260 IPTU   101.26.0045685 0002 13/02/2026 326139  /2026 
ALENCAR ALBERTO CHADDAD JUNIOR 025.111.001.085 IPTU   101.26.0173631 0002 16/02/2026 335568  /2026 
ALENCAR MOREIRA 006.041.080.000 IPTU   101.26.0064512 0002 12/02/2026 327532  /2026 
ALENCAR VEICULOS LTDA FZU1D94 M.TRANS 709.26.1530345 0001 12/02/2026 375768  /2026 
ALENILDO SALUSTIANO DA SILVA DJA5951 M.TRANS 709.26.3701436 0001 05/02/2026 397981  /2026 
ALENILSON LIMA DOS SANTOS 017.050.032.000 IPTU   101.26.0131480 0002 12/02/2026 331938  /2026 
ALEQUISSANDRA MARIA RIBEIRO DOS SANTOS 534.402.006.000 CIP    105.26.0279820 0002 27/02/2026 350445  /2026 
ALERCE CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 004.027.054.039 IPTU   101.26.0042057 0002 13/02/2026 325835  /2026 
ALERCE CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA 004.027.054.050 IPTU   101.26.0042068 0002 13/02/2026 325840  /2026 
ALERE REFEICOES EIRELI - EPP 250.497 TFSANIT 407.26.0259881 0001 25/02/2026 353908  /2026 
ALESCIO SANTOS TEIXEIRA CXV7F02 M.TRANS 709.26.1572854 0001 26/02/2026 392692  /2026 
ALESSAMI PINHEIRO 017.043.008.000 IPTU   101.26.0131370 0002 12/02/2026 331927  /2026 
ALESSANDRA ALVES CAMARGO 031.169.005.000 IPTU   101.26.0204199 0002 16/02/2026 338384  /2026 
ALESSANDRA ALVES DA SILVA JBT2F05 M.TRANS 709.26.1553614 0001 20/02/2026 382891  /2026 
ALESSANDRA ALVES PEREIRA LIMA 027.153.002.016 IPTU   101.26.0183503 0002 12/02/2026 336432  /2026 
ALESSANDRA ANDRADE DOS SANTOS EPP2J92 M.TRANS 709.26.3691724 0001 05/02/2026 393329  /2026 
ALESSANDRA ANDRADE PEREIRA GIP2H36 M.TRANS 709.26.1558945 0001 26/02/2026 385436  /2026 
ALESSANDRA ANDRADE PEREIRA GIP2H36 M.TRANS 709.26.1516263 0001 11/02/2026 369064  /2026 
ALESSANDRA APARECIDA DOS SANTOS EPP5B12 M.TRANS 709.26.1560738 0001 26/02/2026 386416  /2026 
ALESSANDRA APARECIDA FERREIRA BEZERRA 532.100.248.249 IPTU   101.26.0253966 0002 12/02/2026 344752  /2026 
ALESSANDRA BARBOSA DA SILVA 003.041.171.102 IPTU   101.26.0029373 0002 16/02/2026 324490  /2026 
ALESSANDRA BARBOSA DOS SANTOS OLIVEIRA 003.047.017.619 IPTU   101.26.0034172 0002 16/02/2026 325130  /2026 
ALESSANDRA BARBOSA HIPOLITO EBM0480 M.TRANS 709.26.1524619 0001 12/02/2026 373282  /2026 
ALESSANDRA BEZERRA 534.143.028.000 IPTU   101.26.0267569 0002 14/02/2026 346983  /2026 
ALESSANDRA BICHIR INVERNAO 004.111.054.012 IPTU   101.26.0049745 0002 13/02/2026 326437  /2026 
ALESSANDRA BRAZ DE QUEIROZ FDX3H23 M.TRANS 709.26.1523896 0001 12/02/2026 372930  /2026 
ALESSANDRA CAETANO SILVA DE SOUZA DMP8111 M.TRANS 709.26.3695425 0001 05/02/2026 395159  /2026 
ALESSANDRA CAMPBELL FDT0H10 M.TRANS 709.26.1566543 0001 26/02/2026 389406  /2026 
ALESSANDRA CAROLINE LEGUIZAMON VITABAR 273.985 ISSQNSN 430.26.1917903 0001 20/10/2021 357154  /2026 
ALESSANDRA CARVALHO PRADO GARCIA 020.115.024.101 IPTU   101.26.0148503 0002 05/02/2026 333462  /2026 
ALESSANDRA COSME DA SILVA ECZ7E38 M.TRANS 709.26.1569393 0001 26/02/2026 390904  /2026 
ALESSANDRA CRISTINA DE OLIVEIRA DIAS DYS9E17 M.TRANS 709.26.1526449 0001 12/02/2026 374148  /2026 
ALESSANDRA CRISTINA GOMES 032.073.064.178 IPTU   101.26.0207569 0002 16/02/2026 338795  /2026 
ALESSANDRA CRISTINA RODRIGUES ROCHA 006.027.085.034 IPTU   101.26.0061574 0002 12/02/2026 327333  /2026 
ALESSANDRA DA SILVA CRUZ 001.066.097.072 IPTU   101.26.0011296 0002 12/02/2026 323187  /2026 
ALESSANDRA DA SILVA DIOGO DOS SANTOS EUW1I16 M.TRANS 709.26.1571972 0001 26/02/2026 392257  /2026 
ALESSANDRA DE ALMEIDA FRIAS 026.088.054.077 IPTU   101.26.0177578 0002 12/02/2026 335951  /2026 
ALESSANDRA DE ARAUJO TAVARES 030.167.004.079 IPTU   101.26.0196999 0002 14/02/2026 337658  /2026 
ALESSANDRA DE FATIMA GONCALVES SILVA GCB9H04 M.TRANS 709.26.1561961 0001 26/02/2026 387024  /2026 
ALESSANDRA DE SOUZA SILVA ZILIO DPJ7B53 M.TRANS 709.26.1521144 0001 12/02/2026 371477  /2026 
ALESSANDRA DI MAURO FERNANDES MONTENEGRO 005.061.006.251 IPTU   101.26.0055513 0002 12/02/2026 326922  /2026 
ALESSANDRA DO NASCIMENTO LIMA 510.324.003.000 IPTU   101.26.0223061 0002 12/02/2026 340766  /2026 
ALESSANDRA DOS SANTOS FERREIRA EHW8701 M.TRANS 709.26.3704578 0001 05/02/2026 399576  /2026 
ALESSANDRA DOS SANTOS FERREIRA VALENTIM PYB1B89 M.TRANS 709.26.3693789 0001 05/02/2026 394355  /2026 
ALESSANDRA DOS SANTOS NACONECHNI RVK0F92 M.TRANS 709.26.1545834 0001 20/02/2026 379019  /2026 
ALESSANDRA ESPINOLA PARENTE SAP7H56 M.TRANS 709.26.1524245 0001 12/02/2026 373092  /2026 
ALESSANDRA FANECO FAIAS 007.063.113.006 IPTU   101.26.0073692 0002 12/02/2026 328205  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE JESUS SWS2E08 M.TRANS 709.26.1508303 0001 11/02/2026 365091  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 024.004.310.072 IPTU   101.26.0160061 0002 13/02/2026 334458  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 006.004.066.556 IPTU   101.26.0058433 0002 12/02/2026 327145  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 533.207.005.000 IPTU   101.26.0261031 0002 14/02/2026 345999  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 002.017.023.166 IPTU   101.26.0017746 0002 12/02/2026 323658  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 006.004.059.017 IPTU   101.26.0056995 0002 12/02/2026 327042  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 006.004.059.017 IPTU   101.25.3265710 0008 08/02/2026 322135  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 002.017.023.165 IPTU   101.26.0017745 0002 12/02/2026 323657  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 024.069.004.071 IPTU   101.26.0166298 0002 13/02/2026 335068  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 024.004.310.137 IPTU   101.26.0160126 0002 13/02/2026 334464  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE LIMA 025.075.003.262 IPTU   101.26.0171304 0002 16/02/2026 335432  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA DE SOUSA RMX3F31 M.TRANS 709.26.3701424 0001 05/02/2026 397972  /2026 
ALESSANDRA FERREIRA FARIA SILVA 003.047.013.279 IPTU   101.26.0031851 0002 16/02/2026 324811  /2026 
ALESSANDRA FRANCISCA MAESTRO FDP4220 M.TRANS 709.26.3695912 0001 05/02/2026 395385  /2026 
ALESSANDRA GONCALVES DENTI 532.100.095.196 IPTU   101.26.0252752 0002 12/02/2026 344521  /2026 
ALESSANDRA IGNACIO FERREIRA EBW2030 M.TRANS 709.26.1556491 0001 20/02/2026 384337  /2026 
ALESSANDRA LANDOLPHO FRANCISCO END8J26 M.TRANS 709.26.1532649 0001 12/02/2026 376917  /2026 
ALESSANDRA LEGNARE FUR1802 M.TRANS 709.26.1508931 0001 11/02/2026 365445  /2026 
ALESSANDRA LEIZE FERREIRA SILVA 510.337.011.018 IPTU   101.26.0223339 0002 12/02/2026 340829  /2026 
ALESSANDRA LOBATO FUTAMI EZS2D05 M.TRANS 709.26.1555235 0001 20/02/2026 383686  /2026 
ALESSANDRA MACEDO DE SOUZA 005.011.032.617 IPTU   101.26.0051770 0002 12/02/2026 326592  /2026 
ALESSANDRA MACIEL VIEIRA 021.007.087.377 IPTU   101.26.0150296 0002 14/02/2026 333673  /2026 
ALESSANDRA MACIEL VIEIRA EVD0755 M.TRANS 709.26.1562671 0001 26/02/2026 387406  /2026 
ALESSANDRA MACIEL VIEIRA EVD0755 M.TRANS 709.26.3701076 0001 05/02/2026 397792  /2026 
ALESSANDRA MARAZANO BORELLA 008.059.131.000 IPTU   101.26.0084114 0002 12/02/2026 328723  /2026 
ALESSANDRA MARCELINO PEREIRA STK2B05 M.TRANS 709.26.1554327 0001 20/02/2026 383268  /2026 
ALESSANDRA MARIA BALBINO 033.001.313.020 IPTU   101.26.0208678 0002 14/02/2026 338977  /2026 
ALESSANDRA MARIA DE BRITO 016.040.005.007 IPTU   101.26.0127369 0002 12/02/2026 331648  /2026 
ALESSANDRA MARTINS FONTES MUNIZ RFP8J48 M.TRANS 709.26.1509193 0001 11/02/2026 365577  /2026 
ALESSANDRA MEIRELES DE ANDRADE RIBEIRO EVI1J42 M.TRANS 709.26.1515355 0001 11/02/2026 368541  /2026 
ALESSANDRA MELGACO REIS 030.072.019.072 IPTU   101.26.0193264 0002 14/02/2026 337274  /2026 
ALESSANDRA MENDES VELLO QQV7A06 M.TRANS 709.26.1505666 0001 11/02/2026 363718  /2026 
ALESSANDRA MONTAGNER QSD6H99 M.TRANS 709.26.1510609 0001 11/02/2026 366259  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 269

ALESSANDRA MONTAGNER QSD6H99 M.TRANS 709.26.1512807 0001 11/02/2026 367328  /2026 
ALESSANDRA MOREIRA SANTOS EBC1C83 M.TRANS 709.26.3700896 0001 05/02/2026 397693  /2026 
ALESSANDRA NALEGACA BATISTA 247.739 TFSANIT 407.26.0259834 0001 25/02/2026 353891  /2026 
ALESSANDRA NOGUEIRA DOS SANTOS 019.015.029.176 IPTU   101.26.0139247 0002 14/02/2026 332573  /2026 
ALESSANDRA OLIVEIRA LIMA CORDEIRO FIB3785 M.TRANS 709.26.1524962 0001 12/02/2026 373448  /2026 
ALESSANDRA OLIVEIRA SOUSA STE0J87 M.TRANS 709.26.1567025 0001 26/02/2026 389637  /2026 
ALESSANDRA PALOMARES QUERUBELLE FNX3E25 M.TRANS 709.26.1566802 0001 26/02/2026 389533  /2026 
ALESSANDRA PANOK STV7H01 M.TRANS 709.26.1545927 0001 20/02/2026 379067  /2026 
ALESSANDRA PINHATI MARTINS PXU5682 M.TRANS 709.26.3692516 0001 05/02/2026 393713  /2026 
ALESSANDRA PINHATI MARTINS PXU5682 M.TRANS 709.26.1564925 0001 26/02/2026 388583  /2026 
ALESSANDRA PINHATI MARTINS PXU5682 M.TRANS 709.26.1553289 0001 20/02/2026 382698  /2026 
ALESSANDRA REGINA ALVES ETE4F13 M.TRANS 709.26.1554341 0001 20/02/2026 383270  /2026 
ALESSANDRA REGINA SCATOLIN 015.029.001.124 IPTU   101.26.0117709 0002 12/02/2026 330858  /2026 
ALESSANDRA RODRIGUES BOSCOLO STU8D39 M.TRANS 709.26.1533028 0001 12/02/2026 377142  /2026 
ALESSANDRA RODRIGUES BOSCOLO STU8D39 M.TRANS 709.26.1517610 0001 11/02/2026 369737  /2026 
ALESSANDRA RODRIGUES BOSCOLO FHG8F59 M.TRANS 709.26.3694331 0001 05/02/2026 394619  /2026 
ALESSANDRA RODRIGUES VIANA 016.015.128.050 IPTU   101.26.0124938 0002 12/02/2026 331461  /2026 
ALESSANDRA ROSA BARBOSA 512.031.224.016 IPTU   101.26.0230171 0002 12/02/2026 341717  /2026 
ALESSANDRA SANT ANNA BYZ1888 M.TRANS 709.26.3706091 0001 05/02/2026 400311  /2026 
ALESSANDRA SANTANA OLIVEIRA DKC0E40 M.TRANS 709.26.1548521 0001 20/02/2026 380349  /2026 
ALESSANDRA SANTOS PRATES 032.075.022.138 IPTU   101.26.0207737 0002 16/02/2026 338830  /2026 
ALESSANDRA SILVA DE ALMEIDA 512.100.063.169 IPTU   101.26.0231932 0002 12/02/2026 341941  /2026 
ALESSANDRA SILVA DE OLIVEIRA ITALO DFG6F69 M.TRANS 709.26.1564454 0001 26/02/2026 388344  /2026 
ALESSANDRA SILVA DURAES FGE4A19 M.TRANS 709.26.1510759 0001 11/02/2026 366328  /2026 
ALESSANDRA SILVA MAGALHAES 006.120.005.085 IPTU   101.26.0068367 0002 12/02/2026 327883  /2026 
ALESSANDRA SILVA SANTOS 532.209.026.000 CIP    105.26.0278808 0002 27/02/2026 349910  /2026 
ALESSANDRA SIMAS DO NASCIMENTO CBV7C22 M.TRANS 709.26.1550097 0001 20/02/2026 381184  /2026 
ALESSANDRA TASSIN 033.002.250.048 IPTU   101.26.0208992 0002 14/02/2026 339007  /2026 
ALESSANDRA TEODOZIO DE LIMA PP/FUNE 702.25.4002837 0009 08/02/2026 362628  /2026 
ALESSANDRA TROPEANO 029.145.005.000 IPTU   101.26.0189529 0002 12/02/2026 336891  /2026 
ALESSANDRA VANZELLA 001.121.011.004 IPTU   101.26.0015745 0002 12/02/2026 323508  /2026 
ALESSANDRA VANZELLA DXW0424 M.TRANS 709.26.1567529 0001 26/02/2026 389883  /2026 
ALESSANDRA VIEIRA DA SILVA FIY9A71 M.TRANS 709.26.1509890 0001 11/02/2026 365927  /2026 
ALESSANDRA VITAL RODRIGUES DKU8A26 M.TRANS 709.26.1555792 0001 20/02/2026 383962  /2026 
ALESSANDRO A FERREIRA LIMA SDW5I84 M.TRANS 709.26.1527693 0001 12/02/2026 374686  /2026 
ALESSANDRO ALMEIDA GONSALES 020.116.023.207 IPTU   101.26.0148733 0002 13/02/2026 333490  /2026 
ALESSANDRO ALMEIDA SOUZA KYP9H00 M.TRANS 709.26.1556806 0001 20/02/2026 384497  /2026 
ALESSANDRO ALVES 025.094.006.000 IPTU   101.26.0172358 0002 16/02/2026 335480  /2026 
ALESSANDRO ALVES DE SOUZA BNV6J79 M.TRANS 709.26.1573610 0001 26/02/2026 393132  /2026 
ALESSANDRO ANDRADE FERNANDES 003.047.016.148 IPTU   101.26.0032706 0002 16/02/2026 324917  /2026 
ALESSANDRO ANDRADE FERNANDES PJW8E83 M.TRANS 709.26.1510627 0001 11/02/2026 366265  /2026 
ALESSANDRO APARECIDO DE SOUZA 025.060.248.073 IPTU   101.26.0170754 0002 16/02/2026 335393  /2026 
ALESSANDRO APARECIDO MAXIMO 210.171 ISS    292.26.4872430 0001 15/12/2025 351625  /2026 
ALESSANDRO APARECIDO PEREIRA FIK4B70 M.TRANS 709.26.1571053 0001 26/02/2026 391756  /2026 
ALESSANDRO APARECIDO XAVIER EBS5605 M.TRANS 709.26.3692527 0001 05/02/2026 393720  /2026 
ALESSANDRO APARECIDO XAVIER EBS5605 M.TRANS 709.26.3697041 0001 05/02/2026 395911  /2026 
ALESSANDRO ARANTES DOMINGUEZ SUY8E98 M.TRANS 709.26.3691550 0001 05/02/2026 393246  /2026 
ALESSANDRO BARROZO ABE2488 M.TRANS 709.26.1522624 0001 12/02/2026 372295  /2026 
ALESSANDRO BERNARDINO DE LIRA 623.713.004.000 IPTUTCE 103.26.0273559 0002 16/02/2026 348442  /2026 
ALESSANDRO BERNARDINO DE LIRO 623.713.005.000 IPTUTCE 103.26.0273560 0002 16/02/2026 348443  /2026 
ALESSANDRO BERNARDO DA SILVA 524.204.026.000 IPTU   101.26.0243606 0002 13/02/2026 343503  /2026 
ALESSANDRO BOMBI 002.073.027.084 IPTU   101.26.0024031 0002 12/02/2026 324114  /2026 
ALESSANDRO BOMBI REPRESENTACOES 343.076 ISS    292.26.5446683 0001 15/02/2026 352117  /2026 
ALESSANDRO BRITO SANTOS GDV9F29 M.TRANS 709.26.1523688 0001 12/02/2026 372831  /2026 
ALESSANDRO CANELLA DA SILVA 015.044.025.000 IPTU   101.26.0119498 0002 12/02/2026 331017  /2026 
ALESSANDRO CARDOSO AMANCIO EAL9067 M.TRANS 709.26.1552285 0001 20/02/2026 382213  /2026 
ALESSANDRO CARDOSO MONTEIRO FZW0I48 M.TRANS 709.26.1564938 0001 26/02/2026 388590  /2026 
ALESSANDRO CARDOSO MONTEIRO FZW0I48 M.TRANS 709.26.1549383 0001 20/02/2026 380780  /2026 
ALESSANDRO CASA 025.060.248.051 IPTU   101.26.0170732 0002 16/02/2026 335392  /2026 
ALESSANDRO CICERO DA SILVA COA2302 M.TRANS 709.26.1565608 0001 26/02/2026 388901  /2026 
ALESSANDRO COZZA DE OLIVEIRA 023.001.070.071 IPTU   101.26.0156408 0002 12/02/2026 334188  /2026 
ALESSANDRO COZZA DE OLIVEIRA OXE8J05 M.TRANS 709.26.3696142 0001 05/02/2026 395497  /2026 
ALESSANDRO DA MOTA 018.039.118.011 IPTU   101.26.0134327 0002 16/02/2026 332135  /2026 
ALESSANDRO DA SILVA EKQ7840 M.TRANS 709.26.1545999 0001 20/02/2026 379107  /2026 
ALESSANDRO DA SILVA ALVES FFE9J04 M.TRANS 709.26.1522512 0001 12/02/2026 372226  /2026 
ALESSANDRO DA SILVA AZEVEDO 024.069.004.032 IPTU   101.26.0166259 0002 13/02/2026 335063  /2026 
ALESSANDRO DA SILVA GIACOMINI 025.117.019.077 IPTU   101.26.0173900 0002 16/02/2026 335586  /2026 
ALESSANDRO DE ANDRADE SANTOS 003.047.012.798 IPTU   101.26.0031372 0002 16/02/2026 324746  /2026 
ALESSANDRO DE JESUS FERREIRA - ESPOLIO 016.015.125.015 IPTU   101.26.0124255 0002 12/02/2026 331405  /2026 
ALESSANDRO DE OLIVEIRA ARTEN EOD0926 M.TRANS 709.26.1518848 0001 11/02/2026 370360  /2026 
ALESSANDRO DE OLIVEIRA ARTEN 001.033.008.144 IPTU   101.26.0006409 0002 12/02/2026 322892  /2026 
ALESSANDRO DOS REIS SILVA 534.053.040.000 IPTU   101.26.0265760 0002 14/02/2026 346667  /2026 
ALESSANDRO DOS SANTOS FERREIRA PAH9J57 M.TRANS 709.26.1562755 0001 26/02/2026 387452  /2026 
ALESSANDRO ENRIQUE DO NASCIMENTO 533.109.045.000 IPTU   101.26.0260210 0002 14/02/2026 345912  /2026 
ALESSANDRO FARIA DOS SANTOS EUD0709 M.TRANS 709.26.1516076 0001 11/02/2026 368948  /2026 
ALESSANDRO FARIAS DA MATA GIQ7C66 M.TRANS 709.26.1570990 0001 26/02/2026 391721  /2026 
ALESSANDRO FEITOSA GOMES RNP3C89 M.TRANS 709.26.3706323 0001 05/02/2026 400436  /2026 
ALESSANDRO FEITOSA GOMES EYM0G02 M.TRANS 709.26.1508270 0001 11/02/2026 365079  /2026 
ALESSANDRO FEITOSA GOMES EYM0G02 M.TRANS 709.26.1516403 0001 11/02/2026 369140  /2026 
ALESSANDRO FEITOSA GOMES RNP3C89 M.TRANS 709.26.1535551 0001 12/02/2026 378526  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 270

ALESSANDRO FEITOSA GOMES EYM0G02 M.TRANS 709.26.1516408 0001 11/02/2026 369141  /2026 
ALESSANDRO FERNANDO SANTOS DA SILVA CSB2074 M.TRANS 709.26.1570708 0001 26/02/2026 391563  /2026 
ALESSANDRO FERNANDO SANTOS DA SILVA CSB2074 M.TRANS 709.26.1571814 0001 26/02/2026 392162  /2026 
ALESSANDRO FLORIANO LOPES DO NASCIMENTO DPK0B49 M.TRANS 709.26.1507034 0001 11/02/2026 364427  /2026 
ALESSANDRO FLORIANO LOPES DO NASCIMENTO DPK0B49 M.TRANS 709.26.1526135 0001 12/02/2026 373993  /2026 
ALESSANDRO FLORIANO LOPES DO NASCIMENTO DPK0B49 M.TRANS 709.26.1567453 0001 26/02/2026 389853  /2026 
ALESSANDRO FLORIANO LOPES DO NASCIMENTO DPK0B49 M.TRANS 709.26.1567441 0001 26/02/2026 389849  /2026 
ALESSANDRO FLORIANO LOPES DO NASCIMENTO DPK0B49 M.TRANS 709.26.1560066 0001 26/02/2026 386048  /2026 
ALESSANDRO FONTOURA DA SILVA 029.012.094.060 IPTU   101.26.0185282 0002 12/02/2026 336582  /2026 
ALESSANDRO FURTADO EZB9A08 M.TRANS 709.26.1548753 0001 20/02/2026 380464  /2026 
ALESSANDRO GARCIA GOMES ANF2998 M.TRANS 709.26.1557522 0001 20/02/2026 384835  /2026 
ALESSANDRO GARCIA GOMES ANF2998 M.TRANS 709.26.1550950 0001 20/02/2026 381571  /2026 
ALESSANDRO GARCIA GOMES ANF2998 M.TRANS 709.26.1546538 0001 20/02/2026 379391  /2026 
ALESSANDRO GARCIA GOMES ANF2998 M.TRANS 709.26.3705978 0001 05/02/2026 400251  /2026 
ALESSANDRO GARCIA GOMES ANF2998 M.TRANS 709.26.1507466 0001 11/02/2026 364649  /2026 
ALESSANDRO GARCIA GOMES ANF2998 M.TRANS 709.26.1521391 0001 12/02/2026 371613  /2026 
ALESSANDRO GOMES CORNELIO DPC8I52 M.TRANS 709.26.1507910 0001 11/02/2026 364882  /2026 
ALESSANDRO JADER LUSTOSA DE ARAUJO DOA3559 M.TRANS 709.26.1532801 0001 12/02/2026 377004  /2026 
ALESSANDRO LAZZARINI - ESPOLIO 018.056.004.000 IPTU   101.26.0135533 0002 16/02/2026 332269  /2026 
ALESSANDRO LIMA CORDEIRO EUW2E54 M.TRANS 709.26.3693198 0001 05/02/2026 394050  /2026 
ALESSANDRO LIMA CORDEIRO GJZ1J17 M.TRANS 709.26.3694901 0001 05/02/2026 394887  /2026 
ALESSANDRO LOCANO TASSI FZS1F13 M.TRANS 709.26.3693853 0001 05/02/2026 394389  /2026 
ALESSANDRO LOCANO TASSI FZS1F13 M.TRANS 709.26.1509810 0001 11/02/2026 365887  /2026 
ALESSANDRO LUIS MARCON 012.062.023.000 IPTU   101.26.0106962 0002 13/02/2026 330103  /2026 
ALESSANDRO MAGALHAES MARQUES 002.073.026.406 IPTU   101.26.0023572 0002 12/02/2026 324071  /2026 
ALESSANDRO MANOEL DE SIQUEIRA FTM6H96 M.TRANS 709.26.3706077 0001 05/02/2026 400302  /2026 
ALESSANDRO MAROSTICA 003.047.016.195 IPTU   101.26.0032753 0002 16/02/2026 324928  /2026 
ALESSANDRO MARQUES DO BOMFIM 021.007.088.216 IPTU   101.26.0150643 0002 14/02/2026 333701  /2026 
ALESSANDRO MAZZAFIORI CARVALHO 016.015.099.094 IPTU   101.26.0122807 0002 12/02/2026 331281  /2026 
ALESSANDRO MAZZARAO DA SILVA 007.065.087.375 IPTU   101.26.0074301 0002 12/02/2026 328237  /2026 
ALESSANDRO MIRANDA DA SILVA FGE0C57 M.TRANS 709.26.1530760 0001 12/02/2026 375985  /2026 
ALESSANDRO MOREIRA DA CRUZ OPU5J11 M.TRANS 709.26.1555359 0001 20/02/2026 383745  /2026 
ALESSANDRO MOUSINHO MARCOLINO 005.010.047.047 IPTU   101.26.0051000 0002 12/02/2026 326504  /2026 
ALESSANDRO NICOLAU DOS REIS 534.126.003.000 IPTU   101.26.0266932 0002 14/02/2026 346852  /2026 
ALESSANDRO OLIVEIRA HENRIQUES 002.054.015.367 IPTU   101.26.0021384 0002 12/02/2026 323898  /2026 
ALESSANDRO PEREIRA MARTINS 014.019.022.015 IPTU   101.26.0115033 0002 12/02/2026 330656  /2026 
ALESSANDRO PIRES C RODRIGUES LEITE UDD5F14 M.TRANS 709.26.1533134 0001 12/02/2026 377199  /2026 
ALESSANDRO PIRES C RODRIGUES LEITE UDD5F14 M.TRANS 709.26.1533157 0001 12/02/2026 377212  /2026 
ALESSANDRO PIRES ONDICIATI 021.036.032.000 IPTU   101.26.0152180 0002 14/02/2026 333830  /2026 
ALESSANDRO PRIMO DE LIMA EWH1F27 M.TRANS 709.26.1546352 0001 20/02/2026 379293  /2026 
ALESSANDRO RAFAEL MARIZ 022.023.007.015 IPTU   101.26.0155896 0002 12/02/2026 334134  /2026 
ALESSANDRO RAMOS DA SILVA ECH0I51 M.TRANS 709.26.1508396 0001 11/02/2026 365135  /2026 
ALESSANDRO RAMOS DA SILVA ECH0I51 M.TRANS 709.26.3699753 0001 05/02/2026 397140  /2026 
ALESSANDRO RICO NOGUEIRA RBV8C75 M.TRANS 709.26.1512595 0001 11/02/2026 367217  /2026 
ALESSANDRO RODRIGUES BALBI 001.062.065.026 IPTU   101.26.0010113 0002 12/02/2026 323105  /2026 
ALESSANDRO ROSA SILVA PIA1B80 M.TRANS 709.26.1572544 0001 26/02/2026 392543  /2026 
ALESSANDRO SALVADOR RMN1F73 M.TRANS 709.26.1518349 0001 11/02/2026 370107  /2026 
ALESSANDRO SANTIN KAMAZUKA FGP5F23 M.TRANS 709.26.1556067 0001 20/02/2026 384111  /2026 
ALESSANDRO SANTOS DA SILVA BOI0064 M.TRANS 709.26.1553732 0001 20/02/2026 382957  /2026 
ALESSANDRO SANTOS DA SILVA BOI0064 M.TRANS 709.26.1523116 0001 12/02/2026 372542  /2026 
ALESSANDRO SANTOS DA SILVA BOI0064 M.TRANS 709.26.1559324 0001 26/02/2026 385636  /2026 
ALESSANDRO SANTOS DA SILVA BOI0064 M.TRANS 709.26.1546698 0001 20/02/2026 379472  /2026 
ALESSANDRO SOARES DA SILVA 522.031.012.000 IPTU   101.26.0239808 0002 12/02/2026 342980  /2026 
ALESSANDRO SOARES NATHALE 024.069.001.001 IPTU   101.26.0166051 0002 13/02/2026 335049  /2026 
ALESSANDRO TADEU BARBOZA DE SOUZA 512.022.008.000 IPTU   101.26.0228431 0002 12/02/2026 341540  /2026 
ALESSANDRO TORTORA 004.018.185.142 IPTU   101.26.0041090 0002 13/02/2026 325740  /2026 
ALESSANDRO VALDEMARIN ERX0416 M.TRANS 709.26.1557142 0001 20/02/2026 384646  /2026 
ALESSANDRO VIDAL ELF1H42 M.TRANS 709.26.1546318 0001 20/02/2026 379274  /2026 
ALESSANDRO VIEIRA MATOS 024.059.105.000 IPTU   101.26.0165381 0002 13/02/2026 334989  /2026 
ALESSANDRO VINICIUS MOURA 005.044.031.000 IPTU   101.26.0053805 0002 12/02/2026 326758  /2026 
ALESSIO BENTO 620.545.030.000 IPTU   101.26.0271977 0002 12/02/2026 347720  /2026 
ALESSIO GIORGINI 013.020.048.000 IPTU   101.26.0110834 0002 12/02/2026 330342  /2026 
ALESSIO ROSSI - ESPOLIO 018.039.122.000 CIP    105.26.0276044 0002 27/02/2026 349024  /2026 
ALESSION DE OLIVEIRA FEBBA 025.059.025.005 IPTU   101.26.0169918 0002 16/02/2026 335356  /2026 
ALESSSANDRA OLIVEIRA DA SILVA EWZ5I71 M.TRANS 709.26.1510628 0001 11/02/2026 366266  /2026 
ALESSSANDRO DE OLIVEIRA ARTEN 001.033.008.301 IPTU   101.26.0006566 0002 12/02/2026 322901  /2026 
ALETEIA CRISTINA DA SILVA FUZETTI FLI1A93 M.TRANS 709.26.1554482 0001 20/02/2026 383341  /2026 
ALETUSIA DE SOUZA TLC0H88 M.TRANS 709.26.1560733 0001 26/02/2026 386411  /2026 
ALEX & DAIANA RESTAURANTE LTDA - ME 188.666 TFSANIT 407.26.0259014 0001 25/02/2026 353617  /2026 
ALEX ADAIR SEVERINO FJP9D51 M.TRANS 709.26.1556485 0001 20/02/2026 384334  /2026 
ALEX ALVES DE OLIVEIRA 342.847 ISSQNSN 430.26.1927797 0001 21/11/2024 361155  /2026 
ALEX ANDERSON PASCHOAL 522.105.099.000 IPTU   101.26.0240700 0002 12/02/2026 343078  /2026 
ALEX ANTONIO CALICCHIO FRANCISCO TIT9B39 M.TRANS 709.26.1522959 0001 12/02/2026 372467  /2026 
ALEX ANTONIO CALICCHIO FRANCISCO TIT9B39 M.TRANS 709.26.1522958 0001 12/02/2026 372466  /2026 
ALEX APARECIDO DO NASCIMENTO 029.061.014.085 IPTU   101.26.0187926 0002 12/02/2026 336782  /2026 
ALEX ARAUJO BORGES 512.024.164.000 CIP    105.26.0277549 0002 27/02/2026 349467  /2026 
ALEX ARAUJO BORGES 512.028.058.000 IPTU   101.26.0229367 0002 12/02/2026 341621  /2026 
ALEX ARAUJO BORGES 512.024.157.000 IPTU   101.26.0228746 0002 12/02/2026 341575  /2026 
ALEX ARAUJO BORGES 512.028.094.308 IPTU   101.26.0229706 0002 12/02/2026 341677  /2026 
ALEX ARAUJO BORGES 512.024.164.000 IPTU   101.26.0228766 0002 12/02/2026 341579  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 271

ALEX ARAUJO HORIE DKP2636 M.TRANS 709.26.1561444 0001 26/02/2026 386750  /2026 
ALEX BASILIO FRIAS BAG3D60 M.TRANS 709.26.1512701 0001 11/02/2026 367271  /2026 
ALEX BATISTA DOS SANTOS NYX7H87 M.TRANS 709.26.3693737 0001 05/02/2026 394329  /2026 
ALEX BATISTA DOS SANTOS NYX7H87 M.TRANS 709.26.1562693 0001 26/02/2026 387416  /2026 
ALEX BATISTA FERREIRA 009.044.035.000 IPTU   101.26.0085750 0002 13/02/2026 328830  /2026 
ALEX BATISTA PAZ HLB0706 M.TRANS 709.26.1557775 0001 20/02/2026 384991  /2026 
ALEX BATISTA PAZ HLB0706 M.TRANS 709.26.1557761 0001 20/02/2026 384984  /2026 
ALEX CARDOSO SANTOS 007.074.161.473 IPTU   101.26.0076486 0002 12/02/2026 328367  /2026 
ALEX CARVALHO NARCIZO TRANSPORTE ME FLZ0C77 M.TRANS 709.26.1559573 0001 26/02/2026 385774  /2026 
ALEX CAVALCANTI BATISTA 025.020.035.163 IPTU   101.26.0168008 0002 16/02/2026 335202  /2026 
ALEX CICERO DA SILVA EOJ0F07 M.TRANS 709.26.1566134 0001 26/02/2026 389191  /2026 
ALEX COSTA SANTOS DE SOUZA CQU3H15 M.TRANS 709.26.1521316 0001 12/02/2026 371571  /2026 
ALEX DA HORA SILVA 003.102.001.031 IPTU   101.26.0036706 0002 16/02/2026 325325  /2026 
ALEX DA S F GUINCHO E CHAVEIRO GDP5E99 M.TRANS 709.26.1526976 0001 12/02/2026 374403  /2026 
ALEX DA S F GUINCHO E CHAVEIRO GDP5E99 M.TRANS 709.26.3694021 0001 05/02/2026 394469  /2026 
ALEX DA SILVA ANTONIO CMC3D81 M.TRANS 709.26.1561878 0001 26/02/2026 386979  /2026 
ALEX DA SILVA COPPO GAG0157 M.TRANS 709.26.3695430 0001 05/02/2026 395162  /2026 
ALEX DA SILVA FERREIRA GUINCHO E CHAVEIRO 354.822 ISSQNSN 430.26.1920709 0001 21/11/2025 359945  /2026 
ALEX DA SILVA FERREIRA GUINCHO E CHAVEIRO 354.822 ISSQNSN 430.26.1920779 0001 22/12/2025 360013  /2026 
ALEX DA SILVA FERREIRA GUINCHO E CHAVEIRO 354.822 ISSQNSN 430.26.1920875 0001 20/01/2026 360108  /2026 
ALEX DA SILVA FERREIRA GUINCHO E CHAVEIRO 354.822 ISSQNSN 430.26.1920442 0001 21/07/2025 359683  /2026 
ALEX DA SILVA FERREIRA GUINCHO E CHAVEIRO 354.822 ISSQNSN 430.26.1920496 0001 21/08/2025 359736  /2026 
ALEX DA SILVA FERREIRA GUINCHO E CHAVEIRO 354.822 ISSQNSN 430.26.1920626 0001 20/10/2025 359863  /2026 
ALEX DA SILVA FERREIRA GUINCHO E CHAVEIRO 354.822 ISSQNSN 430.26.1920550 0001 22/09/2025 359788  /2026 
ALEX DA SILVA FERREIRA GUINCHO E CHAVEIRO 354.822 ISSQNSN 430.26.1920308 0001 20/06/2025 359551  /2026 
ALEX DA SILVA SOUZA 524.432.060.000 IPTU   101.26.0245084 0002 13/02/2026 343702  /2026 
ALEX DAVID DE SOUZA FKD0977 M.TRANS 709.26.3693228 0001 05/02/2026 394065  /2026 
ALEX DE ASSIS ARRUDA EFO3A78 M.TRANS 709.26.3706483 0001 05/02/2026 400528  /2026 
ALEX DE ASSIS ARRUDA CXC0A40 M.TRANS 709.26.1573631 0001 26/02/2026 393142  /2026 
ALEX DE BRITO BONFIM CRA9G77 M.TRANS 709.26.3695392 0001 05/02/2026 395138  /2026 
ALEX DE BRITO BONFIM CRA9G77 M.TRANS 709.26.1518316 0001 11/02/2026 370091  /2026 
ALEX DE BRITO BONFIM CRA9G77 M.TRANS 709.26.1518249 0001 11/02/2026 370052  /2026 
ALEX DE MELLO FERREIRA ME FGD9347 M.TRANS 709.26.1513596 0001 11/02/2026 367705  /2026 
ALEX DE MELLO FERREIRA ME FGD9347 M.TRANS 709.26.1513720 0001 11/02/2026 367751  /2026 
ALEX DE OLIVEIRA CARAJORGE EBR8J23 M.TRANS 709.26.1562021 0001 26/02/2026 387062  /2026 
ALEX DE OLIVEIRA MARTINS 004.037.010.107 IPTU   101.26.0042454 0002 13/02/2026 325864  /2026 
ALEX DE SOUZA FERREIRA 023.051.100.019 IPTU   101.26.0159406 0002 12/02/2026 334411  /2026 
ALEX DE SOUZA REIS PYU0607 M.TRANS 709.26.1573213 0001 26/02/2026 392906  /2026 
ALEX DINIZ RKH4D76 M.TRANS 709.26.3695382 0001 05/02/2026 395130  /2026 
ALEX DONIZETI DA SILVA FAN0F91 M.TRANS 709.26.1521799 0001 12/02/2026 371837  /2026 
ALEX DOS SANTOS FERREIRA EAG8I09 M.TRANS 709.26.3703938 0001 05/02/2026 399237  /2026 
ALEX DOS SANTOS FERREIRA EAG8I09 M.TRANS 709.26.3703820 0001 05/02/2026 399173  /2026 
ALEX DOS SANTOS MIRANDA CONS. TECNO. DA INF.LTDA 302.123 ISS    292.26.5446634 0001 15/02/2026 352112  /2026 
ALEX ESCALE MARQUES 524.030.014.000 IPTU   101.26.0242844 0002 13/02/2026 343368  /2026 
ALEX FALCAO CAVALCANTI EBG7H36 M.TRANS 709.26.1522445 0001 12/02/2026 372190  /2026 
ALEX FELICIANO 004.050.328.321 IPTU   101.26.0045746 0002 13/02/2026 326145  /2026 
ALEX FELICIANO 004.109.132.107 IPTU   101.26.0049417 0002 13/02/2026 326426  /2026 
ALEX FERNANDO FAJARDO PEREIRA 021.007.088.401 IPTU   101.26.0150828 0002 14/02/2026 333715  /2026 
ALEX FERREIRA CARDOZO QND3C02 M.TRANS 709.26.1548453 0001 20/02/2026 380313  /2026 
ALEX FERREIRA DE FIGUEIREDO 003.100.001.045 IPTU   101.26.0036438 0002 16/02/2026 325299  /2026 
ALEX FERREIRA DOS SANTOS DWM4636 M.TRANS 709.26.1521228 0001 12/02/2026 371521  /2026 
ALEX FREIRE BARBOSA EJJ2F82 M.TRANS 709.26.1554480 0001 20/02/2026 383339  /2026 
ALEX GABRIEL MELO MENDES EFH6482 M.TRANS 709.26.1551831 0001 20/02/2026 381978  /2026 
ALEX GARCIA DA SILVA 026.002.074.046 IPTU   101.26.0174705 0002 12/02/2026 335672  /2026 
ALEX GOMES BATISTA EIP9F56 M.TRANS 709.26.1546862 0001 20/02/2026 379562  /2026 
ALEX GOMES DA SILVA DVR9C44 M.TRANS 709.26.3697625 0001 05/02/2026 396176  /2026 
ALEX GONCALVES DE MOURA DLU7108 M.TRANS 709.26.1516617 0001 11/02/2026 369226  /2026 
ALEX GRANGER FERREIRA FORTE 524.113.006.000 IPTU   101.26.0243333 0002 13/02/2026 343454  /2026 
ALEX GRANGER FERREIRA FORTE 524.113.007.000 IPTU   101.26.0243334 0002 13/02/2026 343455  /2026 
ALEX GRANGER FERREIRA FORTE 524.113.007.000 CIP    105.26.0278314 0002 27/02/2026 349727  /2026 
ALEX GRANUSSO DLR4380 M.TRANS 709.26.3698401 0001 05/02/2026 396532  /2026 
ALEX GRUNEVALT NEILA 532.101.062.089 IPTU   101.26.0255439 0002 12/02/2026 345001  /2026 
ALEX GUSTAVO MIQUELIM DE MELLO FAJ8I22 M.TRANS 709.26.3693706 0001 05/02/2026 394315  /2026 
ALEX HENRIQUE DA SILVA 532.100.259.192 IPTU   101.26.0255262 0002 12/02/2026 344982  /2026 
ALEX HENRIQUE FONSECA DOS SANTOS SVQ7I54 M.TRANS 709.26.1514807 0001 11/02/2026 368242  /2026 
ALEX HEY TOCCACELLI 016.015.125.117 IPTU   101.26.0124357 0002 12/02/2026 331413  /2026 
ALEX ISIDRO BASTOS ELV8C32 M.TRANS 709.26.1554193 0001 20/02/2026 383222  /2026 
ALEX KOZEMEKIN 620.005.007.000 IPTU   101.26.0269805 0002 12/02/2026 347384  /2026 
ALEX KOZEMEKIN 620.007.001.000 IPTU   101.26.0269874 0002 12/02/2026 347401  /2026 
ALEX LIMA DA COSTA 023.008.025.053 IPTU   101.26.0157372 0002 12/02/2026 334244  /2026 
ALEX LIMA DE OLIVEIRA BBR0559 M.TRANS 709.26.1522881 0001 12/02/2026 372425  /2026 
ALEX LIMA DOS SANTOS BAJ0063 M.TRANS 709.26.3704362 0001 05/02/2026 399461  /2026 
ALEX LIPHERSON SILVA DE MELO ETA3062 M.TRANS 709.26.1568024 0001 26/02/2026 390150  /2026 
ALEX LIPHERSON SILVA DE MELO ETA3062 M.TRANS 709.26.3700925 0001 05/02/2026 397709  /2026 
ALEX LUCENA DA CRUZ MILANO EES2578 M.TRANS 709.26.3692380 0001 05/02/2026 393647  /2026 
ALEX LUIZ CUSTODIO OPX1C47 M.TRANS 709.26.1568544 0001 26/02/2026 390447  /2026 
ALEX MARCONI NOVO EUG0856 M.TRANS 709.26.1568163 0001 26/02/2026 390226  /2026 
ALEX MARTINEZ ANGELI AGN7H79 M.TRANS 709.26.1562183 0001 26/02/2026 387152  /2026 
ALEX MATHEUS LOPES DA SILVA GBS4B45 M.TRANS 709.26.1533066 0001 12/02/2026 377159  /2026 
ALEX MICHEL PERIGO UDX4A58 M.TRANS 709.26.1561369 0001 26/02/2026 386713  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 272

ALEX MILAN OCULOS LTDA 362.348 TFSANIT 407.26.0261869 0001 25/02/2026 354639  /2026 
ALEX MONGE COSTA FIY9A64 M.TRANS 709.26.3699312 0001 05/02/2026 396942  /2026 
ALEX MOURA CRUZ BOJ8525 M.TRANS 709.26.3703258 0001 05/02/2026 398841  /2026 
ALEX PALMA DE SA 018.098.023.000 IPTU   101.26.0137413 0002 16/02/2026 332436  /2026 
ALEX PARREIRA DA SILVA FSO3D18 M.TRANS 709.26.1563035 0001 26/02/2026 387600  /2026 
ALEX PEREIRA DA SILVA KXY1J99 M.TRANS 709.26.1533317 0001 12/02/2026 377318  /2026 
ALEX PEREIRA DE SOUZA CIS7C81 M.TRANS 709.26.1512424 0001 11/02/2026 367137  /2026 
ALEX PEREIRA DOURADO EFV4G61 M.TRANS 709.26.1545894 0001 20/02/2026 379052  /2026 
ALEX PINHOL DA SILVA 007.074.005.134 IPTU   101.26.0075800 0002 12/02/2026 328315  /2026 
ALEX PIRES DOS SANTOS DYR9E05 M.TRANS 709.26.1558878 0001 26/02/2026 385396  /2026 
ALEX RAFAEL COUTO MANZZI RUA2A40 M.TRANS 709.26.3700882 0001 05/02/2026 397686  /2026 
ALEX REMERSON DA COSTA FARIAS EAW0A72 M.TRANS 709.26.1570881 0001 26/02/2026 391670  /2026 
ALEX RICARDO DA SILVA DSA6A05 M.TRANS 709.26.1573542 0001 26/02/2026 393091  /2026 
ALEX RODRIGUES ARAGAO FMU1I14 M.TRANS 709.26.1562289 0001 26/02/2026 387208  /2026 
ALEX RODRIGUES DE OLIVEIRA GVG8227 M.TRANS 709.26.1549888 0001 20/02/2026 381069  /2026 
ALEX SACRAMENTO CONCEICAO FCK7F27 M.TRANS 709.26.1518426 0001 11/02/2026 370143  /2026 
ALEX SAMPAIO NERY RUL4J47 M.TRANS 709.26.1519555 0001 11/02/2026 370735  /2026 
ALEX SANDRA REGINA TEIXEIRA FBA6I87 M.TRANS 709.26.3701798 0001 05/02/2026 398162  /2026 
ALEX SANDRO APARECIDO DA SILVA PP/FUNE 702.25.4006095 0006 28/02/2026 362711  /2026 
ALEX SANDRO BEZERRA DA SILVA NKK1E52 M.TRANS 709.26.1533136 0001 12/02/2026 377201  /2026 
ALEX SANDRO BINDER LQC7229 M.TRANS 709.26.1550199 0001 20/02/2026 381218  /2026 
ALEX SANDRO DE MATOS GODOI EAL4B38 M.TRANS 709.26.1517174 0001 11/02/2026 369516  /2026 
ALEX SANDRO DE MATOS GODOI EAL4B38 M.TRANS 709.26.3703121 0001 05/02/2026 398777  /2026 
ALEX SANDRO DE MATOS GODOI EAM9J33 M.TRANS 709.26.1514655 0001 11/02/2026 368165  /2026 
ALEX SANDRO DOS SANTOS DA SILVA QPS4A38 M.TRANS 709.26.1558788 0001 26/02/2026 385346  /2026 
ALEX SANDRO DOS SANTOS FERREIRA DMK1857 M.TRANS 709.26.3693566 0001 05/02/2026 394248  /2026 
ALEX SANDRO DOS SANTOS MACHADO 024.048.020.000 IPTU   101.26.0165083 0002 13/02/2026 334963  /2026 
ALEX SANDRO DOS SANTOS MASINI VEICULOS 218.879 ISS    292.26.4872455 0001 15/12/2025 351646  /2026 
ALEX SANDRO DOS SANTOS MASINI VEICULOS EIA4J51 M.TRANS 709.26.1516584 0001 11/02/2026 369209  /2026 
ALEX SANDRO FURTADO PEREIRA QOB1C89 M.TRANS 709.26.1563885 0001 26/02/2026 388046  /2026 
ALEX SANDRO GONCALVES SANTOS EQL8177 M.TRANS 709.26.3693815 0001 05/02/2026 394365  /2026 
ALEX SANDRO GONCALVES SANTOS EQL8177 M.TRANS 709.26.3701485 0001 05/02/2026 398011  /2026 
ALEX SANDRO GONCALVES SILVA 025.034.019.000 IPTU   101.26.0168775 0002 16/02/2026 335262  /2026 
ALEX SANDRO GONZAGA DFX0E67 M.TRANS 709.26.1550659 0001 20/02/2026 381422  /2026 
ALEX SANDRO GUALBERTO DO NASCIMENTO KOH3864 M.TRANS 709.26.1531777 0001 12/02/2026 376504  /2026 
ALEX SANDRO JOSE DA SILVA CHH5B56 M.TRANS 709.26.1519076 0001 11/02/2026 370477  /2026 
ALEX SANDRO JUNIOR FAGUNDES RODRIGUES GFL1598 M.TRANS 709.26.1561556 0001 26/02/2026 386812  /2026 
ALEX SANDRO LOPES PEREIRA CKQ8H33 M.TRANS 709.26.1521188 0001 12/02/2026 371504  /2026 
ALEX SANDRO MANOEL DA SILVA PP/FUNE 702.25.4007837 0003 14/02/2026 362751  /2026 
ALEX SANDRO MARTINS ASSESSORIA E COMERCI FVT5J19 M.TRANS 709.26.1524906 0001 12/02/2026 373421  /2026 
ALEX SANDRO NASCIMENTO DA SILVA 020.096.001.054 IPTU   101.26.0147641 0002 13/02/2026 333332  /2026 
ALEX SANDRO NASCIMENTO DA SILVA 020.096.001.285 IPTU   101.26.0147872 0002 13/02/2026 333381  /2026 
ALEX SANDRO NASCIMENTO DOS SANTOS PP/FUNE 702.25.4002855 0009 08/02/2026 362630  /2026 
ALEX SANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS SUD6I46 M.TRANS 709.26.1518596 0001 11/02/2026 370233  /2026 
ALEX SANDRO PERES 027.101.001.000 IPTU   101.26.0181953 0002 12/02/2026 336308  /2026 
ALEX SANDRO RAMOS 009.061.023.000 IPTU   101.26.0086207 0002 13/02/2026 328862  /2026 
ALEX SANDRO SILVA DOS SANTOS CXX8A39 M.TRANS 709.26.1533758 0001 12/02/2026 377546  /2026 
ALEX SANDRO SILVESTRE 006.120.014.364 IPTU   101.26.0069488 0002 12/02/2026 327971  /2026 
ALEX SANTANA DE VASCONCELOS JUNIOR EOB2C19 M.TRANS 709.26.1570794 0001 26/02/2026 391618  /2026 
ALEX SANTOS DA SILVA CYM0631 M.TRANS 709.26.3704577 0001 05/02/2026 399575  /2026 
ALEX SANTOS SILVA EXG5026 M.TRANS 709.26.3700541 0001 05/02/2026 397507  /2026 
ALEX SANTOS SILVA EXG5026 M.TRANS 709.26.1563283 0001 26/02/2026 387722  /2026 
ALEX SCARANO COELHO 027.073.061.070 IPTU   101.26.0181124 0002 12/02/2026 336245  /2026 
ALEX SEIDI HETO DQQ1C32 M.TRANS 709.26.1548505 0001 20/02/2026 380341  /2026 
ALEX SIMONI WODWOTZKY 020.107.055.004 IPTU   101.26.0148019 0002 13/02/2026 333405  /2026 
ALEX SOARES RODRIGUES RFT6C63 M.TRANS 709.26.1545182 0001 20/02/2026 378687  /2026 
ALEX SOUZA E SILVA AWE2C63 M.TRANS 709.26.3691728 0001 05/02/2026 393331  /2026 
ALEX SPINELLI MANENTE OVO1C46 M.TRANS 709.26.1551896 0001 20/02/2026 382013  /2026 
ALEX SPINELLI MANENTE OVO1C46 M.TRANS 709.26.1551897 0001 20/02/2026 382014  /2026 
ALEX TAVARES ZAMIGNANI 001.112.010.000 IPTU   101.26.0015399 0002 10/02/2026 323470  /2026 
ALEX VIDAL DE OLIVEIRA TIZ2H39 M.TRANS 709.26.1557685 0001 20/02/2026 384938  /2026 
ALEX VIEIRA DA COSTA MENEZES ME MXC4963 M.TRANS 709.26.1527626 0001 12/02/2026 374651  /2026 
ALEX VIEIRA SIQUEIRA AFR4A96 M.TRANS 709.26.3694904 0001 05/02/2026 394889  /2026 
ALEX VLADIMIR ACOSTA DE MORAES 003.047.013.114 IPTU   101.26.0031686 0002 16/02/2026 324781  /2026 
ALEX WILLIANS FELICI DPC6H20 M.TRANS 709.26.1561959 0001 26/02/2026 387022  /2026 
ALEXANDER ALVES PEREIRA 002.079.001.001 IPTU   101.26.0025715 0002 12/02/2026 324241  /2026 
ALEXANDER DE ALBUQUERQUE SOUZA BON9851 M.TRANS 709.26.1563512 0001 26/02/2026 387842  /2026 
ALEXANDER DE SOUZA BORGES BCO5C95 M.TRANS 709.26.1524750 0001 12/02/2026 373346  /2026 
ALEXANDER ESTEVAM MONTEIRO 023.001.079.048 IPTU   101.26.0156544 0002 12/02/2026 334204  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920678 0001 20/06/2024 359914  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920683 0001 20/12/2024 359919  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920674 0001 20/02/2024 359910  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920677 0001 20/05/2024 359913  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920684 0001 20/01/2025 359920  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920676 0001 22/04/2024 359912  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920679 0001 22/07/2024 359915  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920680 0001 21/08/2024 359916  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920675 0001 20/03/2024 359911  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920682 0001 21/11/2024 359918  /2026 
ALEXANDER LOPEZ 268.323 ISSQNSN 430.26.1920681 0001 20/09/2024 359917  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 273

ALEXANDER MOGNON 402.032.001.000 IPTU   101.26.0216669 0002 13/02/2026 339813  /2026 
ALEXANDER PEREIRA SERNA ARAUJO EJS6C66 M.TRANS 709.26.1570951 0001 26/02/2026 391702  /2026 
ALEXANDER SIDNEI PEREIRA CARLOS EOH2J58 M.TRANS 709.26.3704880 0001 05/02/2026 399721  /2026 
ALEXANDRA ALVARENGA DINIZ SOUSA QRN7C42 M.TRANS 709.26.1508995 0001 11/02/2026 365476  /2026 
ALEXANDRA ALVES PEREIRA LUR4135 M.TRANS 709.26.1571077 0001 26/02/2026 391772  /2026 
ALEXANDRA APARECIDA AUGUSTO 018.041.069.017 IPTU   101.26.0134725 0002 16/02/2026 332171  /2026 
ALEXANDRA APARECIDA DE MORAES 028.004.052.000 IPTU   101.26.0183906 0002 12/02/2026 336475  /2026 
ALEXANDRA ARIENTI PALOMARES 025.117.019.094 IPTU   101.26.0173917 0002 16/02/2026 335587  /2026 
ALEXANDRA CABRAL BOSCOLO DE SIQUEIRA DSR7F76 M.TRANS 709.26.3694688 0001 05/02/2026 394794  /2026 
ALEXANDRA CAMPELO FERNANDES SILVA UGI9F30 M.TRANS 709.26.1525490 0001 12/02/2026 373688  /2026 
ALEXANDRA CRISTINA VIEIRA 533.114.036.000 IPTU   101.26.0260387 0002 14/02/2026 345942  /2026 
ALEXANDRA DE ALBUQUERQUE 534.146.035.000 IPTU   101.26.0267775 0002 14/02/2026 347020  /2026 
ALEXANDRA DE LIMA GOES DO PRADO UGA6J36 M.TRANS 709.26.1517472 0001 11/02/2026 369661  /2026 
ALEXANDRA DE LIMA GOES DO PRADO UGA6J36 M.TRANS 709.26.1535359 0001 12/02/2026 378413  /2026 
ALEXANDRA DE LIMA GOES DO PRADO UGA6J36 M.TRANS 709.26.1520120 0001 11/02/2026 371047  /2026 
ALEXANDRA DE MORAES COLLA BUO1H98 M.TRANS 709.26.1556671 0001 20/02/2026 384434  /2026 
ALEXANDRA DESTRO CAMACHO 025.008.053.033 IPTU   101.26.0167290 0002 16/02/2026 335137  /2026 
ALEXANDRA EVANGELISTA CHIARI 005.011.032.611 IPTU   101.26.0051764 0002 12/02/2026 326590  /2026 
ALEXANDRA FELIX CARVALHO 532.057.054.000 IPTU   101.26.0250360 0002 12/02/2026 344181  /2026 
ALEXANDRA LOURENCO FIGUEIRA 030.046.117.070 IPTU   101.26.0192228 0002 14/02/2026 337123  /2026 
ALEXANDRA LUISA DA COSTA P DE FIGUEIREDO E ALMEI 001.039.031.000 IPTU   101.26.0008308 0002 12/02/2026 323008  /2026 
ALEXANDRA MARIA ROMANO BARREIRA 013.040.032.023 IPTU   101.26.0111996 0002 12/02/2026 330419  /2026 
ALEXANDRA MARTINS DOS SANTOS BAQ1G94 M.TRANS 709.26.3701108 0001 05/02/2026 397805  /2026 
ALEXANDRA OLIVEIRA SANTOS 024.015.056.507 IPTU   101.26.0161854 0002 13/02/2026 334631  /2026 
ALEXANDRA PITA DIAS 510.279.030.000 IPTU   101.26.0221679 0002 12/02/2026 340497  /2026 
ALEXANDRA PRADELLA PETRONILHO 008.037.061.011 IPTU   101.26.0081502 0002 12/02/2026 328614  /2026 
ALEXANDRA REGINA DA SILVA SIMOES HWA7J64 M.TRANS 709.26.1521822 0001 12/02/2026 371850  /2026 
ALEXANDRA TEIXEIRA BARBIERI FRS9C33 M.TRANS 709.26.1553028 0001 20/02/2026 382553  /2026 
ALEXANDRA VALERIA MANOEL 510.265.018.000 IPTU   101.26.0221181 0002 12/02/2026 340448  /2026 
ALEXANDRA ZAMPIERI 001.052.025.002 IPTU   101.26.0009691 0002 12/02/2026 323082  /2026 
ALEXANDRE  RODRIGUES EET2921 M.TRANS 709.26.1515686 0001 11/02/2026 368714  /2026 
ALEXANDRE AIDAR LANCONE FQS7J66 M.TRANS 709.26.1566840 0001 26/02/2026 389549  /2026 
ALEXANDRE AIDAR LANCONE FQS7J66 M.TRANS 709.26.1512472 0001 11/02/2026 367160  /2026 
ALEXANDRE ALMEIDA GOMES 033.124.005.130 IPTU   101.26.0214625 0002 14/02/2026 339530  /2026 
ALEXANDRE ALMEIDA RAMOS 007.074.161.676 IPTU   101.26.0076689 0002 12/02/2026 328381  /2026 
ALEXANDRE ALVES DA CUNHA DVL0994 M.TRANS 709.26.1507607 0001 11/02/2026 364713  /2026 
ALEXANDRE ALVES DA SILVA QQH8H59 M.TRANS 709.26.1549946 0001 20/02/2026 381104  /2026 
ALEXANDRE ALVES DE OLIVEIRA 030.072.019.129 IPTU   101.26.0193321 0002 14/02/2026 337289  /2026 
ALEXANDRE ALVES DOS PASSOS EIY1454 M.TRANS 709.26.1573315 0001 26/02/2026 392970  /2026 
ALEXANDRE ALVES SILVA RIBEIRO 511.001.069.083 IPTU   101.26.0225893 0002 13/02/2026 341164  /2026 
ALEXANDRE ALVES VIEIRA BQU6F47 M.TRANS 709.26.1509357 0001 11/02/2026 365665  /2026 
ALEXANDRE AMORIM DOS SANTOS GFF4I94 M.TRANS 709.26.1548175 0001 20/02/2026 380185  /2026 
ALEXANDRE ANGELICO ROMUALDO DA SILVA DKP1B44 M.TRANS 709.26.1523304 0001 12/02/2026 372648  /2026 
ALEXANDRE ANTONIO DAVID 003.047.013.482 IPTU   101.26.0032054 0002 16/02/2026 324835  /2026 
ALEXANDRE APARECIDO DOS SANTOS OVJ1A01 M.TRANS 709.26.1517687 0001 11/02/2026 369768  /2026 
ALEXANDRE ARAUJO DE CARVALHO GFO5J00 M.TRANS 709.26.3693874 0001 05/02/2026 394397  /2026 
ALEXANDRE ASSIS DE PAULA BITTENCOURT DOS R. -EPP 251.280 ISS    291.26.5452854 0001 15/02/2026 351003  /2026 
ALEXANDRE AUGUSTO ARTACHO 012.042.016.000 IPTU   101.26.0105318 0002 13/02/2026 329997  /2026 
ALEXANDRE AUGUSTUS DA SILVA 014.029.010.007 IPTU   101.26.0116127 0002 12/02/2026 330750  /2026 
ALEXANDRE BADDINI CAVINATO 521.400.033.679 IPTU   101.26.0237041 0002 12/02/2026 342623  /2026 
ALEXANDRE BAPTISTA PEREIRA GROBEL 012.057.009.023 IPTU   101.26.0106040 0002 13/02/2026 330045  /2026 
ALEXANDRE BARACA GOMES 533.317.029.000 IPTU   101.26.0263595 0002 14/02/2026 346338  /2026 
ALEXANDRE BARBOSA BEZERRA FRB2H60 M.TRANS 709.26.1521906 0001 12/02/2026 371898  /2026 
ALEXANDRE BARBOSA DA SILVA EZH8266 M.TRANS 709.26.1508104 0001 11/02/2026 364984  /2026 
ALEXANDRE BARBOSA DE OLIVEIRA 023.050.123.000 IPTU   101.26.0158881 0002 12/02/2026 334377  /2026 
ALEXANDRE BARBOSA DOS SANTOS ELN8070 M.TRANS 709.26.1513081 0001 11/02/2026 367468  /2026 
ALEXANDRE BARBOSA SA 020.096.001.205 IPTU   101.26.0147792 0002 13/02/2026 333364  /2026 
ALEXANDRE BARBOSA SA 020.096.001.100 IPTU   101.26.0147687 0002 13/02/2026 333343  /2026 
ALEXANDRE BARILE DORA 248.673 TFSANIT 407.26.0259842 0001 25/02/2026 353894  /2026 
ALEXANDRE BASILIO GARCIA 017.021.010.197 IPTU   101.25.0129257 0011 13/11/2025 321720  /2026 
ALEXANDRE BASILIO GARCIA 017.021.010.197 IPTU   101.25.0129257 0012 13/12/2025 321721  /2026 
ALEXANDRE BASILIO GARCIA 017.021.010.197 IPTU   101.25.0129257 0009 13/09/2025 321718  /2026 
ALEXANDRE BASILIO GARCIA 017.021.010.197 IPTU   101.25.0129257 0010 13/10/2025 321719  /2026 
ALEXANDRE BELARMINO GGC7H44 M.TRANS 709.26.1554433 0001 20/02/2026 383316  /2026 
ALEXANDRE BELINATO DE LIMA FCO1F46 M.TRANS 709.26.3703237 0001 05/02/2026 398831  /2026 
ALEXANDRE BERNARDINI VIEIRA 002.054.015.096 IPTU   101.26.0021113 0002 12/02/2026 323866  /2026 
ALEXANDRE BONITESE 016.015.128.102 IPTU   101.26.0124990 0002 12/02/2026 331468  /2026 
ALEXANDRE BOSCO DA SILVA 025.020.035.142 IPTU   101.26.0167987 0002 16/02/2026 335198  /2026 
ALEXANDRE BRAZ DA SILVA FIT6396 M.TRANS 709.26.1505888 0001 11/02/2026 363835  /2026 
ALEXANDRE BRAZ RANGEL 021.007.070.047 IPTU   101.26.0149480 0002 14/02/2026 333585  /2026 
ALEXANDRE BUMUSSI BRL5255 M.TRANS 709.26.1573514 0001 26/02/2026 393077  /2026 
ALEXANDRE BUMUSSI BRL5255 M.TRANS 709.26.1531576 0001 12/02/2026 376401  /2026 
ALEXANDRE CALCA 005.067.002.258 IPTU   101.26.0056035 0002 12/02/2026 326948  /2026 
ALEXANDRE CAPELA JUNIOR EVD2855 M.TRANS 709.26.1552589 0001 20/02/2026 382357  /2026 
ALEXANDRE CAPELA JUNIOR EVD2855 M.TRANS 709.26.1567558 0001 26/02/2026 389899  /2026 
ALEXANDRE CARABETA 013.019.011.000 IPTU   101.26.0110707 0002 12/02/2026 330332  /2026 
ALEXANDRE CARAMANTE CARNEVALI FDT6194 M.TRANS 709.26.1569020 0001 26/02/2026 390715  /2026 
ALEXANDRE CARLOS DE MELO 530.107.062.000 CIP    105.26.0278440 0002 27/02/2026 349771  /2026 
ALEXANDRE CARLOS DE MELO EKJ2856 M.TRANS 709.26.1512029 0001 11/02/2026 366947  /2026 
ALEXANDRE CARLOS DE MELO 530.107.062.000 IPTU   101.26.0245492 0002 12/02/2026 343754  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 274

ALEXANDRE CARVALHO DE ALCANTARA FAW2901 M.TRANS 709.26.1556718 0001 20/02/2026 384457  /2026 
ALEXANDRE CARVALHO DE MENDONCA KQK7885 M.TRANS 709.26.3704016 0001 05/02/2026 399277  /2026 
ALEXANDRE CARVALHO DE OLIVEIRA EMD9414 M.TRANS 709.26.1567503 0001 26/02/2026 389875  /2026 
ALEXANDRE CARVALHO DE OLIVEIRA EMD9414 M.TRANS 709.26.1551303 0001 20/02/2026 381722  /2026 
ALEXANDRE CARVALHO DE OLIVEIRA EMD9414 M.TRANS 709.26.1533970 0001 12/02/2026 377662  /2026 
ALEXANDRE CARVALHO PEREIRA EOE7D64 M.TRANS 709.26.3696963 0001 05/02/2026 395882  /2026 
ALEXANDRE CARVALHO PEREIRA EOE7D64 M.TRANS 709.26.1508567 0001 11/02/2026 365243  /2026 
ALEXANDRE CASTILHO MARTINS 004.050.328.080 IPTU   101.26.0045505 0002 13/02/2026 326116  /2026 
ALEXANDRE CAZE DA SILVA DPL6986 M.TRANS 709.26.1525229 0001 12/02/2026 373578  /2026 
ALEXANDRE CESAR DA SILVA 029.113.006.000 IPTU   101.26.0188965 0002 12/02/2026 336846  /2026 
ALEXANDRE CEZAR DE PADUA 523.002.017.000 IPTU   101.26.0241599 0002 12/02/2026 343162  /2026 
ALEXANDRE CHALLA BRASIL DEC6G04 M.TRANS 709.26.1565623 0001 26/02/2026 388910  /2026 
ALEXANDRE CHIAVELLI 025.117.052.155 IPTU   101.26.0174181 0002 16/02/2026 335621  /2026 
ALEXANDRE CIOBAN LEONARDO 008.055.053.020 IPTU   101.26.0083310 0002 12/02/2026 328687  /2026 
ALEXANDRE CITRIN ENK OVD5619 M.TRANS 709.26.1509834 0001 11/02/2026 365902  /2026 
ALEXANDRE CORCOVIA 027.096.023.000 IPTU   101.26.0181853 0002 12/02/2026 336299  /2026 
ALEXANDRE CORDEIRO DE ALMEIDA 510.305.007.000 IPTU   101.26.0222483 0002 12/02/2026 340626  /2026 
ALEXANDRE CSELAK GUP4C42 M.TRANS 709.26.3695533 0001 05/02/2026 395205  /2026 
ALEXANDRE CUNHA ZORNEK FTB6E33 M.TRANS 709.26.1568156 0001 26/02/2026 390220  /2026 
ALEXANDRE DA COSTA SANTOS 279.449 ISSQNSN 430.26.1917921 0001 20/12/2021 357172  /2026 
ALEXANDRE DA CRUZ SILVA 003.121.008.121 IPTU   101.26.0037998 0002 16/02/2026 325473  /2026 
ALEXANDRE DA SILVA CUNHA DXV8537 M.TRANS 709.26.1568484 0001 26/02/2026 390408  /2026 
ALEXANDRE DA SILVA CUNHA DXV8537 M.TRANS 709.26.1533625 0001 12/02/2026 377472  /2026 
ALEXANDRE DA SILVA MESTRE FCA9D95 M.TRANS 709.26.1549463 0001 20/02/2026 380828  /2026 
ALEXANDRE DAMASIO COELHO 001.015.001.045 IPTU   101.26.0001234 0002 12/02/2026 322634  /2026 
ALEXANDRE DAMASIO COELHO GIA8D72 M.TRANS 709.26.1526317 0001 12/02/2026 374084  /2026 
ALEXANDRE DANTAS DA SILVA 510.100.091.089 IPTU   101.26.0218176 0002 12/02/2026 340011  /2026 
ALEXANDRE DAS MERCES BROZINGA BFS6556 M.TRANS 709.26.1512108 0001 11/02/2026 366984  /2026 
ALEXANDRE DE AGUIAR SOUZA 532.079.026.000 IPTU   101.26.0251659 0002 12/02/2026 344310  /2026 
ALEXANDRE DE ANDRADE ASV6598 M.TRANS 709.26.3702260 0001 05/02/2026 398391  /2026 
ALEXANDRE DE ARAUJO FUERTES 016.015.139.355 IPTU   101.26.0125738 0002 12/02/2026 331549  /2026 
ALEXANDRE DE ASSIS SISNANDES PCE1C42 M.TRANS 709.26.3698439 0001 05/02/2026 396550  /2026 
ALEXANDRE DE AZEVEDO PEDROSO 018.032.139.000 IPTU   101.26.0133633 0002 16/02/2026 332081  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO BOW7I27 M.TRANS 709.26.1546660 0001 20/02/2026 379450  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1870587 0001 22/05/2023 356371  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1870589 0001 20/07/2023 356373  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1870586 0001 20/04/2023 356370  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1870585 0001 20/03/2023 356369  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1870590 0001 21/08/2023 356374  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1870591 0001 20/09/2023 356375  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1870588 0001 20/06/2023 356372  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1869143 0001 20/10/2021 354935  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1869145 0001 20/12/2021 354937  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1869142 0001 20/09/2021 354934  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1868940 0001 20/09/2016 354732  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1869140 0001 20/07/2021 354932  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1870584 0001 22/02/2023 356368  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1869144 0001 22/11/2021 354936  /2026 
ALEXANDRE DE CARVALHO 248.233 ISSQNSN 430.26.1869141 0001 23/08/2021 354933  /2026 
ALEXANDRE DE CASTRO ANGELIS GUEDES PEREIRA FUO8344 M.TRANS 709.26.3702292 0001 05/02/2026 398407  /2026 
ALEXANDRE DE LIMA AMORIM EPP5J52 M.TRANS 709.26.1557123 0001 20/02/2026 384638  /2026 
ALEXANDRE DE LIMA SOUZA SWL6E79 M.TRANS 709.26.1511277 0001 11/02/2026 366581  /2026 
ALEXANDRE DE OLIVEIRA AMORIM GGT6A75 M.TRANS 709.26.1548675 0001 20/02/2026 380425  /2026 
ALEXANDRE DE OLIVEIRA BARBOSA RAMOS FLW4206 M.TRANS 709.26.1560139 0001 26/02/2026 386092  /2026 
ALEXANDRE DE OLIVEIRA SERAFIM QJX6J06 M.TRANS 709.26.1564732 0001 26/02/2026 388469  /2026 
ALEXANDRE DE PAULA SOUZA GJA1A56 M.TRANS 709.26.3692384 0001 05/02/2026 393649  /2026 
ALEXANDRE DE PAULA SOUZA GJA1A56 M.TRANS 709.26.1554973 0001 20/02/2026 383564  /2026 
ALEXANDRE DE SIQUEIRA FZF1B86 M.TRANS 709.26.3706440 0001 05/02/2026 400505  /2026 
ALEXANDRE DE SOUSA ABRANTES 006.012.042.003 IPTU   101.26.0059720 0002 12/02/2026 327224  /2026 
ALEXANDRE DE SOUSA COSTA 029.012.098.062 IPTU   101.26.0185565 0002 12/02/2026 336615  /2026 
ALEXANDRE DE SOUSA COSTA ETG1609 M.TRANS 709.26.1530993 0001 12/02/2026 376104  /2026 
ALEXANDRE DE SOUZA FERREIRA DUD5C63 M.TRANS 709.26.1516232 0001 11/02/2026 369045  /2026 
ALEXANDRE DIAS BULHA FZB6A85 M.TRANS 709.26.3702807 0001 05/02/2026 398647  /2026 
ALEXANDRE DO PRADO P.PUBL 707.26.0281337 0002 28/02/2026 363537  /2026 
ALEXANDRE DOLCIMASCULO MORAES DOS SANTOS DOW1D29 M.TRANS 709.26.3704416 0001 05/02/2026 399489  /2026 
ALEXANDRE DOS SANTOS GALO 018.099.033.167 IPTU   101.26.0137680 0002 16/02/2026 332443  /2026 
ALEXANDRE DOS SANTOS GONDIM 031.031.148.002 IPTU   101.26.0198483 0002 16/02/2026 337781  /2026 
ALEXANDRE DOS SANTOS MELO GCA3H57 M.TRANS 709.26.1565742 0001 26/02/2026 388975  /2026 
ALEXANDRE DUARTE DWM4171 M.TRANS 709.26.1551708 0001 20/02/2026 381922  /2026 
ALEXANDRE EDUARDO DA SILVA 033.100.080.000 IPTU   101.26.0213788 0002 14/02/2026 339443  /2026 
ALEXANDRE ELIOTERIO 015.087.074.144 IPTU   101.26.0121191 0002 12/02/2026 331154  /2026 
ALEXANDRE ELIZIARIO MARTINS TRANSPORTES EFW7C67 M.TRANS 709.26.1511289 0001 11/02/2026 366590  /2026 
ALEXANDRE ESMERALTO BZH8B36 M.TRANS 709.26.1546872 0001 20/02/2026 379569  /2026 
ALEXANDRE EVANGELISTA RODRIGUES SWB7A39 M.TRANS 709.26.1556797 0001 20/02/2026 384493  /2026 
ALEXANDRE EVANGELISTA RODRIGUES SWB7A39 M.TRANS 709.26.3705580 0001 05/02/2026 400065  /2026 
ALEXANDRE EVANGELISTA RODRIGUES SWB7A39 M.TRANS 709.26.1570927 0001 26/02/2026 391690  /2026 
ALEXANDRE FARIA DA SILVA RFH0E68 M.TRANS 709.26.1526340 0001 12/02/2026 374097  /2026 
ALEXANDRE FARIAS TORRES DNT3776 M.TRANS 709.26.1548264 0001 20/02/2026 380220  /2026 
ALEXANDRE FEITOSA DE OLIVEIRA ARB1394 M.TRANS 709.26.3697486 0001 05/02/2026 396108  /2026 
ALEXANDRE FERNANDES ALVES AOP5339 M.TRANS 709.26.1521598 0001 12/02/2026 371714  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 275

ALEXANDRE FERNANDES ALVES AOP5339 M.TRANS 709.26.1521599 0001 12/02/2026 371715  /2026 
ALEXANDRE FERNANDES ALVES AOP5339 M.TRANS 709.26.1521583 0001 12/02/2026 371706  /2026 
ALEXANDRE FERNANDES DA S FERREIRA DUG4427 M.TRANS 709.26.3694782 0001 05/02/2026 394829  /2026 
ALEXANDRE FERNANDEZ CAFFARO CCX1843 M.TRANS 709.26.1549620 0001 20/02/2026 380919  /2026 
ALEXANDRE FERNANDEZ CAFFARO CCX1843 M.TRANS 709.26.1559465 0001 26/02/2026 385721  /2026 
ALEXANDRE FERNANDEZ CAFFARO CCX1843 M.TRANS 709.26.1557552 0001 20/02/2026 384853  /2026 
ALEXANDRE FERNANDEZ CAFFARO CCX1843 M.TRANS 709.26.1573011 0001 26/02/2026 392777  /2026 
ALEXANDRE FERNANDEZ CAFFARO CCX1843 M.TRANS 709.26.1549606 0001 20/02/2026 380908  /2026 
ALEXANDRE FERNANDEZ CAFFARO CCX1843 M.TRANS 709.26.1507426 0001 11/02/2026 364620  /2026 
ALEXANDRE FERNANDEZ CAFFARO CCX1843 M.TRANS 709.26.1549907 0001 20/02/2026 381078  /2026 
ALEXANDRE FERNANDEZ CAFFARO CCX1843 M.TRANS 709.26.1573008 0001 26/02/2026 392775  /2026 
ALEXANDRE FERREIRA DKP4431 M.TRANS 709.26.1553333 0001 20/02/2026 382723  /2026 
ALEXANDRE FERREIRA DKP4431 M.TRANS 709.26.3691900 0001 05/02/2026 393416  /2026 
ALEXANDRE FERREIRA 021.007.070.103 IPTU   101.26.0149536 0002 18/02/2026 333591  /2026 
ALEXANDRE FERREIRA CSEIMAN DHP2J25 M.TRANS 709.26.1531375 0001 12/02/2026 376294  /2026 
ALEXANDRE FERREIRA DE ALMEIDA PP/FUNE 702.25.4005626 0006 08/02/2026 362692  /2026 
ALEXANDRE FERREIRA DOS SANTOS 021.016.009.002 IPTU   101.26.0151272 0002 14/02/2026 333744  /2026 
ALEXANDRE FERREIRA PIRES 021.069.009.000 IPTU   101.26.0154155 0002 14/02/2026 333998  /2026 
ALEXANDRE FIOR 021.001.037.349 IPTU   101.26.0149248 0002 14/02/2026 333558  /2026 
ALEXANDRE FRANCISCO DA SILVA EEY5484 M.TRANS 709.26.1556798 0001 20/02/2026 384494  /2026 
ALEXANDRE FRANKLIN SOARES DO NASCIMENTO DPP5B66 M.TRANS 709.26.3699577 0001 05/02/2026 397072  /2026 
ALEXANDRE FRANKLIN SOARES DO NASCIMENTO DPP5B66 M.TRANS 709.26.1515293 0001 11/02/2026 368510  /2026 
ALEXANDRE FRANKLIN SOARES DO NASCIMENTO DPP5B66 M.TRANS 709.26.1525584 0001 12/02/2026 373732  /2026 
ALEXANDRE FRANKLIN SOARES DO NASCIMENTO DPP5B66 M.TRANS 709.26.1533899 0001 12/02/2026 377626  /2026 
ALEXANDRE FRANZONI 005.071.004.000 IPTU   101.26.0056556 0002 12/02/2026 326985  /2026 
ALEXANDRE FREIRE SILVA DBR5F21 M.TRANS 709.26.1558138 0001 20/02/2026 385199  /2026 
ALEXANDRE GALANTE RINALDI 004.008.077.009 IPTU   101.26.0040072 0002 13/02/2026 325664  /2026 
ALEXANDRE GALANTTE BRAVO HERNANDEZ LMV7B58 M.TRANS 709.26.1525061 0001 12/02/2026 373492  /2026 
ALEXANDRE GIL PEREIRA FHK6836 M.TRANS 709.26.1516140 0001 11/02/2026 368990  /2026 
ALEXANDRE GOMES CESARIO EZP0364 M.TRANS 709.26.1522323 0001 12/02/2026 372118  /2026 
ALEXANDRE GOMES DA SILVA 023.009.016.000 IPTU   101.26.0157988 0002 12/02/2026 334285  /2026 
ALEXANDRE GOMES DE LIMA EQB2E79 M.TRANS 709.26.1513854 0001 11/02/2026 367812  /2026 
ALEXANDRE GOMES DE SOUSA CQN5G05 M.TRANS 709.26.3696096 0001 05/02/2026 395471  /2026 
ALEXANDRE GOMES PEREIRA 259.096 TFSANIT 407.26.0260210 0001 25/02/2026 354055  /2026 
ALEXANDRE GOMES SILVERIO FGL3B83 M.TRANS 709.26.1551948 0001 20/02/2026 382035  /2026 
ALEXANDRE GOMES SILVERIO FGL3B83 M.TRANS 709.26.1533950 0001 12/02/2026 377650  /2026 
ALEXANDRE GONCALVES MARTINEZ FEV8I77 M.TRANS 709.26.3701689 0001 05/02/2026 398109  /2026 
ALEXANDRE GONCALVES MARTINEZ 021.025.060.000 IPTU   101.26.0151798 0002 17/02/2026 333797  /2026 
ALEXANDRE GONCALVES MOREIRA FIB5A05 M.TRANS 709.26.1566042 0001 26/02/2026 389142  /2026 
ALEXANDRE GOSSN BARRETO FVQ1588 M.TRANS 709.26.1518508 0001 11/02/2026 370182  /2026 
ALEXANDRE GOUVEA ZACARIAS 021.043.103.204 IPTU   101.26.0152696 0002 14/02/2026 333872  /2026 
ALEXANDRE GREGAITIS JUNIOR 008.041.011.000 IPTU   101.25.3458180 0005 07/02/2026 322286  /2026 
ALEXANDRE GREGAITIS JUNIOR ISS CC 705.25.2770340 0009 12/02/2026 363169  /2026 
ALEXANDRE GUARACHO EQO5487 M.TRANS 709.26.1515996 0001 11/02/2026 368905  /2026 
ALEXANDRE GUEDES BATISTA 033.046.056.000 IPTU   101.25.2746363 0009 17/02/2026 322115  /2026 
ALEXANDRE HENRIQUE FERRAO ALAMINO GJN0F85 M.TRANS 709.26.3701538 0001 05/02/2026 398040  /2026 
ALEXANDRE HENRIQUE MERENDA 014.006.030.000 IPTU   101.26.0114598 0002 12/02/2026 330602  /2026 
ALEXANDRE HENRIQUE MOURA DE SOUZA FUU1I68 M.TRANS 709.26.3703576 0001 05/02/2026 399034  /2026 
ALEXANDRE HIDEO MATSUMOTO 006.004.066.893 IPTU   101.26.0058768 0002 12/02/2026 327176  /2026 
ALEXANDRE HYGINO INACIO SILVA 015.115.019.000 IPTU   101.26.0122461 0002 20/02/2026 331263  /2026 
ALEXANDRE IMPERATORE RIBEIRO 016.046.037.000 IPTU   101.26.0127779 0002 12/02/2026 331676  /2026 
ALEXANDRE JOSE BATILOCHI - ESPOLIO 533.115.063.000 IPTU   101.26.0260492 0002 14/02/2026 345953  /2026 
ALEXANDRE JOSE CRUZ 002.052.039.366 IPTU   101.26.0020623 0002 12/02/2026 323830  /2026 
ALEXANDRE JOSE CRUZ 002.052.039.207 IPTU   101.26.0020464 0002 12/02/2026 323825  /2026 
ALEXANDRE JOSE CRUZ 002.052.039.367 IPTU   101.26.0020624 0002 12/02/2026 323831  /2026 
ALEXANDRE JOSE DE SOUZA EVI4F84 M.TRANS 709.26.1506300 0001 11/02/2026 364042  /2026 
ALEXANDRE JOSE DEOLINDO 030.046.116.104 IPTU   101.26.0192046 0002 14/02/2026 337098  /2026 
ALEXANDRE JOSE DIAS DDX5528 M.TRANS 709.26.1545469 0001 20/02/2026 378845  /2026 
ALEXANDRE JOSE DIAS DDX5528 M.TRANS 709.26.1544880 0001 20/02/2026 378539  /2026 
ALEXANDRE JOSE DIAS DDX5528 M.TRANS 709.26.1520873 0001 12/02/2026 371347  /2026 
ALEXANDRE JOSE SILVEIRA LIMA 023.051.078.002 IPTU   101.26.0158935 0002 12/02/2026 334385  /2026 
ALEXANDRE KOLOSVARY JUNIOR 009.082.058.132 IPTU   101.25.0086668 0012 14/12/2025 321668  /2026 
ALEXANDRE KOLOSVARY JUNIOR 009.082.058.132 IPTU   101.25.0086668 0010 14/10/2025 321666  /2026 
ALEXANDRE KOLOSVARY JUNIOR 009.082.058.132 IPTU   101.25.0086668 0011 14/11/2025 321667  /2026 
ALEXANDRE KOLOSVARY JUNIOR 009.082.058.132 IPTU   101.26.0087101 0002 13/02/2026 328932  /2026 
ALEXANDRE KURZ 025.004.285.016 IPTU   101.26.0166990 0002 20/02/2026 335123  /2026 
ALEXANDRE LAURO DOS SANTOS 017.008.027.000 IPTU   101.26.0129084 0002 12/02/2026 331763  /2026 
ALEXANDRE LEAO DE ALMEIDA 261.962 TFSANIT 407.26.0260319 0001 25/02/2026 354111  /2026 
ALEXANDRE LESSA LOPES 025.060.242.029 IPTU   101.26.0170620 0002 16/02/2026 335387  /2026 
ALEXANDRE LIMA BRITO ENQ6D74 M.TRANS 709.26.1556030 0001 20/02/2026 384092  /2026 
ALEXANDRE LISBOA DOS SANTOS ENF7251 M.TRANS 709.26.1506188 0001 11/02/2026 363983  /2026 
ALEXANDRE LOPES DA SILVA BENEDITO CSD5E65 M.TRANS 709.26.1567421 0001 26/02/2026 389837  /2026 
ALEXANDRE LOPES FELIX 001.037.077.025 IPTU   101.26.0007960 0002 12/02/2026 322986  /2026 
ALEXANDRE LUIZ MANZINI BUGALHO ETZ5079 M.TRANS 709.26.1564576 0001 26/02/2026 388400  /2026 
ALEXANDRE LUIZ PEREIRA 016.015.121.344 IPTU   101.26.0123672 0002 12/02/2026 331349  /2026 
ALEXANDRE LUIZ RODRIGUES 004.061.021.118 IPTU   101.26.0046817 0002 13/02/2026 326219  /2026 
ALEXANDRE LUIZ RODRIGUES 004.061.021.021 IPTU   101.26.0046720 0002 13/02/2026 326215  /2026 
ALEXANDRE LUQUE TIW7J14 M.TRANS 709.26.1553679 0001 20/02/2026 382931  /2026 
ALEXANDRE MAGDALENO QNL3448 M.TRANS 709.26.1509040 0001 11/02/2026 365493  /2026 
ALEXANDRE MAGNUS MAGI FFL6E80 M.TRANS 709.26.1573558 0001 26/02/2026 393101  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 276

ALEXANDRE MALTA REZENDE 014.027.016.094 IPTU   101.26.0115462 0002 12/02/2026 330697  /2026 
ALEXANDRE MARCELO DA CRUZ 027.025.072.002 IPTU   101.26.0179175 0002 12/02/2026 336108  /2026 
ALEXANDRE MARCOS 011.033.115.254 IPTU   101.26.0097665 0002 12/02/2026 329476  /2026 
ALEXANDRE MARCOS CARDOSO 002.054.015.506 IPTU   101.26.0021523 0002 12/02/2026 323915  /2026 
ALEXANDRE MARIANNO DE SOUZA EUM0F97 M.TRANS 709.26.1554876 0001 20/02/2026 383519  /2026 
ALEXANDRE MARINO ME 201.175 ISS    292.26.4872414 0001 15/12/2025 351611  /2026 
ALEXANDRE MARQUES DA SILVA TLA3D03 M.TRANS 709.26.1552368 0001 20/02/2026 382250  /2026 
ALEXANDRE MARTINS EVU1A88 M.TRANS 709.26.1565047 0001 26/02/2026 388637  /2026 
ALEXANDRE MARTINS DE ALMEIDA TJY4J40 M.TRANS 709.26.1521761 0001 12/02/2026 371805  /2026 
ALEXANDRE MARTINS RODRIGUES EYP8G95 M.TRANS 709.26.1523473 0001 12/02/2026 372730  /2026 
ALEXANDRE MATIAS CANUTO FMM8B82 M.TRANS 709.26.3694634 0001 05/02/2026 394765  /2026 
ALEXANDRE MELO PIMENTA 014.019.021.198 IPTU   101.26.0114991 0002 12/02/2026 330647  /2026 
ALEXANDRE MESSIAS GONCALVES DOS SANTOS ISSQNSN 430.26.1868960 0001 20/09/2018 354752  /2026 
ALEXANDRE MEZA DMZ1639 M.TRANS 709.26.1556046 0001 20/02/2026 384099  /2026 
ALEXANDRE MICHELIN 009.042.019.000 IPTU   101.26.0085669 0002 13/02/2026 328822  /2026 
ALEXANDRE MIGLIORINI FIOROTTO 016.015.127.138 IPTU   101.26.0124801 0002 12/02/2026 331447  /2026 
ALEXANDRE MONTEIRO DO PRADO 002.077.005.776 IPTU   101.26.0025647 0002 12/02/2026 324239  /2026 
ALEXANDRE MONTEIRO DO PRADO 002.077.005.726 IPTU   101.26.0025597 0002 12/02/2026 324235  /2026 
ALEXANDRE MONTEIRO DO PRADO 002.077.005.057 IPTU   101.26.0024928 0002 12/02/2026 324193  /2026 
ALEXANDRE MORAES CESAR 024.020.148.046 IPTU   101.26.0164401 0002 13/02/2026 334923  /2026 
ALEXANDRE MUNHOZ 024.019.091.248 IPTU   101.26.0162332 0002 13/02/2026 334673  /2026 
ALEXANDRE MUTTON DOD7841 M.TRANS 709.26.1567513 0001 26/02/2026 389878  /2026 
ALEXANDRE MUTTON DOD7841 M.TRANS 709.26.1526295 0001 12/02/2026 374071  /2026 
ALEXANDRE NEVES DOS SANTOS HJB6G28 M.TRANS 709.26.3693856 0001 05/02/2026 394392  /2026 
ALEXANDRE NEVES FONTES ERK9322 M.TRANS 709.26.1533629 0001 12/02/2026 377473  /2026 
ALEXANDRE NOGUEIRA LYX8B67 M.TRANS 709.26.1552783 0001 20/02/2026 382464  /2026 
ALEXANDRE NOGUEIRA RODRIGUES MACIEL 029.130.018.000 IPTU   101.26.0189308 0002 12/02/2026 336869  /2026 
ALEXANDRE NUNES DOS SANTOS DUL2775 M.TRANS 709.26.3701784 0001 05/02/2026 398155  /2026 
ALEXANDRE OLIVEIRA DA SILVA FISIOTERAPIA LTDA 301.369 ISS    292.26.4872718 0001 15/12/2025 351875  /2026 
ALEXANDRE OLIVEIRA SILVA 020.116.023.209 IPTU   101.26.0148735 0002 13/02/2026 333491  /2026 
ALEXANDRE OTAVIO DIONISIO 511.001.048.030 IPTU   101.24.3203401 0006 24/02/2026 321343  /2026 
ALEXANDRE PAULINO GOMES 002.021.037.014 IPTU   101.26.0018277 0002 12/02/2026 323686  /2026 
ALEXANDRE PAULO FINATI 013.039.060.000 IPTU   101.25.3506296 0005 28/02/2026 322329  /2026 
ALEXANDRE PEREGRINO DA SILVA 522.104.076.000 IPTU   101.26.0240546 0002 12/02/2026 343063  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DE ALMEIDA DZH0154 M.TRANS 709.26.1570842 0001 26/02/2026 391643  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DE ALMEIDA DZH0154 M.TRANS 709.26.1566054 0001 26/02/2026 389149  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DE ALMEIDA DZH0154 M.TRANS 709.26.1571990 0001 26/02/2026 392267  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DE ALMEIDA DZH0154 M.TRANS 709.26.1525361 0001 12/02/2026 373622  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DE ALMEIDA DZH0154 M.TRANS 709.26.1571039 0001 26/02/2026 391749  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DE ALMEIDA DZH0154 M.TRANS 709.26.3697838 0001 05/02/2026 396278  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DE MELLO 033.022.120.000 IPTU   101.26.0209920 0002 14/02/2026 339107  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DE SOUZA FVY0C23 M.TRANS 709.26.1549108 0001 20/02/2026 380653  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA DOS SANTOS 532.002.018.025 IPTU   101.26.0248430 0002 12/02/2026 344005  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA TAVARES ETI0B35 M.TRANS 709.26.3704901 0001 05/02/2026 399730  /2026 
ALEXANDRE PEREIRA TAVARES 026.002.035.010 IPTU   101.26.0174482 0002 12/02/2026 335655  /2026 
ALEXANDRE PISANI BRANCO 009.091.016.000 IPTU   101.26.0087407 0002 13/02/2026 328944  /2026 
ALEXANDRE PLANA MENILE DRE0193 M.TRANS 709.26.1532216 0001 12/02/2026 376716  /2026 
ALEXANDRE PRADO FOLLADOR FWF1B44 M.TRANS 709.26.1559067 0001 26/02/2026 385497  /2026 
ALEXANDRE QUADROS CANASSA TRANSPORTES RODOVIA GEG5E73 M.TRANS 709.26.1530223 0001 12/02/2026 375730  /2026 
ALEXANDRE QUADROS CANASSA TRANSPORTES RODOVIA GEG5E73 M.TRANS 709.26.1529724 0001 12/02/2026 375524  /2026 
ALEXANDRE QUADROS CANASSA TRANSPORTES RODOVIA GEG5E73 M.TRANS 709.26.1569704 0001 26/02/2026 391045  /2026 
ALEXANDRE QUADROS CANASSA TRANSPORTES RODOVIA GEG5E73 M.TRANS 709.26.1529065 0001 12/02/2026 375243  /2026 
ALEXANDRE RAMOS DA SILVA GXY9C24 M.TRANS 709.26.1531595 0001 12/02/2026 376411  /2026 
ALEXANDRE REBERTE FERREIRA EWP9I38 M.TRANS 709.26.1571760 0001 26/02/2026 392136  /2026 
ALEXANDRE REIS DA SILVA 017.024.056.014 IPTU   101.26.0130270 0002 12/02/2026 331854  /2026 
ALEXANDRE REIS DE CARVALHO 001.017.001.021 IPTU   101.26.0001770 0002 12/02/2026 322651  /2026 
ALEXANDRE RIBEIRO ALCAIDE TJV9A85 M.TRANS 709.26.1562918 0001 26/02/2026 387535  /2026 
ALEXANDRE RIBEIRO BAZZANA UDX7A56 M.TRANS 709.26.1551277 0001 20/02/2026 381711  /2026 
ALEXANDRE RIBEIRO DA SILVA FSO7F15 M.TRANS 709.26.1555393 0001 20/02/2026 383761  /2026 
ALEXANDRE RIBEIRO LEAL PFJ9157 M.TRANS 709.26.1568848 0001 26/02/2026 390618  /2026 
ALEXANDRE RIBEIRO LEAL PFJ9157 M.TRANS 709.26.1546137 0001 20/02/2026 379175  /2026 
ALEXANDRE RICARDO DA SILVA 032.073.063.064 IPTU   101.26.0207295 0002 16/02/2026 338729  /2026 
ALEXANDRE RICARDO GRANNA DOC8440 M.TRANS 709.26.1548921 0001 20/02/2026 380560  /2026 
ALEXANDRE ROBERTO CAMPANHARO 006.004.066.491 IPTU   101.26.0058370 0002 12/02/2026 327137  /2026 
ALEXANDRE RODRIGUES 024.015.056.130 IPTU   101.26.0161477 0002 13/02/2026 334600  /2026 
ALEXANDRE RODRIGUES VIEIRA 530.114.048.000 IPTU   101.26.0245800 0002 12/02/2026 343785  /2026 
ALEXANDRE ROMERO SOARES FHS5F84 M.TRANS 709.26.1530618 0001 12/02/2026 375907  /2026 
ALEXANDRE ROMERO SOARES FHS5F84 M.TRANS 709.26.1531151 0001 12/02/2026 376183  /2026 
ALEXANDRE S F JUNIOR EZP1I75 M.TRANS 709.26.3699266 0001 05/02/2026 396926  /2026 
ALEXANDRE S F JUNIOR EZP1I75 M.TRANS 709.26.3699368 0001 05/02/2026 396965  /2026 
ALEXANDRE S F JUNIOR EZP1I75 M.TRANS 709.26.1518753 0001 11/02/2026 370305  /2026 
ALEXANDRE SERPA ALBUQUERQUE-ESPOLIO 534.600.009.000 CIP    105.26.0279838 0002 27/02/2026 350452  /2026 
ALEXANDRE SERPA ALBUQUERQUE-ESPOLIO 534.600.009.000 IPTU   101.26.0268980 0002 14/02/2026 347312  /2026 
ALEXANDRE SERRANO LIMA FAJ4712 M.TRANS 709.26.1551042 0001 20/02/2026 381611  /2026 
ALEXANDRE SERRANO LIMA FAJ4712 M.TRANS 709.26.1512912 0001 11/02/2026 367382  /2026 
ALEXANDRE SERRANO LIMA FAJ4712 M.TRANS 709.26.1566518 0001 26/02/2026 389392  /2026 
ALEXANDRE SERRANO LIMA FAJ4712 M.TRANS 709.26.1522807 0001 12/02/2026 372388  /2026 
ALEXANDRE SILVA MARTINS 016.015.126.166 IPTU   101.26.0124605 0002 12/02/2026 331435  /2026 
ALEXANDRE SILVEIRA ARAUJO 033.124.005.067 IPTU   101.26.0214562 0002 14/02/2026 339524  /2026 
ALEXANDRE SILVERIO DA SILVA 011.034.024.152 IPTU   101.26.0098638 0002 12/02/2026 329551  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 277

ALEXANDRE SIQUEIRA DXN1181 M.TRANS 709.26.1546853 0001 20/02/2026 379555  /2026 
ALEXANDRE SOARES - ESPOLIO 027.090.018.000 IPTU   101.26.0181643 0002 12/02/2026 336286  /2026 
ALEXANDRE SOLYON - ESPOLIO 610.004.012.000 IPTUTCE 103.26.0269291 0002 16/02/2026 347803  /2026 
ALEXANDRE SONCINI FONSECA PRODUTOS AUTOMOTIVO FEX1E42 M.TRANS 709.26.1518283 0001 11/02/2026 370070  /2026 
ALEXANDRE SORDO BOLDORI 016.015.126.041 IPTU   101.26.0124481 0002 12/02/2026 331421  /2026 
ALEXANDRE SOUZA LIMA 004.050.328.013 IPTU   101.26.0045438 0002 13/02/2026 326110  /2026 
ALEXANDRE SPAGNOL PAIVA 021.043.103.153 IPTU   101.26.0152646 0002 14/02/2026 333865  /2026 
ALEXANDRE SUBTIL BARBOSA 003.047.016.598 IPTU   101.26.0033156 0002 14/02/2026 324988  /2026 
ALEXANDRE TADEU PASSARELI 029.005.021.073 IPTU   101.26.0184619 0002 12/02/2026 336519  /2026 
ALEXANDRE TADEU PONCE GIC7174 M.TRANS 709.26.1508683 0001 11/02/2026 365302  /2026 
ALEXANDRE TAKENO KAMIOKA DEH1361 M.TRANS 709.26.1569049 0001 26/02/2026 390728  /2026 
ALEXANDRE TEIXEIRA DE AZEVEDO 011.028.049.000 IPTU   101.26.0096348 0002 12/02/2026 329406  /2026 
ALEXANDRE TELES MAZOTTI 008.050.027.037 IPTU   101.26.0082891 0002 12/02/2026 328674  /2026 
ALEXANDRE TELES MAZOTTI 008.050.027.074 IPTU   101.26.0082928 0002 12/02/2026 328675  /2026 
ALEXANDRE TEMPERINI DE CAMPOS 005.031.074.005 IPTU   101.26.0053300 0002 12/02/2026 326728  /2026 
ALEXANDRE TONON GER9E74 M.TRANS 709.26.1513398 0001 11/02/2026 367620  /2026 
ALEXANDRE TORRES PEREIRA 524.222.021.000 IPTU   101.26.0244029 0002 13/02/2026 343577  /2026 
ALEXANDRE TRINDADE HHL5H04 M.TRANS 709.26.1545551 0001 20/02/2026 378886  /2026 
ALEXANDRE VALENTE ORMON TELLES PIRES PZZ5141 M.TRANS 709.26.1565591 0001 26/02/2026 388892  /2026 
ALEXANDRE VALENTE ORMON TELLES PIRES PZZ5141 M.TRANS 709.26.3696853 0001 05/02/2026 395822  /2026 
ALEXANDRE VANDENBRANDE DOS SANTOS SWE1E07 M.TRANS 709.26.1545378 0001 20/02/2026 378794  /2026 
ALEXANDRE VAZ BEZERRA LINS GKG0H97 M.TRANS 709.26.3701976 0001 05/02/2026 398259  /2026 
ALEXANDRE VEIGA FERNANDES JUNIOR EEZ3H04 M.TRANS 709.26.1516560 0001 11/02/2026 369197  /2026 
ALEXANDRE VIANA PEREIRA FLO4940 M.TRANS 709.26.3694476 0001 05/02/2026 394681  /2026 
ALEXANDRE VIANA PEREIRA FLO4940 M.TRANS 709.26.3706383 0001 05/02/2026 400469  /2026 
ALEXANDRE VIEIRA DA SILVA FBX3664 M.TRANS 709.26.3703622 0001 05/02/2026 399055  /2026 
ALEXANDRE WELLINGTON MATHIAS FERNANDES D QOY5D13 M.TRANS 709.26.1517195 0001 11/02/2026 369526  /2026 
ALEXANDRE YUHASZ UFY3G42 M.TRANS 709.26.1569176 0001 26/02/2026 390796  /2026 
ALEXANDRE ZAVATARO 521.416.015.000 IPTU   101.26.0237628 0002 12/02/2026 342673  /2026 
ALEXANDRINA ANA DOS SANTOS 005.083.027.000 IPTU   101.26.0056922 0002 12/02/2026 327022  /2026 
ALEXANDRINA DA SILVA EDE3D47 M.TRANS 709.26.1570350 0001 26/02/2026 391367  /2026 
ALEXANDRO ALMEIDA MESSIAS EPA4180 M.TRANS 709.26.1512251 0001 11/02/2026 367064  /2026 
ALEXANDRO BERTOLLE - ESPOLIO 510.100.048.106 IPTU   101.26.0218059 0002 17/02/2026 339997  /2026 
ALEXANDRO BOITA PEREIRA ENL3G30 M.TRANS 709.26.1553621 0001 20/02/2026 382897  /2026 
ALEXANDRO CORREIA SANTOS 510.100.043.034 IPTU   101.26.0217601 0002 20/02/2026 339940  /2026 
ALEXANDRO CRISTIAN SABINO SIW4D18 M.TRANS 709.26.1524268 0001 12/02/2026 373102  /2026 
ALEXANDRO DE PAULA FST4G02 M.TRANS 709.26.1554052 0001 20/02/2026 383143  /2026 
ALEXANDRO DE SOUSA 532.319.021.000 IPTU   101.26.0257529 0002 12/02/2026 345369  /2026 
ALEXANDRO FARIAS DE OLIVEIRA BPS0D11 M.TRANS 709.26.1518769 0001 11/02/2026 370309  /2026 
ALEXANDRO FARIAS DE OLIVEIRA BPS0D11 M.TRANS 709.26.1518221 0001 11/02/2026 370046  /2026 
ALEXANDRO FARIAS DE OLIVEIRA BPS0D11 M.TRANS 709.26.1572119 0001 26/02/2026 392336  /2026 
ALEXANDRO FARIAS DE OLIVEIRA BPS0D11 M.TRANS 709.26.3704703 0001 05/02/2026 399634  /2026 
ALEXANDRO FARIAS DE OLIVEIRA BPS0D11 M.TRANS 709.26.1572107 0001 26/02/2026 392331  /2026 
ALEXANDRO FARIAS DE OLIVEIRA BPS0D11 M.TRANS 709.26.3704678 0001 05/02/2026 399623  /2026 
ALEXANDRO GONCALVES DA CUNHA LEITE 003.047.017.482 IPTU   101.26.0034035 0002 16/02/2026 325106  /2026 
ALEXANDRO JOSE DOS SANTOS PAES DUC7I30 M.TRANS 709.26.1546802 0001 20/02/2026 379527  /2026 
ALEXANDRO LIMA DE MELO BAA7A46 M.TRANS 709.26.1522754 0001 12/02/2026 372360  /2026 
ALEXANDRO NUNES DA ROCHA EYW7742 M.TRANS 709.26.1506566 0001 11/02/2026 364190  /2026 
ALEXANDRO RODRIGUES GUMERCINDO 021.001.037.213 IPTU   101.26.0149113 0002 14/02/2026 333543  /2026 
ALEXANDRO VITORIO DOS SANTOS CNC7147 M.TRANS 709.26.3700568 0001 05/02/2026 397524  /2026 
ALEXANDRO VITORIO DOS SANTOS CNC7147 M.TRANS 709.26.1512715 0001 11/02/2026 367280  /2026 
ALEXANDRO VITORIO DOS SANTOS CNC7147 M.TRANS 709.26.1568226 0001 26/02/2026 390260  /2026 
ALEXANDRO ZOCATELLI 018.044.068.000 IPTU   101.26.0135077 0002 16/02/2026 332212  /2026 
ALEXIA ANDREATTI CURTI LMC2J43 M.TRANS 709.26.1519034 0001 11/02/2026 370456  /2026 
ALEXIA PUTINI ALVES PP/FUNE 702.25.4006179 0005 01/02/2026 362714  /2026 
ALEXIS MARTINS EMIDIO FPJ2F80 M.TRANS 709.26.1508226 0001 11/02/2026 365057  /2026 
ALEXIS SILVA DE FREITAS ROCHA JPM9C64 M.TRANS 709.26.1511740 0001 11/02/2026 366824  /2026 
ALEXO CASIMIRO CKX3B04 M.TRANS 709.26.1525799 0001 12/02/2026 373840  /2026 
ALEXSANDER DEZIDERIO DOS SANTOS FARIA GAD2F37 M.TRANS 709.26.1531832 0001 12/02/2026 376530  /2026 
ALEXSANDER DEZIDERIO DOS SANTOS FARIA GAD2F37 M.TRANS 709.26.1533128 0001 12/02/2026 377193  /2026 
ALEXSANDER GUSTAVO SANTOS DE ABREU JPL8D56 M.TRANS 709.26.3693875 0001 05/02/2026 394398  /2026 
ALEXSANDER LIMA DE ARAUJO AWO8F75 M.TRANS 709.26.1571277 0001 26/02/2026 391882  /2026 
ALEXSANDER SEVERINO DE SOUZA FKV0119 M.TRANS 709.26.1510894 0001 11/02/2026 366403  /2026 
ALEXSANDRA DOS SANTOS EGX3486 M.TRANS 709.26.3693908 0001 05/02/2026 394414  /2026 
ALEXSANDRA FERREIRA DE ARAUJO EIH5346 M.TRANS 709.26.1524097 0001 12/02/2026 373032  /2026 
ALEXSANDRA FONTES BORGES SANTANA DOS REI OLG1H20 M.TRANS 709.26.1548197 0001 20/02/2026 380192  /2026 
ALEXSANDRA HELGA DE SOUZA SANTOS JWY0023 M.TRANS 709.26.1562079 0001 26/02/2026 387091  /2026 
ALEXSANDRA OLIVEIRA SILVA EZR3I79 M.TRANS 709.26.1565219 0001 26/02/2026 388711  /2026 
ALEXSANDRA RUFINA DO NASCIMENTO 032.073.064.109 IPTU   101.26.0207500 0002 16/02/2026 338779  /2026 
ALEXSANDRO DA PAIXAO DIM9964 M.TRANS 709.26.1561116 0001 26/02/2026 386586  /2026 
ALEXSANDRO DA SILVA FAJ3J11 M.TRANS 709.26.3695051 0001 05/02/2026 394972  /2026 
ALEXSANDRO DA SILVA LEITE ECP2962 M.TRANS 709.26.1515940 0001 11/02/2026 368873  /2026 
ALEXSANDRO DA SILVA SENA FSW0I28 M.TRANS 709.26.1545574 0001 20/02/2026 378900  /2026 
ALEXSANDRO DE SANTANA SANTOS PZF0D87 M.TRANS 709.26.1510476 0001 11/02/2026 366181  /2026 
ALEXSANDRO DEZUANI EDD6F40 M.TRANS 709.26.1570013 0001 26/02/2026 391201  /2026 
ALEXSANDRO DO NASCIMENTO SILVA GAH5F84 M.TRANS 709.26.1553593 0001 20/02/2026 382882  /2026 
ALEXSANDRO DOS SANTOS 532.104.015.000 IPTU   101.26.0255638 0002 12/02/2026 345049  /2026 
ALEXSANDRO DOS SANTOS MATOS DYH6B00 M.TRANS 709.26.3704048 0001 05/02/2026 399291  /2026 
ALEXSANDRO FERRAZ CAMARGO 533.214.041.000 IPTU   101.26.0261496 0002 14/02/2026 346069  /2026 
ALEXSANDRO FERRAZ CAMARGO 532.209.050.000 IPTU   101.26.0256790 0002 12/02/2026 345208  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 278

ALEXSANDRO JURCIK FERREIRA 512.103.011.043 IPTU   101.26.0232359 0002 12/02/2026 342055  /2026 
ALEXSANDRO SOARES DAL0A98 M.TRANS 709.26.1568110 0001 26/02/2026 390194  /2026 
ALEXSANDRO SOUZA CERQUEIRA BAC2754 M.TRANS 709.26.1534526 0001 12/02/2026 377976  /2026 
ALEXSANDRO VIRGILIO DA SILVA FJU1D43 M.TRANS 709.26.1566451 0001 26/02/2026 389358  /2026 
ALEXSSANDER CASAREJO MACHADO 030.097.079.000 IPTU   101.26.0194157 0002 14/02/2026 337380  /2026 
ALFA COMERCIO VAREJISTA DE PROD EM GERAL LTDA 337.905 TFSANIT 407.26.0261641 0001 25/02/2026 354562  /2026 
ALFA EXPRESSO LTDA FKS0J78 M.TRANS 709.26.1569678 0001 26/02/2026 391035  /2026 
ALFEU DOS SANTOS APC9661 M.TRANS 709.26.1569119 0001 26/02/2026 390766  /2026 
ALFIO JOSE MADRUCCI JUNIOR FFM0B91 M.TRANS 709.26.1523438 0001 12/02/2026 372714  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.038.000 IPTU   101.26.0271311 0002 12/02/2026 347584  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.031.000 IPTU   101.26.0271304 0002 12/02/2026 347577  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.039.000 IPTU   101.26.0271312 0002 12/02/2026 347585  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.032.000 IPTU   101.26.0271305 0002 12/02/2026 347578  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.036.000 IPTU   101.26.0271309 0002 12/02/2026 347582  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.033.000 IPTU   101.26.0271306 0002 12/02/2026 347579  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.034.000 IPTU   101.26.0271307 0002 12/02/2026 347580  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.037.000 IPTU   101.26.0271310 0002 12/02/2026 347583  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.030.000 IPTU   101.26.0271303 0002 12/02/2026 347576  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.035.000 IPTU   101.26.0271308 0002 12/02/2026 347581  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.030.000 CIP    105.26.0280155 0002 27/02/2026 350543  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.031.000 CIP    105.26.0280156 0002 27/02/2026 350544  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.040.000 IPTU   101.26.0271313 0002 12/02/2026 347586  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.045.000 CIP    105.26.0280164 0002 27/02/2026 350552  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.033.000 CIP    105.26.0280158 0002 27/02/2026 350546  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.044.000 CIP    105.26.0280163 0002 27/02/2026 350551  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.043.000 CIP    105.26.0280162 0002 27/02/2026 350550  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.035.000 CIP    105.26.0280160 0002 27/02/2026 350548  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.046.000 CIP    105.26.0280165 0002 27/02/2026 350553  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.032.000 CIP    105.26.0280157 0002 27/02/2026 350545  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.050.000 IPTU   101.26.0271323 0002 12/02/2026 347596  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.047.000 CIP    105.26.0280166 0002 27/02/2026 350554  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.048.000 IPTU   101.26.0271321 0002 12/02/2026 347594  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.041.000 IPTU   101.26.0271314 0002 12/02/2026 347587  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.047.000 IPTU   101.26.0271320 0002 12/02/2026 347593  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.046.000 IPTU   101.26.0271319 0002 12/02/2026 347592  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.034.000 CIP    105.26.0280159 0002 27/02/2026 350547  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.045.000 IPTU   101.26.0271318 0002 12/02/2026 347591  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.043.000 IPTU   101.26.0271316 0002 12/02/2026 347589  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.049.000 IPTU   101.26.0271322 0002 12/02/2026 347595  /2026 
ALFONSO DARI WEILAND 620.302.044.000 IPTU   101.26.0271317 0002 12/02/2026 347590  /2026 
ALFONSO JIMENEZ AMELLA 623.712.014.000 IPTUTCE 103.26.0273547 0002 16/02/2026 348440  /2026 
ALFONSO JURADO BERLANGA 019.027.008.000 IPTU   101.26.0140064 0002 14/02/2026 332643  /2026 
ALFONSO KRACKE MOVEIS SUL5H07 M.TRANS 709.26.1511230 0001 11/02/2026 366554  /2026 
ALFREDO ALVES DO NASCIMENTO 510.324.011.000 IPTU   101.26.0223069 0002 12/02/2026 340769  /2026 
ALFREDO AUGUSTO MARINHO FILHO-ESPOLIO 030.084.052.000 IPTU   101.26.0193661 0002 14/02/2026 337343  /2026 
ALFREDO BASTOS JUNIOR 008.005.027.000 CIP    105.26.0275587 0002 27/02/2026 348917  /2026 
ALFREDO BEIL 524.034.002.000 IPTU   101.26.0242966 0002 13/02/2026 343385  /2026 
ALFREDO BOULOS JUNIOR 002.017.023.104 IPTU   101.26.0017684 0002 12/02/2026 323649  /2026 
ALFREDO CAZELLOTTO - ESPOLIO 623.603.016.000 IPTUTCE 103.26.0273287 0002 16/02/2026 348327  /2026 
ALFREDO DANIEL BEIL 008.058.049.123 IPTU   101.26.0083523 0002 12/02/2026 328699  /2026 
ALFREDO DANIEL BEIL 008.058.049.300 IPTU   101.26.0083700 0002 12/02/2026 328708  /2026 
ALFREDO DANIEL LANDEAU BOBADILLA 002.073.026.756 IPTU   101.26.0023920 0002 12/02/2026 324105  /2026 
ALFREDO DE LIMA JUNIOR 521.301.071.000 CIP    105.26.0277819 0002 27/02/2026 349573  /2026 
ALFREDO DE LIMA JUNIOR 521.301.071.000 IPTU   101.26.0236386 0002 12/02/2026 342565  /2026 
ALFREDO DE LIMA JUNIOR 521.301.072.000 CIP    105.26.0277820 0002 27/02/2026 349574  /2026 
ALFREDO DE LIMA JUNIOR 521.301.072.000 IPTU   101.26.0236387 0002 12/02/2026 342566  /2026 
ALFREDO DEL BIANCO 004.006.066.003 IPTU   101.26.0039575 0002 13/02/2026 325628  /2026 
ALFREDO DULEBA 006.077.006.000 IPTU   101.26.0067376 0002 12/02/2026 327785  /2026 
ALFREDO FLORINDO GAETE ORELLANA 522.121.042.000 IPTU   101.26.0241156 0002 12/02/2026 343120  /2026 
ALFREDO FRANCISCO BERNEIRA GAR8I67 M.TRANS 709.26.1531910 0001 12/02/2026 376571  /2026 
ALFREDO FRANCISCO BERNEIRA GAR8I67 M.TRANS 709.26.3701921 0001 05/02/2026 398229  /2026 
ALFREDO GABRIEL ESCORCIO 626.407.014.000 IPTUTCE 103.26.0274015 0002 16/02/2026 348605  /2026 
ALFREDO GARCIA PEREIRA VAZ - ESPOLIO 031.043.036.000 IPTU   101.26.0199261 0002 16/02/2026 337851  /2026 
ALFREDO GEA 402.020.020.000 IPTU   101.26.0216493 0002 13/02/2026 339782  /2026 
ALFREDO LUIZ DALECIO FFO2463 M.TRANS 709.26.3702052 0001 05/02/2026 398296  /2026 
ALFREDO MAGALHAES FTX9J82 M.TRANS 709.26.1512057 0001 11/02/2026 366962  /2026 
ALFREDO MAGALHAES JARDIM NETTO GFB9009 M.TRANS 709.26.1548919 0001 20/02/2026 380559  /2026 
ALFREDO MARTINELLI 004.022.067.000 IPTU   101.26.0041860 0002 13/02/2026 325816  /2026 
ALFREDO MONTEIRO SHW6C32 M.TRANS 709.26.1562527 0001 26/02/2026 387334  /2026 
ALFREDO MONTEIRO SHW6C32 M.TRANS 709.26.1519453 0001 11/02/2026 370683  /2026 
ALFREDO MORAES DE JESUS 021.047.014.000 IPTU   101.25.3414527 0006 16/02/2026 322251  /2026 
ALFREDO PAIVA DOS SANTOS 024.015.056.616 IPTU   101.26.0161963 0002 13/02/2026 334641  /2026 
ALFREDO PEREIRA DA SILVA 534.616.012.000 IPTU   101.26.0269096 0002 14/02/2026 347343  /2026 
ALFREDO PEREIRA DA SILVA JUNIOR 021.007.070.220 IPTU   101.26.0149653 0002 14/02/2026 333600  /2026 
ALFREDO ROSSI 004.027.036.000 IPTU   101.26.0042002 0002 13/02/2026 325832  /2026 
ALFREDO TEIXEIRA JUNIOR ERZ4E33 M.TRANS 709.26.1548548 0001 20/02/2026 380363  /2026 
ALFREDO TODESCO 005.007.074.024 IPTU   101.26.0050463 0002 12/02/2026 326465  /2026 
ALFREDO TRANJAN CENTRO OFTALMOLOGICO LTDA 154.975 TFSANIT 407.26.0258565 0001 25/02/2026 353501  /2026 
ALGEMIRA FERREIRA DE OLIVEIRA SANTOS CMH0469 M.TRANS 709.26.1550092 0001 20/02/2026 381180  /2026 
ALGEMIRA FERREIRA DE OLIVEIRA SANTOS CMH0469 M.TRANS 709.26.1509315 0001 11/02/2026 365651  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 279

ALGODOEIRA OLAN PECAS AUTO.TEX.LTDA-MASSA FALIDA 511.200.001.000 IPTU   101.26.0226756 0002 13/02/2026 341326  /2026 
ALI IBRAHIM WEHBE 534.022.023.000 IPTU   101.26.0264837 0002 14/02/2026 346519  /2026 
ALI MAHAMAD KHALIL 620.021.027.000 IPTU   101.26.0270229 0002 12/02/2026 347450  /2026 
ALI MELHEM ABDOUNI 008.044.044.000 IPTU   101.26.0082501 0002 15/02/2026 328656  /2026 
ALI MOHAMAD KHALIL 620.008.009.000 CIP    105.26.0280008 0002 27/02/2026 350510  /2026 
ALI MOHAMAD KHALIL 620.009.001.000 CIP    105.26.0280011 0002 27/02/2026 350513  /2026 
ALI MOHAMAD KHALIL 620.009.002.000 CIP    105.26.0280012 0002 27/02/2026 350514  /2026 
ALI MOHAMAD KHALIL 620.008.010.000 CIP    105.26.0280009 0002 27/02/2026 350511  /2026 
ALI MOHAMAD KHALIL 620.009.003.000 CIP    105.26.0280013 0002 27/02/2026 350515  /2026 
ALI MOHAMAD KHALIL 620.012.005.000 CIP    105.26.0280024 0002 27/02/2026 350519  /2026 
ALI MOHAMAD KHALIL 620.014.012.000 IPTU   101.26.0270100 0002 12/02/2026 347436  /2026 
ALI ZIAD SAIFI TIS5B78 M.TRANS 709.26.3694496 0001 05/02/2026 394691  /2026 
ALI ZIAD SAIFI TLD0E00 M.TRANS 709.26.1515235 0001 11/02/2026 368474  /2026 
ALIA TRANSPORTES LTDA APL9B07 M.TRANS 709.26.1526781 0001 12/02/2026 374320  /2026 
ALIA TRANSPORTES LTDA RWE2D78 M.TRANS 709.26.1507609 0001 11/02/2026 364715  /2026 
ALIANCA AUTO SOCORRO LTDA ENN9A48 M.TRANS 709.26.1560337 0001 26/02/2026 386212  /2026 
ALIANCA AUTO SOCORRO LTDA ME FTD6800 M.TRANS 709.26.3692892 0001 05/02/2026 393905  /2026 
ALIANCA COM.E SERV.EM HIGIENE E SEG.DO TRAB.LTDA 210.937 ISS    292.26.4872432 0001 15/12/2025 351627  /2026 
ALIANCA MOTORS COMERCIO DE VEICULOS LTDA FPD5D16 M.TRANS 709.26.1530188 0001 12/02/2026 375708  /2026 
ALIANCA SINGULAR GEST DE NEG ESTRAT SAUDE LTDA 313.586 ISS    292.26.4333742 0001 15/09/2023 351416  /2026 
ALIBERIO VICENTE SILVA 031.130.001.000 IPTU   101.26.0202725 0002 16/02/2026 338208  /2026 
ALICE BARELLA POMPERMAYER 002.061.037.000 IPTU   101.26.0022082 0002 12/02/2026 323962  /2026 
ALICE CECILIA DE ALMEIDA EXX7774 M.TRANS 709.26.1570110 0001 26/02/2026 391243  /2026 
ALICE DA SILVA CLAUDIO 003.047.016.998 IPTU   101.26.0033554 0002 16/02/2026 325050  /2026 
ALICE DALLA TORRE E SILVA FAZ6732 M.TRANS 709.26.1548990 0001 20/02/2026 380596  /2026 
ALICE DO CARMO CESARINI 001.039.029.012 IPTU   101.26.0008305 0002 12/02/2026 323007  /2026 
ALICE DOS SANTOS THIMOTEO EFE7908 M.TRANS 709.26.1573709 0001 26/02/2026 393194  /2026 
ALICE FERREIRA NIKAIDO PORTIOLLI 006.040.059.001 IPTU   101.26.0064342 0002 12/02/2026 327512  /2026 
ALICE GIL GARCIA VIEIRA 015.036.217.019 IPTU   101.26.0118915 0002 12/02/2026 330979  /2026 
ALICE IGNACIA DUARTE SARO 018.059.026.000 IPTU   101.26.0135588 0002 16/02/2026 332277  /2026 
ALICE JORGE CASTRO 031.136.030.000 IPTU   101.26.0202928 0002 16/02/2026 338235  /2026 
ALICE KAROLINE DA SILVA TKM2F67 M.TRANS 709.26.1571184 0001 26/02/2026 391831  /2026 
ALICE MARIA DO NASCIMENTO PXF3B86 M.TRANS 709.26.1556044 0001 20/02/2026 384097  /2026 
ALICE MARIA MARINHO FLB2360 M.TRANS 709.26.1526054 0001 12/02/2026 373964  /2026 
ALICE MARIA MARINHO FLB2360 M.TRANS 709.26.3699068 0001 05/02/2026 396839  /2026 
ALICE MARQUES DOS SANTOS 015.048.049.000 IPTU   101.26.0119765 0002 12/02/2026 331037  /2026 
ALICE MARTINS FELIX GKB3H31 M.TRANS 709.26.1506653 0001 11/02/2026 364237  /2026 
ALICE MURAKAMI OKAZAKI FDS7637 M.TRANS 709.26.1524582 0001 12/02/2026 373266  /2026 
ALICE REGINA PACO DE SOUZA FAL8B62 M.TRANS 709.26.1555422 0001 20/02/2026 383776  /2026 
ALICE RODRIGUES DE SOUZA 031.161.010.000 IPTU   101.26.0203951 0002 16/02/2026 338364  /2026 
ALICE SANTOS ARGOLO 012.090.051.002 IPTU   101.26.0108159 0002 13/02/2026 330217  /2026 
ALICE SANTOS MARQUES DE SOUSA 532.063.079.000 IPTU   101.26.0250705 0002 12/02/2026 344215  /2026 
ALICE SCHNEIDER CUT5G79 M.TRANS 709.26.3701799 0001 05/02/2026 398163  /2026 
ALICE SIQUEIRA LEMOS FONSECA FQB0E47 M.TRANS 709.26.3697943 0001 05/02/2026 396335  /2026 
ALICE SIQUEIRA LEMOS FONSECA FQB0E47 M.TRANS 709.26.3697948 0001 05/02/2026 396338  /2026 
ALICE SIQUEIRA LEMOS FONSECA FQB0E47 M.TRANS 709.26.3697949 0001 05/02/2026 396339  /2026 
ALICE TIEKO YOSHIYASU 010.029.019.009 IPTU   101.26.0091393 0001 26/01/2026 329136  /2026 
ALICE TIEKO YOSHIYASU 010.029.019.009 IPTU   101.26.0091393 0002 13/02/2026 329137  /2026 
ALICE TIZUKO NAGATANI 031.059.019.000 IPTU   101.26.0199866 0002 16/02/2026 337922  /2026 
ALICE TOCHIE KUNITAKE 027.051.018.000 IPTU   101.26.0180321 0002 12/02/2026 336184  /2026 
ALICE TOCHIE KUNITAKE 027.051.018.000 IPTU   101.25.3483871 0005 21/02/2026 322310  /2026 
ALICIA ESTEVAM MONTEIRO CATANIA 004.006.040.010 IPTU   101.26.0039531 0002 13/02/2026 325624  /2026 
ALICIANA SIMAO VIEIRA DE ARAUJO AZW0051 M.TRANS 709.26.3694362 0001 05/02/2026 394632  /2026 
ALICIANA SIMAO VIEIRA DE ARAUJO AZW0051 M.TRANS 709.26.3701769 0001 05/02/2026 398148  /2026 
ALICIO PEREIRA CAMPOS - ESPOLIO 031.072.044.000 IPTU   101.26.0200335 0002 16/02/2026 337975  /2026 
ALICIO RODRIGUES DA SILVA DOL8652 M.TRANS 709.26.1522852 0001 12/02/2026 372408  /2026 
ALIDE MARIA DA SILVA FWH2594 M.TRANS 709.26.1551452 0001 20/02/2026 381793  /2026 
ALIDIO LUIZ MASSAMBANI 005.017.045.000 IPTU   101.26.0052363 0002 12/02/2026 326654  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871100 0001 22/04/2025 356883  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871101 0001 28/05/2025 356884  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871103 0001 21/07/2025 356886  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871104 0001 20/10/2025 356887  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871102 0001 20/06/2025 356885  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871105 0001 22/12/2025 356888  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871098 0001 20/02/2025 356881  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871106 0001 20/01/2026 356889  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871099 0001 20/03/2025 356882  /2026 
ALIECA TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA 336.453 ISSQNSN 430.26.1871097 0001 20/01/2025 356880  /2026 
ALIELSON COSTA DA SILVA DZR4D24 M.TRANS 709.26.1550882 0001 20/02/2026 381528  /2026 
ALIENE OLIVEIRA DE SANTANA DE SOUZA EWQ4A54 M.TRANS 709.26.1563781 0001 26/02/2026 387990  /2026 
ALIETE PEREIRA NUNES 533.108.024.000 IPTU   101.26.0260138 0002 14/02/2026 345904  /2026 
ALINE ADOLFO SOUSA DTR3F24 M.TRANS 709.26.1517601 0001 11/02/2026 369730  /2026 
ALINE AGUIAR DE JESUS PP/FUNE 702.25.4004399 0008 17/02/2026 362659  /2026 
ALINE ALVES ALEXANDRE 003.045.020.014 IPTU   101.26.0029510 0002 16/02/2026 324505  /2026 
ALINE ALVES DA COSTA QYV6J98 M.TRANS 709.26.1557732 0001 20/02/2026 384968  /2026 
ALINE ALVES DA COSTA QCA6D98 M.TRANS 709.26.1535379 0001 12/02/2026 378426  /2026 
ALINE ALVES DANTAS 003.122.001.281 IPTU   101.26.0038580 0002 16/02/2026 325550  /2026 
ALINE ALVES DE SOUZA OOY8790 M.TRANS 709.26.1519374 0001 11/02/2026 370646  /2026 
ALINE ANDRADE VIEIRA SOARES COV9220 M.TRANS 709.26.1508110 0001 11/02/2026 364987  /2026 
ALINE ANDRADE VIEIRA SOARES COV9220 M.TRANS 709.26.1534070 0001 12/02/2026 377725  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 280

ALINE ANJOULETE DE OLIVEIRA EUT4392 M.TRANS 709.26.1519058 0001 11/02/2026 370468  /2026 
ALINE ANSELMO DE LIRA 031.038.058.201 IPTU   101.26.0199076 0002 16/02/2026 337833  /2026 
ALINE ANTONIASSI 523.106.044.000 IPTU   101.26.0241891 0002 12/02/2026 343196  /2026 
ALINE APARECIDA CRUZ PP/FUNE 702.25.4004565 0008 24/02/2026 362663  /2026 
ALINE APARECIDA CUMARU LOPES FIY0I97 M.TRANS 709.26.1547020 0001 20/02/2026 379646  /2026 
ALINE APARECIDA DAS NEVES EKK5073 M.TRANS 709.26.3698872 0001 05/02/2026 396752  /2026 
ALINE APARECIDA DE SOUSA UCHOA CMY1G93 M.TRANS 709.26.1547027 0001 20/02/2026 379649  /2026 
ALINE APARECIDA DE SOUZA 510.311.001.072 IPTU   101.26.0222672 0002 12/02/2026 340665  /2026 
ALINE APARECIDA FERREIRA LANFRANCHI DE ALMEIDA 016.015.124.194 IPTU   101.26.0124234 0002 12/02/2026 331402  /2026 
ALINE APARECIDA LOPES FTT4291 M.TRANS 709.26.1509179 0001 11/02/2026 365570  /2026 
ALINE APARECIDA SANTOS DE MOURA GBY4B29 M.TRANS 709.26.3705971 0001 05/02/2026 400247  /2026 
ALINE APARECIDA SANTOS DE MOURA GBY4B29 M.TRANS 709.26.3705728 0001 05/02/2026 400127  /2026 
ALINE ARRUDA BARBOSA GEB0B01 M.TRANS 709.26.1556258 0001 20/02/2026 384222  /2026 
ALINE ASSAMI OUTA 001.016.040.043 IPTU   101.26.0001660 0002 12/02/2026 322649  /2026 
ALINE ASSUNCAO ALVES LNK7A04 M.TRANS 709.26.3701966 0001 05/02/2026 398254  /2026 
ALINE BARBOSA FAX7907 M.TRANS 709.26.1567117 0001 26/02/2026 389686  /2026 
ALINE BARBOZA DE MOURA 286.853 TFSANIT 407.26.0260953 0001 25/02/2026 354340  /2026 
ALINE BARRETO SILVA 003.047.013.217 IPTU   101.26.0031789 0002 10/02/2026 324799  /2026 
ALINE BARRETO VALENTIM 532.100.100.078 IPTU   101.26.0253162 0002 12/02/2026 344621  /2026 
ALINE BATISTA LEMOS OEO8J77 M.TRANS 709.26.1506199 0001 11/02/2026 363986  /2026 
ALINE BATISTA VIANA DE OLIVEIRA 001.068.256.451 IPTU   101.26.0012504 0002 12/02/2026 323290  /2026 
ALINE BATISTA VIANA DE OLIVEIRA 001.068.256.214 IPTU   101.26.0012267 0002 12/02/2026 323262  /2026 
ALINE BEATRIZ GUEDES DE MORAIS GFM7A06 M.TRANS 709.26.3701677 0001 05/02/2026 398105  /2026 
ALINE BEAUTY CENTER LTDA 328.582 TFFP/FX 406.26.1505313 0001 17/02/2026 353164  /2026 
ALINE BELUCHE DE LIMA ITB5H63 M.TRANS 709.26.1525338 0001 12/02/2026 373616  /2026 
ALINE BETANIA OLIVEIRA PENA 524.106.035.000 IPTU   101.26.0243231 0002 13/02/2026 343436  /2026 
ALINE BISPO ARAUJO RHS0G14 M.TRANS 709.26.1553093 0001 20/02/2026 382596  /2026 
ALINE BRANDAO DA SILVA 512.033.001.125 IPTU   101.25.3436922 0006 23/02/2026 322268  /2026 
ALINE BRANDAO DA SILVA 512.033.001.125 IPTU   101.26.0230516 0002 12/02/2026 341761  /2026 
ALINE CALLEGARI GANDRA 016.015.104.181 IPTU   101.26.0123271 0002 12/02/2026 331316  /2026 
ALINE CAMILO DA SILVA ANDRADE FFH4D61 M.TRANS 709.26.1523084 0001 12/02/2026 372528  /2026 
ALINE CAMPOS DOS SANTOS NASCIMENTO EOJ7711 M.TRANS 709.26.1552227 0001 20/02/2026 382177  /2026 
ALINE CANDIDO NUNES 510.313.001.063 IPTU   101.26.0222747 0002 12/02/2026 340696  /2026 
ALINE CARDOSO RUSSO FAX8930 M.TRANS 709.26.1571330 0001 26/02/2026 391915  /2026 
ALINE CAROLINE DE FREITAS SILVA DAP2485 M.TRANS 709.26.1532965 0001 12/02/2026 377103  /2026 
ALINE CARVALHO DA SILVA 512.100.063.240 IPTU   101.26.0232003 0002 12/02/2026 341961  /2026 
ALINE CHAVES BARBOSA DIN4457 M.TRANS 709.26.1524083 0001 12/02/2026 373023  /2026 
ALINE CHAVES BARBOSA DIN4457 M.TRANS 709.26.1509813 0001 11/02/2026 365889  /2026 
ALINE CHAVES BARBOSA DIN4457 M.TRANS 709.26.1549324 0001 20/02/2026 380759  /2026 
ALINE CHAVES BARBOSA DIN4457 M.TRANS 709.26.3693855 0001 05/02/2026 394391  /2026 
ALINE CONEGUNDES RIBA EJI0998 M.TRANS 709.26.3700961 0001 05/02/2026 397727  /2026 
ALINE CORDEIRO DUARTE EUO6C69 M.TRANS 709.26.1530534 0001 12/02/2026 375862  /2026 
ALINE COUTO MAIA IMZ6H16 M.TRANS 709.26.1565489 0001 26/02/2026 388838  /2026 
ALINE CRISINA SOUSA APOLONIO 004.048.128.081 IPTU   101.25.3525039 0004 11/02/2026 322363  /2026 
ALINE CRISTINA CORREIA QOY5J65 M.TRANS 709.26.1565464 0001 26/02/2026 388824  /2026 
ALINE CRISTINA DE LIMA GAE7D97 M.TRANS 709.26.1525891 0001 12/02/2026 373887  /2026 
ALINE CRISTINA J EVANGELISTA QXZ4H72 M.TRANS 709.26.1531278 0001 12/02/2026 376242  /2026 
ALINE CRISTINA RODRIGUES BEZERRA 378.875 TFFP/FX 406.25.3346917 0002 11/09/2025 352698  /2026 
ALINE CRISTINA RODRIGUES BEZERRA 378.875 TFFP/FX 406.25.3346917 0004 10/11/2025 352700  /2026 
ALINE CRISTINA RODRIGUES BEZERRA 024.019.167.013 IPTU   101.26.0163701 0002 13/02/2026 334848  /2026 
ALINE CRISTINA RODRIGUES BEZERRA 024.019.167.013 IPTU   101.25.0162931 0012 14/12/2025 321782  /2026 
ALINE CRISTINA RODRIGUES BEZERRA 378.875 TFFP/FX 406.25.3346917 0003 13/10/2025 352699  /2026 
ALINE CRISTINA RODRIGUES BEZERRA 024.019.167.013 IPTU   101.25.0162931 0010 14/10/2025 321780  /2026 
ALINE CRISTINA RODRIGUES BEZERRA 024.019.167.013 IPTU   101.25.0162931 0009 14/09/2025 321779  /2026 
ALINE CRISTINA RODRIGUES BEZERRA 024.019.167.013 IPTU   101.25.0162931 0011 14/11/2025 321781  /2026 
ALINE DA SILVA FAD2I40 M.TRANS 709.26.1568165 0001 26/02/2026 390227  /2026 
ALINE DA SILVA CARVALHO GOMES DWE7B92 M.TRANS 709.26.1508956 0001 11/02/2026 365459  /2026 
ALINE DA SILVA LIMA PP/FUNE 702.25.4003082 0009 16/02/2026 362636  /2026 
ALINE DA SILVA RUFINO 511.001.048.111 IPTU   101.24.3203563 0006 24/02/2026 321385  /2026 
ALINE DA SILVA SIQUEIRA VEIGA EPQ6A57 M.TRANS 709.26.3694864 0001 05/02/2026 394869  /2026 
ALINE DA SILVA SOUZA 532.100.249.115 IPTU   101.26.0254252 0002 12/02/2026 344826  /2026 
ALINE DANIELA ZAMPIERI 015.036.217.003 IPTU   101.26.0118899 0002 12/02/2026 330976  /2026 
ALINE DANTAS DE JESUS PYJ7B95 M.TRANS 709.26.3703583 0001 05/02/2026 399038  /2026 
ALINE DAS NEVES ESTEVES 291.772 ISS    292.26.4872680 0001 15/12/2025 351843  /2026 
ALINE DAVOGLIO MOREIRA KRV2J61 M.TRANS 709.26.1510828 0001 11/02/2026 366366  /2026 
ALINE DAVOGLIO MOREIRA KRV2J61 M.TRANS 709.26.1530961 0001 12/02/2026 376085  /2026 
ALINE DAVOGLIO MOREIRA KRV2J61 M.TRANS 709.26.1506435 0001 11/02/2026 364113  /2026 
ALINE DE CAMARGO OLIVEIRA BVP4A66 M.TRANS 709.26.1522510 0001 12/02/2026 372225  /2026 
ALINE DE CARVALHO ELIAS FCE8D12 M.TRANS 709.26.3696910 0001 05/02/2026 395853  /2026 
ALINE DE FARIA CARVALHO EVENTOS ME 233.642 ISS    292.26.5447091 0001 15/02/2026 352145  /2026 
ALINE DE MORAES SCHNUR FNI5578 M.TRANS 709.26.1519199 0001 11/02/2026 370557  /2026 
ALINE DE MORAES SCHNUR FUT2801 M.TRANS 709.26.1516242 0001 11/02/2026 369054  /2026 
ALINE DE MORAES SCHNUR FNI5578 M.TRANS 709.26.1553755 0001 20/02/2026 382976  /2026 
ALINE DE MORAES SCHNUR FNI5578 M.TRANS 709.26.1523000 0001 12/02/2026 372493  /2026 
ALINE DE OLIVEIRA LOPES FREITAS FRS6D85 M.TRANS 709.26.1512511 0001 11/02/2026 367175  /2026 
ALINE DE OLIVEIRA SILVA SOUSA 521.028.030.000 IPTU   101.26.0234599 0002 12/02/2026 342364  /2026 
ALINE DE SANTANA ELIAS FJP0C73 M.TRANS 709.26.3701375 0001 05/02/2026 397948  /2026 
ALINE DE SOUSA SERIGIOLLE SUX7I71 M.TRANS 709.26.1554948 0001 20/02/2026 383552  /2026 
ALINE DE SOUZA FERRAZZA DFY8J37 M.TRANS 709.26.1532896 0001 12/02/2026 377054  /2026 
ALINE DE SOUZA OLIVEIRA PVM3A91 M.TRANS 709.26.1520184 0001 11/02/2026 371082  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 281

ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.3697173 0001 05/02/2026 395969  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.1561321 0001 26/02/2026 386695  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.1523855 0001 12/02/2026 372916  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.1510441 0001 11/02/2026 366161  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.1509114 0001 11/02/2026 365528  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.1509627 0001 11/02/2026 365791  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.1509962 0001 11/02/2026 365959  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA AZU5D94 M.TRANS 709.26.3697715 0001 05/02/2026 396220  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.1548081 0001 20/02/2026 380142  /2026 
ALINE DEISE CAMPOS DA SILVA ETY5H91 M.TRANS 709.26.1519251 0001 11/02/2026 370592  /2026 
ALINE DELLA PASCHOA FVN4A74 M.TRANS 709.26.1549624 0001 20/02/2026 380923  /2026 
ALINE DO CARMO SANTOS BOTELHO FVF3B78 M.TRANS 709.26.1566737 0001 26/02/2026 389505  /2026 
ALINE DONA GUILHEN GAS8F36 M.TRANS 709.26.1513424 0001 11/02/2026 367633  /2026 
ALINE DOS SANTOS REIS PEREIRA DSL4761 M.TRANS 709.26.1524939 0001 12/02/2026 373438  /2026 
ALINE ESPECOTO MAIA ELA6F58 M.TRANS 709.26.1535194 0001 12/02/2026 378315  /2026 
ALINE ESPECOTO MAIA ELA6F58 M.TRANS 709.26.1535393 0001 12/02/2026 378434  /2026 
ALINE EVANGELISTA LIRA SILVA 003.078.002.067 IPTU   101.26.0035507 0002 16/02/2026 325247  /2026 
ALINE EXPEDITA ALVES DA SILVA LNQ6I07 M.TRANS 709.26.1555021 0001 20/02/2026 383586  /2026 
ALINE FARIAS DO PRADO ECP1I21 M.TRANS 709.26.1535003 0001 12/02/2026 378204  /2026 
ALINE FARINA BRUNELLI SUI8C76 M.TRANS 709.26.3699257 0001 05/02/2026 396920  /2026 
ALINE FELICIO SOARES DE ASSIS EVL2415 M.TRANS 709.26.1557380 0001 20/02/2026 384766  /2026 
ALINE FELICIO SOARES DE ASSIS EVL2415 M.TRANS 709.26.1572814 0001 26/02/2026 392669  /2026 
ALINE FERNANDA ALBUQUERQUE SANTOS CIR7807 M.TRANS 709.26.1515416 0001 11/02/2026 368570  /2026 
ALINE FERNANDA ARAUJO FWA3A68 M.TRANS 709.26.1565570 0001 26/02/2026 388879  /2026 
ALINE FERNANDA SILVA SOUSA FPS2J95 M.TRANS 709.26.1510928 0001 11/02/2026 366421  /2026 
ALINE FERNANDES DE OLIVEIRA NDN1G02 M.TRANS 709.26.1555122 0001 20/02/2026 383640  /2026 
ALINE FERRARETO FREITAS DVR2I38 M.TRANS 709.26.1555719 0001 20/02/2026 383920  /2026 
ALINE FERRARETO FREITAS DVR2I38 M.TRANS 709.26.1557579 0001 20/02/2026 384869  /2026 
ALINE FERREIRA FIGUEIREDO EDU9H23 M.TRANS 709.26.3701058 0001 05/02/2026 397780  /2026 
ALINE FIORENTINA DE LIMA OLIVEIRA EMW7A54 M.TRANS 709.26.3704626 0001 05/02/2026 399594  /2026 
ALINE FIORENTINA DE LIMA OLIVEIRA EMW7A54 M.TRANS 709.26.1533385 0001 12/02/2026 377353  /2026 
ALINE FIORI FNR5723 M.TRANS 709.26.3705673 0001 05/02/2026 400104  /2026 
ALINE FIRMO DOS SANTOS BUENO QOQ2F31 M.TRANS 709.26.1552479 0001 20/02/2026 382305  /2026 
ALINE FORTI MANGILE 164.296 MULTA  704.25.3691039 0001 10/02/2026 362961  /2026 
ALINE FRANCIELLE MENDONCA RIBEIRO FBK1C90 M.TRANS 709.26.1518380 0001 11/02/2026 370124  /2026 
ALINE FRANCO CLINICA DE FISIOTERAPIA E PILATES L 385.275 TFFP/FX 406.25.3659726 0002 12/02/2026 352989  /2026 
ALINE FREITAS DE OLIVEIRA FXT5I85 M.TRANS 709.26.1560678 0001 26/02/2026 386384  /2026 
ALINE GALANI DE AGUINEL 511.204.021.000 IPTU   101.26.0226823 0002 13/02/2026 341356  /2026 
ALINE GANDELINI DE FARIA FFQ6682 M.TRANS 709.26.1517274 0001 11/02/2026 369556  /2026 
ALINE GIOVANA XAVIER RAMOS DPJ8H64 M.TRANS 709.26.1565006 0001 26/02/2026 388621  /2026 
ALINE GOMES SARMENTO FBB6E58 M.TRANS 709.26.1511141 0001 11/02/2026 366519  /2026 
ALINE GOMES SARMENTO 004.050.329.134 IPTU   101.26.0045927 0002 13/02/2026 326161  /2026 
ALINE GOMES SARMENTO FBB6E58 M.TRANS 709.26.1506122 0001 11/02/2026 363949  /2026 
ALINE GOMES SARMENTO SWE1J98 M.TRANS 709.26.1530497 0001 12/02/2026 375844  /2026 
ALINE GONCALVES DE LIMA GAZAL FTB7F75 M.TRANS 709.26.1563376 0001 26/02/2026 387776  /2026 
ALINE GONCALVES SANTOS DE OLIVEIRA CORRE DVK3974 M.TRANS 709.26.1550318 0001 20/02/2026 381247  /2026 
ALINE GONCALVES SANTOS DE OLIVEIRA CORREA DVK3974 M.TRANS 709.26.3702879 0001 05/02/2026 398677  /2026 
ALINE GONZAGA CAVALCANTE 025.056.017.054 IPTU   101.26.0169646 0002 16/02/2026 335324  /2026 
ALINE GRAZIELY NASCIMENTO SOUZA 020.044.004.125 IPTU   101.26.0144645 0002 13/02/2026 333064  /2026 
ALINE GUIDOLIN RIBEIRO PUTINI HHW4A65 M.TRANS 709.26.1531764 0001 12/02/2026 376499  /2026 
ALINE IRENE RIBEIRO ANDRADE 025.004.063.000 IPTU   101.26.0166883 0002 16/02/2026 335115  /2026 
ALINE JERONIMO DA SILVA PGX5F36 M.TRANS 709.26.1568440 0001 26/02/2026 390383  /2026 
ALINE JOANA MARTINS MIOLARO DE LIMA FJW4640 M.TRANS 709.26.1570181 0001 26/02/2026 391281  /2026 
ALINE KELLY RAMOS LOPES 026.002.074.044 IPTU   101.26.0174703 0002 12/02/2026 335671  /2026 
ALINE LEITE DE OLIVEIRA DOP8D17 M.TRANS 709.26.3696919 0001 05/02/2026 395859  /2026 
ALINE LEITE DE OLIVEIRA 021.043.103.167 IPTU   101.26.0152659 0002 14/02/2026 333871  /2026 
ALINE LEITE DE OLIVEIRA EWX3428 M.TRANS 709.26.1568592 0001 26/02/2026 390473  /2026 
ALINE LEITE DE OLIVEIRA DOP8D17 M.TRANS 709.26.1524049 0001 12/02/2026 373008  /2026 
ALINE LEITE DE OLIVEIRA DOP8D17 M.TRANS 709.26.1516276 0001 11/02/2026 369071  /2026 
ALINE LEONARDO CUNHA 025.107.035.124 IPTU   101.26.0173324 0002 16/02/2026 335549  /2026 
ALINE LEONARDO DOS SANTOS DPK0752 M.TRANS 709.26.1566121 0001 26/02/2026 389184  /2026 
ALINE LIMA DE OLIVEIRA DAK4746 M.TRANS 709.26.3699718 0001 05/02/2026 397121  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927570 0001 21/11/2022 360928  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927583 0001 20/12/2023 360941  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927577 0001 20/06/2023 360935  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927573 0001 22/02/2023 360931  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929111 0001 20/05/2024 362469  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929117 0001 21/11/2024 362475  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929116 0001 21/10/2024 362474  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927575 0001 20/04/2023 360933  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927574 0001 20/03/2023 360932  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929108 0001 20/02/2024 362466  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927566 0001 20/07/2022 360924  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927584 0001 22/01/2024 360942  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927567 0001 22/08/2022 360925  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927582 0001 21/11/2023 360940  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927578 0001 20/07/2023 360936  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927569 0001 20/10/2022 360927  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927576 0001 22/05/2023 360934  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929113 0001 22/07/2024 362471  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 282

ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927579 0001 21/08/2023 360937  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929109 0001 20/03/2024 362467  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927571 0001 20/12/2022 360929  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929112 0001 20/06/2024 362470  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929114 0001 21/08/2024 362472  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927580 0001 20/09/2023 360938  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927572 0001 20/01/2023 360930  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927568 0001 20/09/2022 360926  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929110 0001 22/04/2024 362468  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927581 0001 20/10/2023 360939  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929115 0001 20/09/2024 362473  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927565 0001 20/06/2022 360923  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1927564 0001 20/05/2022 360922  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929153 0001 21/11/2025 362511  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929192 0001 20/01/2026 362550  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929146 0001 22/04/2025 362504  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929144 0001 20/02/2025 362502  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929119 0001 20/01/2025 362477  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929147 0001 28/05/2025 362505  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929118 0001 20/12/2024 362476  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929148 0001 20/06/2025 362506  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929154 0001 22/12/2025 362512  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929145 0001 20/03/2025 362503  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 532.100.100.196 IPTU   101.26.0253280 0002 12/02/2026 344649  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929152 0001 20/10/2025 362510  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929150 0001 21/08/2025 362508  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929151 0001 22/09/2025 362509  /2026 
ALINE LOPES NOGUEIRA 307.150 ISSQNSN 430.26.1929149 0001 21/07/2025 362507  /2026 
ALINE LUCIANA MENDES 218.416 COL.LX 710.25.0266667 0010 28/02/2026 400672  /2026 
ALINE LUIZE BERTASSI COSTA 003.116.001.042 IPTU   101.26.0037723 0002 16/02/2026 325438  /2026 
ALINE MACEDO DA SILVA FAQ7207 M.TRANS 709.26.3694872 0001 05/02/2026 394876  /2026 
ALINE MACEDO DA SILVA FAQ7207 M.TRANS 709.26.1567315 0001 26/02/2026 389791  /2026 
ALINE MACHADO EHX7416 M.TRANS 709.26.3693555 0001 05/02/2026 394239  /2026 
ALINE MARCELLI DE PAULO 248.958 TFSANIT 407.26.0259847 0001 25/02/2026 353897  /2026 
ALINE MARKETING DIGITAL LTDA 390.739 TFFP/FX 406.25.3677920 0002 19/02/2026 353060  /2026 
ALINE MIRANDA FERRO MONTANO EMP8G03 M.TRANS 709.26.1509452 0001 11/02/2026 365710  /2026 
ALINE MIRANDA FERRO MONTANO EMP8G03 M.TRANS 709.26.1525225 0001 12/02/2026 373577  /2026 
ALINE MONTEIRO MARTINS SVZ7J48 M.TRANS 709.26.1566771 0001 26/02/2026 389519  /2026 
ALINE MOREIRA DOS SANTOS GFO9091 M.TRANS 709.26.1530673 0001 12/02/2026 375935  /2026 
ALINE NILO BREVIGLIERI SHN1J49 M.TRANS 709.26.3696434 0001 05/02/2026 395629  /2026 
ALINE NORTE DOS SANTOS FIH9G78 M.TRANS 709.26.1564504 0001 26/02/2026 388368  /2026 
ALINE NOVAIS FELIX EVP6H35 M.TRANS 709.26.1557645 0001 20/02/2026 384911  /2026 
ALINE OLIVEIRA DA FONSECA 011.038.015.221 IPTU   101.26.0099595 0002 12/02/2026 329600  /2026 
ALINE OLIVEIRA DE SOUSA DANTAS EID3G75 M.TRANS 709.26.3696246 0001 05/02/2026 395538  /2026 
ALINE OLIVEIRA DE SOUSA DANTAS EID3G75 M.TRANS 709.26.1509147 0001 11/02/2026 365548  /2026 
ALINE OLIVEIRA FAIAS DOZ4E12 M.TRANS 709.26.1517791 0001 11/02/2026 369831  /2026 
ALINE PEREIRA SOARES PKG0E91 M.TRANS 709.26.1563531 0001 26/02/2026 387852  /2026 
ALINE RAMOS DA SILVA DMC8714 M.TRANS 709.26.1567051 0001 26/02/2026 389651  /2026 
ALINE RAMOS DA SILVA DMC8714 M.TRANS 709.26.1512052 0001 11/02/2026 366960  /2026 
ALINE REGINA ALVES STANGORLINI FUY6535 M.TRANS 709.26.1509187 0001 11/02/2026 365574  /2026 
ALINE RIBEIRO DA SILVA GFZ8998 M.TRANS 709.26.1530876 0001 12/02/2026 376043  /2026 
ALINE RIBEIRO DE MEDEIROS FHW7A38 M.TRANS 709.26.1567608 0001 26/02/2026 389924  /2026 
ALINE RIBEIRO GONZAGA 016.015.139.378 IPTU   101.26.0125761 0002 12/02/2026 331550  /2026 
ALINE ROCHA VENTURA SANTOS 532.126.023.000 IPTU   101.26.0256219 0002 12/02/2026 345125  /2026 
ALINE RODRIGUES DOURADO DAH4D47 M.TRANS 709.26.1560230 0001 26/02/2026 386150  /2026 
ALINE ROSA SILVA AOH1F29 M.TRANS 709.26.1573098 0001 26/02/2026 392837  /2026 
ALINE SALDANHA PONTE NASCIMENTO ELX0155 M.TRANS 709.26.1517345 0001 11/02/2026 369589  /2026 
ALINE SALES DOS SANTOS CAT9F74 M.TRANS 709.26.1547968 0001 20/02/2026 380078  /2026 
ALINE SANTIAGO PASQUALINI REFEICOES SUM0C28 M.TRANS 709.26.1526921 0001 12/02/2026 374366  /2026 
ALINE SANTOS DA CUNHA SVX0I94 M.TRANS 709.26.1560151 0001 26/02/2026 386102  /2026 
ALINE SANTOS DA SILVA FJF9D07 M.TRANS 709.26.1551565 0001 20/02/2026 381851  /2026 
ALINE SANTOS DA SILVA FJF9D07 M.TRANS 709.26.1566968 0001 26/02/2026 389604  /2026 
ALINE SANTOS DA SILVA FJF9D07 M.TRANS 709.26.1566459 0001 26/02/2026 389365  /2026 
ALINE SANTOS DA SILVA FJF9D07 M.TRANS 709.26.1566616 0001 26/02/2026 389435  /2026 
ALINE SANTOS DA SILVA FJF9D07 M.TRANS 709.26.1573689 0001 26/02/2026 393181  /2026 
ALINE SANTOS PIMENTEL PSICOLOGIA LTDA 325.195 ISSQNSN 430.26.1920688 0001 21/11/2025 359924  /2026 
ALINE SANTOS PIMENTEL PSICOLOGIA LTDA 325.195 ISSQNSN 430.26.1920780 0001 22/12/2025 360014  /2026 
ALINE SANTOS PIMENTEL PSICOLOGIA LTDA 325.195 ISSQNSN 430.26.1920973 0001 20/01/2026 360206  /2026 
ALINE SANTOS PIMENTEL PSICOLOGIA LTDA 325.195 ISSQNSN 430.26.1920625 0001 20/10/2025 359862  /2026 
ALINE SILVA DAS NEVES 510.361.035.000 IPTU   101.26.0223979 0002 12/02/2026 340907  /2026 
ALINE SILVA DAS NEVES DMV4127 M.TRANS 709.26.1528031 0001 12/02/2026 374819  /2026 
ALINE SILVA DE LIMA GJB2G67 M.TRANS 709.26.1556680 0001 20/02/2026 384437  /2026 
ALINE SILVA FAVA LOPES QXP8F25 M.TRANS 709.26.3699655 0001 05/02/2026 397097  /2026 
ALINE SILVA FAVA LOPES QXP8F25 M.TRANS 709.26.1514737 0001 11/02/2026 368207  /2026 
ALINE SIMOES GALANTE FEB8D75 M.TRANS 709.26.3696503 0001 05/02/2026 395664  /2026 
ALINE SOUZA ANTUNES 532.531.003.155 IPTU   101.26.0258637 0002 12/02/2026 345543  /2026 
ALINE SOUZA LIMA EFM4976 M.TRANS 709.26.3705028 0001 05/02/2026 399798  /2026 
ALINE SOUZA PIMENTEL FRD9B88 M.TRANS 709.26.1519281 0001 11/02/2026 370608  /2026 
ALINE STELLY COLEVATI FJE8624 M.TRANS 709.26.1523008 0001 12/02/2026 372498  /2026 
ALINE TORRISI MOURA SHC9B26 M.TRANS 709.26.1514658 0001 11/02/2026 368168  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 283

ALINE VENTURA BARBOSA EPY1202 M.TRANS 709.26.3701131 0001 05/02/2026 397818  /2026 
ALINE VIEIRA ROSA PP/FUNE 702.25.4002093 0010 08/02/2026 362611  /2026 
ALINE VIEIRA SOARES 512.028.094.248 IPTU   101.26.0229646 0002 12/02/2026 341662  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.3702732 0001 05/02/2026 398613  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1506432 0001 11/02/2026 364111  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1555318 0001 20/02/2026 383731  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1525498 0001 12/02/2026 373692  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1533790 0001 12/02/2026 377568  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1535497 0001 12/02/2026 378498  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1519910 0001 11/02/2026 370925  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.3705931 0001 05/02/2026 400221  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1519469 0001 11/02/2026 370690  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1569530 0001 26/02/2026 390974  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.3705962 0001 05/02/2026 400242  /2026 
ALINE VITTA PEREIRA CXL5725 M.TRANS 709.26.1532187 0001 12/02/2026 376695  /2026 
ALINE WIELEWSKI 623.726.016.000 IPTUTCE 103.26.0273729 0002 16/02/2026 348517  /2026 
ALINE WIELEWSKI 623.726.017.000 IPTUTCE 103.26.0273730 0002 16/02/2026 348518  /2026 
ALINE ZANON 004.018.182.008 IPTU   101.26.0040499 0002 15/02/2026 325689  /2026 
ALINE ZIGANTE DOS SANTOS 006.032.048.000 IPTU   101.26.0062818 0002 12/02/2026 327415  /2026 
ALIOMAR BALIEIRO ENL8814 M.TRANS 709.26.1546779 0001 20/02/2026 379513  /2026 
ALIOMAR SILVA SANTOS 511.001.048.138 IPTU   101.24.3203617 0006 24/02/2026 321399  /2026 
ALIPIO BAPTISTA JUNIOR 626.411.006.000 IPTUTCE 103.26.0274075 0002 16/02/2026 348647  /2026 
ALIPIO DA SILVA CHAVES 029.023.079.000 IPTU   101.26.0186082 0002 12/02/2026 336655  /2026 
ALIPIO DE OLIVEIRA VIEIRA DXV4470 M.TRANS 709.26.1547843 0001 20/02/2026 380016  /2026 
ALIPIO DE OLIVEIRA VIEIRA DXV4470 M.TRANS 709.26.1569722 0001 26/02/2026 391051  /2026 
ALIPIO FABRICIO VIEIRA EVA4068 M.TRANS 709.26.1519098 0001 11/02/2026 370492  /2026 
ALIPIO GOMES FLORENCIO BVB7A21 M.TRANS 709.26.1546232 0001 20/02/2026 379226  /2026 
ALIPIO NUNES PEREIRA 027.016.023.000 IPTU   101.26.0178769 0002 12/02/2026 336072  /2026 
ALIPIO PEREIRA DOS SANTOS DCV2495 M.TRANS 709.26.3701811 0001 05/02/2026 398170  /2026 
ALISON ANTONIO DIAS FXS8A33 M.TRANS 709.26.3700534 0001 05/02/2026 397504  /2026 
ALISON APARECIDO UCCELA OQT5216 M.TRANS 709.26.1511460 0001 11/02/2026 366683  /2026 
ALISON DAIANE DACIO COSTA QUB3I71 M.TRANS 709.26.1524279 0001 12/02/2026 373106  /2026 
ALISON DE FIGUEIREDO SANTOS FKU6F41 M.TRANS 709.26.1554410 0001 20/02/2026 383304  /2026 
ALISON MARTINELLI BARRETO GET8H00 M.TRANS 709.26.1573317 0001 26/02/2026 392972  /2026 
ALISON ROLEMBERG DA SILVA DWO3C04 M.TRANS 709.26.1545353 0001 20/02/2026 378782  /2026 
ALISSON ALVES DA SILVA SOUSA FNI1G68 M.TRANS 709.26.1569495 0001 26/02/2026 390950  /2026 
ALISSON ALVES DE FARIAS 024.015.056.319 IPTU   101.26.0161666 0002 13/02/2026 334614  /2026 
ALISSON BUENO DE OLIVEIRA NXL1150 M.TRANS 709.26.1507131 0001 11/02/2026 364477  /2026 
ALISSON CORDEIRO DOS SANTOS DOX5G74 M.TRANS 709.26.1559948 0001 26/02/2026 385983  /2026 
ALISSON DA MOTA GONCALVES GDE6A18 M.TRANS 709.26.3704147 0001 05/02/2026 399342  /2026 
ALISSON DA ROCHA SANTANA SWL9E54 M.TRANS 709.26.1533916 0001 12/02/2026 377632  /2026 
ALISSON DE SOUSA PEREIRA GDD9D78 M.TRANS 709.26.3706047 0001 05/02/2026 400290  /2026 
ALISSON DIEGO VIEIRA DA SILVA ETN6B50 M.TRANS 709.26.3700936 0001 05/02/2026 397715  /2026 
ALISSON HENRIQUE DA SILVA EIP3B34 M.TRANS 709.26.1567906 0001 26/02/2026 390080  /2026 
ALISSON HENRIQUE DA SILVA FWJ0A86 M.TRANS 709.26.1506327 0001 11/02/2026 364056  /2026 
ALISSON MACENA DE OLIVEIRA ECH1A95 M.TRANS 709.26.1565951 0001 26/02/2026 389087  /2026 
ALISSON MARLON CHAGAS DE SOUZA 017.006.048.000 IPTU   101.26.0128985 0002 12/02/2026 331756  /2026 
ALISSON PEREIRA INACIO RTL2B46 M.TRANS 709.26.3704714 0001 05/02/2026 399639  /2026 
ALISSON PEREIRA MADEIRA SUC3J72 M.TRANS 709.26.1552627 0001 20/02/2026 382377  /2026 
ALISSON SANTANA 003.047.016.669 IPTU   101.26.0033227 0002 16/02/2026 325001  /2026 
ALISSON SILVA GARCIA FGB7D13 M.TRANS 709.26.3695362 0001 05/02/2026 395115  /2026 
ALISSON SILVA GARCIA FGB7D13 M.TRANS 709.26.1506245 0001 11/02/2026 364015  /2026 
ALISSON VINICIUS COSTA DE OLIVEIRA CPZ1567 M.TRANS 709.26.1508692 0001 11/02/2026 365307  /2026 
ALIZETE DOS SANTOS TAVARES - ESPOLIO 025.082.015.000 IPTU   101.26.0171993 0002 16/02/2026 335456  /2026 
ALL BANK INVEST- INVESTIMENTOS E SERVICOS LTDA 010.029.090.001 IPTU   101.26.0091534 0002 13/02/2026 329142  /2026 
ALL BANK INVEST- INVESTIMENTOS E SERVICOS LTDA 010.029.090.021 IPTU   101.26.0091554 0002 13/02/2026 329146  /2026 
ALL BUSINESS & COMPANY COMERCIO DE BRINDES LTDA. 286.643 ISS    291.26.5448220 0001 15/02/2026 350915  /2026 
ALL CAR EMPRESARIAL LTDA PWO8330 M.TRANS 709.26.1513749 0001 11/02/2026 367756  /2026 
ALL CAR EMPRESARIAL LTDA PWO8330 M.TRANS 709.26.1550187 0001 20/02/2026 381214  /2026 
ALL DENTS PRODUTOS ODONTOLOGICOS EIRELI - ME 196.911 TFSANIT 407.26.0259114 0001 25/02/2026 353651  /2026 
ALL LIVES SERVICOS GESTAO OCUPACIONAL LTDA 263.738 ISS    291.26.5458505 0001 15/02/2026 351136  /2026 
ALLAM KAUE DA COSTA 524.021.003.000 IPTU   101.26.0242707 0002 13/02/2026 343338  /2026 
ALLAN AMAURI SILVEIRA EOM2656 M.TRANS 709.26.1570855 0001 26/02/2026 391652  /2026 
ALLAN BAUMANN FQP5E11 M.TRANS 709.26.1506291 0001 11/02/2026 364035  /2026 
ALLAN BERNARDO SIGNORETTI DYD2H80 M.TRANS 709.26.1558041 0001 20/02/2026 385148  /2026 
ALLAN BERNARDO SIGNORETTI DYD2H80 M.TRANS 709.26.1515997 0001 11/02/2026 368906  /2026 
ALLAN BERNARDO SIGNORETTI DYD2H80 M.TRANS 709.26.1554009 0001 20/02/2026 383115  /2026 
ALLAN BERNARDO SIGNORETTI DYD2H80 M.TRANS 709.26.1533177 0001 12/02/2026 377226  /2026 
ALLAN CESAR SILVA DE MORAES EIH5439 M.TRANS 709.26.3699459 0001 05/02/2026 397008  /2026 
ALLAN DA SILVA GCF8E42 M.TRANS 709.26.1573752 0001 26/02/2026 393221  /2026 
ALLAN DA SILVA ALVES DE SOUSA CIL4141 M.TRANS 709.26.1565646 0001 26/02/2026 388922  /2026 
ALLAN DAVYD JULIO DE SOUZA SCS0C07 M.TRANS 709.26.1556628 0001 20/02/2026 384410  /2026 
ALLAN DE SOUZA ALENCAR EQU2469 M.TRANS 709.26.1548975 0001 20/02/2026 380590  /2026 
ALLAN DOMINGUES EZJ2A36 M.TRANS 709.26.1533231 0001 12/02/2026 377259  /2026 
ALLAN DOS SANTOS LIMA AZV8C82 M.TRANS 709.26.1554315 0001 20/02/2026 383267  /2026 
ALLAN DOS SANTOS LIMA AZV8C82 M.TRANS 709.26.1552824 0001 20/02/2026 382481  /2026 
ALLAN FRANKLIN SANTOS SILVA 024.019.137.555 IPTU   101.26.0163360 0002 13/02/2026 334815  /2026 
ALLAN FREITAS VELOSO ENF9F55 M.TRANS 709.26.1564190 0001 26/02/2026 388203  /2026 
ALLAN FREITAS VELOSO ENF9F55 M.TRANS 709.26.1547424 0001 20/02/2026 379840  /2026 
ALLAN GOMES DOS REIS 001.068.044.000 IPTU   101.26.0011942 0002 20/02/2026 323236  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 284

ALLAN GONCALVES DE NOVAES OWS7A23 M.TRANS 709.26.1555360 0001 20/02/2026 383746  /2026 
ALLAN GONCALVES FERREIRA DE CASTRO AVF8401 M.TRANS 709.26.1546627 0001 20/02/2026 379432  /2026 
ALLAN GONCALVES FERREIRA DE CASTRO AVF8401 M.TRANS 709.26.1554626 0001 20/02/2026 383396  /2026 
ALLAN KAIKE VIEIRA ECI7J45 M.TRANS 709.26.3703328 0001 05/02/2026 398874  /2026 
ALLAN KAIKE VIEIRA ECI7J45 M.TRANS 709.26.3703329 0001 05/02/2026 398875  /2026 
ALLAN KAIKE VIEIRA ECI7J45 M.TRANS 709.26.1532740 0001 12/02/2026 376972  /2026 
ALLAN KARDEC GONCALVES DA SILVA EXT3A23 M.TRANS 709.26.3693689 0001 05/02/2026 394307  /2026 
ALLAN KARDEC SANTANA SILVA 003.116.001.008 IPTU   101.26.0037689 0002 16/02/2026 325433  /2026 
ALLAN MIQUEIAS CARVALHO SOUZA 032.075.022.289 IPTU   101.26.0207888 0002 16/02/2026 338856  /2026 
ALLAN MUCIELLO MOREIRA QPF2514 M.TRANS 709.26.3701845 0001 05/02/2026 398188  /2026 
ALLAN RODRIGUES 016.015.121.145 IPTU   101.26.0123473 0002 12/02/2026 331339  /2026 
ALLAN RUFINO CAMPELLO ALL8E59 M.TRANS 709.26.1522950 0001 12/02/2026 372462  /2026 
ALLAN SANTOS RIBEIRO GEX4D49 M.TRANS 709.26.3698234 0001 05/02/2026 396469  /2026 
ALLAN TEIXEIRA DOS SANTOS FZE4I64 M.TRANS 709.26.1546884 0001 20/02/2026 379575  /2026 
ALLAN VIEIRA NUNES GBB9H28 M.TRANS 709.26.1558343 0001 20/02/2026 385327  /2026 
ALLAN VINICIUS ROMEIRO FHN0H58 M.TRANS 709.26.3694927 0001 05/02/2026 394903  /2026 
ALLAN VINICIUS ROMEIRO FHN0H58 M.TRANS 709.26.3703595 0001 05/02/2026 399042  /2026 
ALLEF SILVA DE SOUSA DJZ5A93 M.TRANS 709.26.3705933 0001 05/02/2026 400223  /2026 
ALLEG TRANSPORTES LTDA 305.421 ISS    292.26.4872732 0001 15/12/2025 351889  /2026 
ALLENCAR TRANSPORTES LTDA ESU9B36 M.TRANS 709.26.1522691 0001 12/02/2026 372330  /2026 
ALLIANCE SERVICOS INTEGRADOS LTDA 293.346 ISS    292.26.4872682 0001 15/12/2025 351845  /2026 
ALLIANZ SEGUROS S.A. ECZ3842 M.TRANS 709.26.1556949 0001 20/02/2026 384572  /2026 
ALLIEXLOG TRANSPORTE LTDA ENN0195 M.TRANS 709.26.1547194 0001 20/02/2026 379720  /2026 
ALLIMISK SERV.FILMAGENS E PROMO.DE EVENTOS LTDA 294.013 ISSQNSN 430.26.1917844 0001 20/12/2021 357095  /2026 
ALLIMISK SERV.FILMAGENS E PROMO.DE EVENTOS LTDA 294.013 ISSQNSN 430.26.1918023 0001 22/02/2023 357274  /2026 
ALLIMISK SERV.FILMAGENS E PROMO.DE EVENTOS LTDA 294.013 ISS    292.26.4872688 0001 15/12/2025 351851  /2026 
ALLIMISK SERV.FILMAGENS E PROMO.DE EVENTOS LTDA 294.013 ISSQNSN 430.26.1918222 0001 21/08/2023 357473  /2026 
ALLIMISK SERV.FILMAGENS E PROMO.DE EVENTOS LTDA 294.013 ISSQNSN 430.26.1917843 0001 22/11/2021 357094  /2026 
ALLIMISK SERV.FILMAGENS E PROMO.DE EVENTOS LTDA 294.013 ISSQNSN 430.26.1918137 0001 20/07/2023 357388  /2026 
ALLIMISK SERV.FILMAGENS E PROMO.DE EVENTOS LTDA 294.013 ISSQNSN 430.26.1917807 0001 20/09/2022 357058  /2026 
ALLIMISK SERV.FILMAGENS E PROMO.DE EVENTOS LTDA 294.013 ISSQNSN 430.26.1917947 0001 21/11/2022 357198  /2026 
ALLINE MARIA FREITAS 010.038.103.187 IPTU   101.26.0093218 0002 13/02/2026 329233  /2026 
ALLNETBRASIL LTDA STB1B29 M.TRANS 709.26.1553291 0001 20/02/2026 382700  /2026 
ALMA CLINIC LTDA 291.112 COL.LX 710.25.0267063 0010 28/02/2026 400780  /2026 
ALMA CLINIC LTDA 291.112 TFSANIT 407.26.0261039 0001 25/02/2026 354361  /2026 
ALMACA MASSAS CONGELADAS LTDA 097.096 TFSANIT 407.26.0257941 0001 25/02/2026 353381  /2026 
ALMAIRTOM ALVES DE ARAUJO BIP4153 M.TRANS 709.26.1532814 0001 12/02/2026 377012  /2026 
ALMAM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA DQJ0227 M.TRANS 709.26.3695384 0001 05/02/2026 395132  /2026 
ALMAM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA DQJ0227 M.TRANS 709.26.1552518 0001 20/02/2026 382323  /2026 
ALMAM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA DQJ0227 M.TRANS 709.26.1546033 0001 20/02/2026 379125  /2026 
ALMARE DISTRIBUID.DE PRODUT.ALIMENTICIOS LTDA ME 177.487 COL.LX 710.25.0266548 0010 28/02/2026 400651  /2026 
ALMEIDA BARROSO REPRESENTACOES COMERCIAIS LTD FQZ3344 M.TRANS 709.26.1564600 0001 26/02/2026 388415  /2026 
ALMEIDA E LIMA MONTAGEM LOC TRANS DE EQ IND LTDA 208.458 ISS    292.26.5449213 0001 15/02/2026 352227  /2026 
ALMEIDA VEICULOS MARKENTING E TRANSPORTES DAL6E83 M.TRANS 709.26.1527449 0001 12/02/2026 374574  /2026 
ALMEIDAFCA PROJETO DE PRODUTOS LTDA 303.478 ISSQNSN 430.26.1928981 0001 22/12/2025 362339  /2026 
ALMERINDA PINHEIRO DA SILVA CML8760 M.TRANS 709.26.1523294 0001 12/02/2026 372642  /2026 
ALMERINDA RAMOS CALDEIRA 533.003.031.000 IPTU   101.26.0259112 0002 14/02/2026 345670  /2026 
ALMERINDO HENRIQUE DE SOUZA 031.125.011.000 IPTU   101.26.0202456 0002 16/02/2026 338177  /2026 
ALMERIO MARQUES DA SILVA COS4H13 M.TRANS 709.26.1517209 0001 11/02/2026 369529  /2026 
ALMEZINDA EMILIA DE ALMEIDA MAGALHAES FZD3I44 M.TRANS 709.26.1552899 0001 20/02/2026 382497  /2026 
ALMILENE ALVES DOS SANTOS CWB7H57 M.TRANS 709.26.1545850 0001 20/02/2026 379025  /2026 
ALMIR ABREU DE OLIVEIRA - ESPOLIO 533.329.016.000 IPTU   101.26.0263929 0002 14/02/2026 346384  /2026 
ALMIR ALVES DA ASSUNCAO 021.047.094.000 IPTU   101.26.0153164 0002 14/02/2026 333915  /2026 
ALMIR ANDRADE DE OLIVEIRA SUQ1I76 M.TRANS 709.26.1552740 0001 20/02/2026 382438  /2026 
ALMIR ANTONIO ALVES EBF0623 M.TRANS 709.26.1532356 0001 12/02/2026 376792  /2026 
ALMIR ANTONIO RUSSO JUNIOR 026.043.009.000 IPTU   101.26.0176074 0002 12/02/2026 335804  /2026 
ALMIR BISPO DOS SANTOS 534.308.003.000 IPTU   101.26.0268732 0002 14/02/2026 347245  /2026 
ALMIR BISPO DOS SANTOS 534.308.003.000 CIP    105.26.0279794 0002 27/02/2026 350429  /2026 
ALMIR CANDIDO DO NASCIMENTO 533.005.021.000 IPTU   101.26.0259174 0002 14/02/2026 345692  /2026 
ALMIR CARLOS DE ALMEIDA 009.075.034.000 IPTU   101.26.0086790 0002 13/02/2026 328902  /2026 
ALMIR COSTA DO NASCIMENTO 532.063.031.000 IPTU   101.26.0250658 0002 12/02/2026 344209  /2026 
ALMIR DE MIRANDA FILHO 025.012.038.000 IPTU   101.26.0167547 0002 16/02/2026 335160  /2026 
ALMIR DOMINGOS DKP7363 M.TRANS 709.26.1561696 0001 26/02/2026 386879  /2026 
ALMIR FREGEL FIGUEIRA STO1D44 M.TRANS 709.26.1522283 0001 12/02/2026 372102  /2026 
ALMIR GONCALVES DA SILVA 532.100.028.361 IPTU   101.26.0252498 0002 12/02/2026 344444  /2026 
ALMIR LARDELAU QPI9D66 M.TRANS 709.26.1565548 0001 26/02/2026 388867  /2026 
ALMIR MARCOS DE SOUZA 033.124.005.153 IPTU   101.26.0214648 0002 14/02/2026 339535  /2026 
ALMIR MARTINS MOREIRA 245.128 ISS    292.26.4872529 0001 15/12/2025 351709  /2026 
ALMIR PEREIRA DE LIMA GBI5977 M.TRANS 709.26.1510118 0001 11/02/2026 366025  /2026 
ALMIR PETRECCA MARTINS 013.051.115.044 IPTU   101.26.0113517 0002 12/02/2026 330536  /2026 
ALMIR RAMOS DO NASCIMENTO 030.153.023.000 IPTU   101.26.0196189 0002 14/02/2026 337532  /2026 
ALMIR REDONDO SANCHES ABL4H42 M.TRANS 709.26.1548930 0001 20/02/2026 380566  /2026 
ALMIR RODRIGUES CRUZ 532.310.053.000 IPTU   101.26.0257119 0002 12/02/2026 345296  /2026 
ALMIR ROGERIO DE OLIVEIRA 534.122.028.000 CIP    105.26.0279435 0002 27/02/2026 350219  /2026 
ALMIR ROGERIO SANTOS DE CARVALHO RHQ1A97 M.TRANS 709.26.1562850 0001 26/02/2026 387503  /2026 
ALMIR ROGERIO SANTOS DE CARVALHO RHQ1A97 M.TRANS 709.26.1549380 0001 20/02/2026 380778  /2026 
ALMIR SABATINE GEC3365 M.TRANS 709.26.1507917 0001 11/02/2026 364886  /2026 
ALMIR SANTOS DE SIQUEIRA HEI1J64 M.TRANS 709.26.3702735 0001 05/02/2026 398615  /2026 
ALMIR SANTOS DE SIQUEIRA HEI1J64 M.TRANS 709.26.3696165 0001 05/02/2026 395508  /2026 
ALMIR SANTOS DO PRADO DVL1943 M.TRANS 709.26.1556853 0001 20/02/2026 384514  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 285

ALMIR SANTOS DO PRADO DVL1943 M.TRANS 709.26.3704733 0001 05/02/2026 399649  /2026 
ALMIR SANTOS DO PRADO DVL1943 M.TRANS 709.26.1511281 0001 11/02/2026 366584  /2026 
ALMIR SANTOS DO PRADO DVL1943 M.TRANS 709.26.1545758 0001 20/02/2026 378980  /2026 
ALMIR SANTOS DO PRADO DVL1943 M.TRANS 709.26.1562438 0001 26/02/2026 387290  /2026 
ALMIR SANTOS DO PRADO DVL1943 M.TRANS 709.26.1518134 0001 11/02/2026 369993  /2026 
ALMIR SILVA BENEDITO HKZ1A99 M.TRANS 709.26.3702918 0001 05/02/2026 398694  /2026 
ALMIR VIEIRA DA SILVA 510.100.046.149 IPTU   101.26.0217910 0002 12/02/2026 339975  /2026 
ALMIRENE DE JESUS REGIS EEY7B09 M.TRANS 709.26.1520209 0001 11/02/2026 371098  /2026 
ALMIRENE DE JESUS REGIS EEY7B09 M.TRANS 709.26.1511309 0001 11/02/2026 366603  /2026 
ALMIRENE DE JESUS REGIS EEY7B09 M.TRANS 709.26.3704643 0001 05/02/2026 399608  /2026 
ALMIRENE DE JESUS REGIS EEY7B09 M.TRANS 709.26.1557357 0001 20/02/2026 384751  /2026 
ALMIRO ALVES DA SILVA NETO ETX6G49 M.TRANS 709.26.1568546 0001 26/02/2026 390449  /2026 
ALMIRO ANTONIO FRANCHI 007.063.112.260 IPTU   101.26.0073536 0002 12/02/2026 328197  /2026 
ALMIRO ANTONIO FRANCHI 007.063.112.261 IPTU   101.26.0073537 0002 12/02/2026 328198  /2026 
ALMIRO ANTONIO FRANCHI 007.063.112.147 IPTU   101.26.0073423 0002 12/02/2026 328187  /2026 
ALMIRO GOMES LEITE 534.045.024.000 IPTU   101.26.0265612 0002 14/02/2026 346649  /2026 
ALMIRO GONCALVES LUIZ 030.167.004.009 IPTU   101.26.0196929 0002 14/02/2026 337649  /2026 
ALMIRO MACHADO EAS9156 M.TRANS 709.26.3703040 0001 05/02/2026 398741  /2026 
ALMIRO NEDINO DOS SANTOS 512.051.022.000 IPTU   101.26.0231012 0002 12/02/2026 341818  /2026 
ALMIRO OLIVEIRA SALES(ESPOLIO) 402.023.006.000 CIP    105.26.0277097 0002 27/02/2026 349240  /2026 
ALMIRO OLIVEIRA SALES(ESPOLIO) 402.023.006.000 IPTU   101.26.0216568 0002 13/02/2026 339799  /2026 
ALMISK ADMINISTRADORA DE BENS PROPRIOS LTDA CUL9C53 M.TRANS 709.26.1533874 0001 12/02/2026 377617  /2026 
ALMIX DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTICIOS EEG2545 M.TRANS 709.26.1507642 0001 11/02/2026 364731  /2026 
ALMIX DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTICIOS EEG2545 M.TRANS 709.26.1507631 0001 11/02/2026 364726  /2026 
ALMO ADMINISTRACAO DE IMOVEIS E PARTICIPACAO LTD 011.002.034.000 IPTU   101.26.0095134 0002 12/02/2026 329335  /2026 
ALMP ARTIGOS OPTICOS LTDA 349.459 TFSANIT 407.26.0261759 0001 25/02/2026 354600  /2026 
ALMY VICTORIA PNEUS LTDA ME EBD8910 M.TRANS 709.26.1506114 0001 11/02/2026 363945  /2026 
ALN ADMINISTRACAO COMERCIO DE BENS MOVEIS LTD EJW6F65 M.TRANS 709.26.1507185 0001 11/02/2026 364508  /2026 
ALOIS FEICHTENBERGER - ESPOLIO 402.016.030.000 IPTU   101.26.0216385 0002 13/02/2026 339763  /2026 
ALOIS SCHUTZINGER 523.303.016.000 CIP    105.26.0278141 0002 27/02/2026 349650  /2026 
ALOIS SCHUTZINGER 523.303.016.000 IPTU   101.26.0242114 0002 12/02/2026 343219  /2026 
ALOISIO APARECIDO FELISBERTO JULIAO FILHO 532.100.248.077 IPTU   101.26.0253794 0002 12/02/2026 344711  /2026 
ALOISIO BARBOSA LEITE EIE6C66 M.TRANS 709.26.1564990 0001 26/02/2026 388612  /2026 
ALOISIO DA SILVA CARVALHO 533.331.037.000 IPTU   101.26.0264002 0002 14/02/2026 346394  /2026 
ALOISIO DE ALMEIDA RIBEIRO EPP9489 M.TRANS 709.26.1566559 0001 26/02/2026 389411  /2026 
ALOISIO ELIAS DE ARAUJO 522.121.044.000 IPTU   101.26.0241158 0002 12/02/2026 343121  /2026 
ALOISIO JOSE PEREIRA FRE3I24 M.TRANS 709.26.1568729 0001 26/02/2026 390549  /2026 
ALOISIO RICARDO BERNARDES FIR9681 M.TRANS 709.26.1555232 0001 20/02/2026 383685  /2026 
ALOIZIO GONCALVES HONORATO EFT7E73 M.TRANS 709.26.1526626 0001 12/02/2026 374241  /2026 
ALOK COMERCIO DE MOVEIS E DECORACOE QAZ3I20 M.TRANS 709.26.3703981 0001 05/02/2026 399261  /2026 
ALOMA MARTINS DOS SANTOS SJE6F74 M.TRANS 709.26.1522166 0001 12/02/2026 372044  /2026 
ALONCO ALVES DE MIRA FMQ5H67 M.TRANS 709.26.1549342 0001 20/02/2026 380768  /2026 
ALONSO MULTIMARCAS COMERCIO DE AUTOMOVEI FQJ5B11 M.TRANS 709.26.1529464 0001 12/02/2026 375417  /2026 
ALOYSIO DE ARAUJO JUNIOR 011.033.116.193 IPTU   101.26.0098124 0002 12/02/2026 329511  /2026 
ALOYSIO RIBEIRO LOPES FILHO DIS0286 M.TRANS 709.26.1550316 0001 20/02/2026 381245  /2026 
ALPENGLOW CONSULTORIA EM GESTAO EMPRESARIAL L SWT4B24 M.TRANS 709.26.3702310 0001 05/02/2026 398415  /2026 
ALPES CONFECCOES LTDA - EPP 012.068.010.000 IPTU   101.26.0107290 0002 13/02/2026 330128  /2026 
ALPES TOP LTDA FPJ8G84 M.TRANS 709.26.1527145 0001 12/02/2026 374453  /2026 
ALPES TOP LTDA FPJ8G84 M.TRANS 709.26.1514449 0001 11/02/2026 368055  /2026 
ALPES TOP LTDA FPJ8G84 M.TRANS 709.26.1526798 0001 12/02/2026 374331  /2026 
ALPES TOP LTDA FPJ8G84 M.TRANS 709.26.1526953 0001 12/02/2026 374383  /2026 
ALPHA ADM E CORRET DE SEGUROS LTDA GBG3H21 M.TRANS 709.26.1513018 0001 11/02/2026 367438  /2026 
ALPHA C S EQUIP ESPORTIVOS LTDA TJH4H32 M.TRANS 709.26.1523361 0001 12/02/2026 372680  /2026 
ALPHA CARGO TRANSPORTES LTDA FYE7I51 M.TRANS 709.26.3693085 0001 05/02/2026 393987  /2026 
ALPHA CARGO TRANSPORTES LTDA FKS7G34 M.TRANS 709.26.3692722 0001 05/02/2026 393822  /2026 
ALPHA CARGO TRANSPORTES LTDA FYE7I51 M.TRANS 709.26.3693070 0001 05/02/2026 393983  /2026 
ALPHA ESCOLA TECNICA COMERCIAL LTDA 074.598 COL.LX 710.25.0266232 0010 28/02/2026 400585  /2026 
ALPHAMACRO CONSULTORIA CONTABIL LTDA 354.707 ISS    292.26.5455453 0001 15/02/2026 352440  /2026 
ALPHAPURE COMUNICACAO E MARKETING LTDA 356.567 ISS    292.26.4872839 0001 15/12/2025 351975  /2026 
ALRA MEDICAL IND E COMERCIO DE PRODUTOS MEDICOS 305.305 ISS    291.26.5451634 0001 15/02/2026 350976  /2026 
ALT COMERCIO DE PRODUTOS LTDA 390.808 TFFP/FX 406.25.3677983 0002 19/02/2026 353078  /2026 
ALTA POLA MLOTEK DE REZENDE - ESPOLIO 534.600.030.000 CIP    105.26.0279857 0002 27/02/2026 350460  /2026 
ALTA POLA MLOTEK DE REZENDE - ESPOLIO 534.600.030.000 IPTU   101.26.0269001 0002 14/02/2026 347321  /2026 
ALTA SPINE PRODUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDA 346.302 TFSANIT 407.26.0261722 0001 25/02/2026 354587  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.318 IPTU   101.26.0006583 0002 12/02/2026 322906  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.157 IPTU   101.26.0006422 0002 12/02/2026 322894  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.355 IPTU   101.26.0006620 0002 12/02/2026 322908  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.368 IPTU   101.26.0006633 0002 12/02/2026 322909  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.393 IPTU   101.26.0006658 0002 12/02/2026 322910  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.305 IPTU   101.26.0006570 0002 12/02/2026 322902  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.214 IPTU   101.26.0006479 0002 12/02/2026 322898  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.211 IPTU   101.26.0006476 0002 12/02/2026 322897  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.293 IPTU   101.26.0006558 0002 12/02/2026 322900  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.136 IPTU   101.26.0006401 0002 12/02/2026 322891  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.122 IPTU   101.26.0006387 0002 12/02/2026 322890  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.106 IPTU   101.26.0006371 0002 12/02/2026 322888  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.096 IPTU   101.26.0006361 0002 12/02/2026 322887  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.028 IPTU   101.26.0006293 0002 12/02/2026 322885  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.026 IPTU   101.26.0006291 0002 12/02/2026 322884  /2026 
ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.229 IPTU   101.26.0006494 0002 12/02/2026 322899  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 286

ALTA VISTA CLUB E HOME EMPREEND.IMOBIL.SPE LTDA 001.033.008.145 IPTU   101.26.0006410 0002 12/02/2026 322893  /2026 
ALTACIDES FRANCO 620.006.027.000 IPTU   101.26.0269843 0002 12/02/2026 347398  /2026 
ALTACIR MORAIS BARCELLOS 021.074.009.000 IPTU   101.26.0154303 0002 14/02/2026 334016  /2026 
ALTAIR CARVALHO DOS SANTOS BARBOSA GAC2B48 M.TRANS 709.26.1522571 0001 12/02/2026 372268  /2026 
ALTAIR CARVALHO DOS SANTOS BARBOSA GAC2B48 M.TRANS 709.26.1553587 0001 20/02/2026 382878  /2026 
ALTAIR CAVALCANTI DA PAIXAO 032.073.062.055 IPTU   101.26.0207086 0002 16/02/2026 338672  /2026 
ALTAIR DA SILVA LIMA 512.200.013.101 IPTU   101.26.0232534 0002 12/02/2026 342094  /2026 
ALTAIR FRANCO DE GODOY FVL5775 M.TRANS 709.26.3698207 0001 05/02/2026 396456  /2026 
ALTAIR FRANCO DE GODOY FVL5775 M.TRANS 709.26.3698619 0001 05/02/2026 396625  /2026 
ALTAIR HECHEM EJD2A15 M.TRANS 709.26.1506994 0001 11/02/2026 364404  /2026 
ALTAIR HECHEM EJD2A15 M.TRANS 709.26.1531962 0001 12/02/2026 376597  /2026 
ALTAIR HECHEM ELY4A45 M.TRANS 709.26.1567956 0001 26/02/2026 390110  /2026 
ALTAIR HECHEM EJD2A15 M.TRANS 709.26.1555770 0001 20/02/2026 383947  /2026 
ALTAIR LUCENA DO NASCIMENTO 532.100.259.139 IPTU   101.26.0255209 0002 12/02/2026 344973  /2026 
ALTAIR MARTINS DA COSTA 032.043.050.000 IPTU   101.26.0205950 0002 16/02/2026 338524  /2026 
ALTAIR PEREIRA DE ARAUJO FILHO CXL0360 M.TRANS 709.26.1523851 0001 12/02/2026 372912  /2026 
ALTAMIRO CAMILO DOS SANTOS 033.023.051.000 IPTU   101.26.0209989 0002 14/02/2026 339121  /2026 
ALTAMIRO DE ALMEIDA FSY6I04 M.TRANS 709.26.1508782 0001 11/02/2026 365354  /2026 
ALTAMIRO MATEUS SOBRINHO 032.021.021.000 IPTU   101.26.0205175 0002 16/02/2026 338467  /2026 
ALTAMIRO MOREIRA FERREIRA 532.100.095.158 IPTU   101.26.0252714 0002 12/02/2026 344510  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.049 IPTU   101.26.0207648 0002 16/02/2026 338810  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.059 IPTU   101.26.0207658 0002 16/02/2026 338813  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.141 IPTU   101.26.0207740 0002 16/02/2026 338831  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.220 IPTU   101.26.0207819 0002 16/02/2026 338845  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.023 IPTU   101.26.0207622 0002 16/02/2026 338804  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.317 IPTU   101.26.0207916 0002 16/02/2026 338858  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.378 IPTU   101.26.0207977 0002 16/02/2026 338868  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.013 IPTU   101.26.0207612 0002 16/02/2026 338799  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.422 IPTU   101.26.0208021 0002 16/02/2026 338877  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.489 IPTU   101.26.0208088 0002 16/02/2026 338891  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.045 IPTU   101.26.0207644 0002 16/02/2026 338808  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.402 IPTU   101.26.0208001 0002 16/02/2026 338872  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.022 IPTU   101.26.0207621 0002 16/02/2026 338803  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.490 IPTU   101.26.0208089 0002 16/02/2026 338892  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.609 IPTU   101.26.0208208 0002 16/02/2026 338909  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.545 IPTU   101.26.0208144 0002 16/02/2026 338897  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.542 IPTU   101.26.0208141 0002 16/02/2026 338895  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.612 IPTU   101.26.0208211 0002 16/02/2026 338911  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.521 IPTU   101.26.0208120 0002 16/02/2026 338894  /2026 
ALTANA ALEMANHA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. 032.075.022.502 IPTU   101.26.0208101 0002 16/02/2026 338893  /2026 
ALTECH TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 348.905 ISS    292.26.5454301 0001 15/02/2026 352405  /2026 
ALTEMAR AMARO COELHO 009.070.006.000 IPTU   101.26.0086616 0002 13/02/2026 328890  /2026 
ALTEMIR BEZERRIL DE OLIVEIRA 027.148.013.000 IPTU   101.26.0183260 0002 12/02/2026 336419  /2026 
ALTERNATIVA VISTORIA LTDA 182.173 TFSANIT 407.26.0258912 0001 25/02/2026 353594  /2026 
ALTEVAN SANTANA DE VASCONCELOS FRE1108 M.TRANS 709.26.3694560 0001 05/02/2026 394727  /2026 
ALTEVAN SANTANA DE VASCONCELOS 013.023.009.006 IPTU   101.26.0110895 0002 12/02/2026 330344  /2026 
ALTHA ASS. EM MEDICINA E SEGURANCA DO TRAB. LTDA 185.711 TFSANIT 407.26.0258968 0001 25/02/2026 353604  /2026 
ALTHA AUTO POSTO EIRELI FUT3E85 M.TRANS 709.26.1530111 0001 12/02/2026 375661  /2026 
ALTHA MEDICINA SEGURANCA DO TRABALHO EIRELI 259.712 TFSANIT 407.26.0260240 0001 25/02/2026 354071  /2026 
ALTHEA SERVICOS DE SAUDE LTDA - ME 223.859 MULTA  704.25.3690640 0001 03/02/2026 362938  /2026 
ALTIERES BRITO DE OLIVEIRA ERJ5J96 M.TRANS 709.26.3705400 0001 05/02/2026 399976  /2026 
ALTIERES RAMOS DOS SANTOS 014.029.014.078 IPTU   101.26.0116331 0002 12/02/2026 330771  /2026 
ALTIVO DE NASCIMENTO PEREIRA 016.026.105.000 IPTU   101.26.0126260 0002 12/02/2026 331591  /2026 
ALTIVO DE NASCIMENTO PEREIRA 016.026.104.000 IPTU   101.26.0126259 0002 12/02/2026 331590  /2026 
ALTIVO FORTUNATO VIANA 521.417.019.000 IPTU   101.26.0237655 0002 12/02/2026 342682  /2026 
ALUGA CABOS LTDA TKP3B26 M.TRANS 709.26.1527998 0001 12/02/2026 374794  /2026 
ALUISIO ALVES DOS SANTOS 019.007.028.105 IPTU   101.26.0138876 0002 14/02/2026 332541  /2026 
ALUISIO ANTONIO DE OLIVEIRA 001.103.002.000 IPTU   101.26.0015113 0002 12/02/2026 323449  /2026 
ALUISIO ANTONIO DE OLIVEIRA 033.083.018.000 IPTU   101.26.0212948 0002 14/02/2026 339365  /2026 
ALUISIO APARECIDO DA SILVA 003.047.013.335 IPTU   101.26.0031907 0002 16/02/2026 324820  /2026 
ALUISIO DALMARSIO DE AZEVEDO SOUZA 020.067.074.000 IPTU   101.26.0145985 0002 13/02/2026 333183  /2026 
ALUISIO DE LIMA PEREIRA 532.531.003.175 IPTU   101.26.0258657 0002 12/02/2026 345552  /2026 
ALUISIO MARCELINO DOS SANTOS - ESPOLIO 534.147.016.000 CIP    105.26.0279648 0002 27/02/2026 350333  /2026 
ALUIZIA COSTA PEREIRA FHV7742 M.TRANS 709.26.1521167 0001 12/02/2026 371494  /2026 
ALUIZIO AVELINO DE LIMA 521.048.018.018 IPTU   101.26.0235773 0002 12/02/2026 342462  /2026 
ALUIZIO BARROS DA SILVA JUNIOR EGG7202 M.TRANS 709.26.1525007 0001 12/02/2026 373464  /2026 
ALUIZIO BERNARDINO DA SILVA EYF2D63 M.TRANS 709.26.1573688 0001 26/02/2026 393180  /2026 
ALUIZIO BERNARDINO DA SILVA EYF2D63 M.TRANS 709.26.1554103 0001 20/02/2026 383172  /2026 
ALUIZIO BRITO DA SILVA 534.138.026.000 IPTU   101.26.0267399 0002 14/02/2026 346968  /2026 
ALUIZIO DA SILVA RAMOS 533.317.001.000 IPTU   101.26.0263574 0002 14/02/2026 346334  /2026 
ALUIZIO DO CARMO AMORIM 020.115.024.005 IPTU   101.26.0148407 0002 13/02/2026 333443  /2026 
ALUIZIO FERREIRA DE LIMA FUQ3I13 M.TRANS 709.26.3706475 0001 05/02/2026 400523  /2026 
ALUIZIO SELESTINO DE SOUZA 510.345.036.000 IPTU   101.26.0223587 0002 12/02/2026 340867  /2026 
ALULO LOCACOES LTDA KEO3I64 M.TRANS 709.26.1530147 0001 12/02/2026 375679  /2026 
ALUMISTIL IND.COM.ESQUADRIAS METALICAS LTDA-ME 038.832 ISS    292.26.5454073 0001 15/02/2026 352396  /2026 
ALVANEIDE JUSCIARA DE LIMA SANTOS GFO3D27 M.TRANS 709.26.1534400 0001 12/02/2026 377902  /2026 
ALVANI SILVA BENTO 532.100.254.018 IPTU   101.26.0254766 0002 12/02/2026 344912  /2026 
ALVANIR RODRIGUES CHIAPESAN 532.115.074.000 IPTU   101.26.0256008 0002 12/02/2026 345084  /2026 
ALVANIR RODRIGUES CHIAPESAN EHZ9531 M.TRANS 709.26.3703650 0001 05/02/2026 399072  /2026 
ALVARENGA INTERM.E AGENCIAM.AUDIOVISUAL LTDA-ME 254.868 ISS    292.26.4872558 0001 15/12/2025 351736  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 287

ALVARES BARBOSA SOUZA 532.100.254.014 IPTU   101.26.0254762 0002 12/02/2026 344910  /2026 
ALVARO ALEXANDRE VILAS BOAS CASTILHO 020.075.072.000 IPTU   101.26.0146657 0002 13/02/2026 333243  /2026 
ALVARO ALFREDO PELOSINI NEGRI 003.027.024.040 IPTU   101.26.0028308 0002 16/02/2026 324412  /2026 
ALVARO ALFREDO PELOSINI NEGRI ANE3D34 M.TRANS 709.26.1506397 0001 11/02/2026 364090  /2026 
ALVARO ANTONIO CAPELA - ESPOLIO 009.067.039.000 IPTU   101.26.0086548 0002 13/02/2026 328884  /2026 
ALVARO ANTONIO PAUPERIO SERIO - ESPOLIO 024.006.039.000 IPTU   101.26.0160324 0002 13/02/2026 334483  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1533749 0001 12/02/2026 377540  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1523507 0001 12/02/2026 372745  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1534626 0001 12/02/2026 378028  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.3705359 0001 05/02/2026 399964  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1533768 0001 12/02/2026 377554  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.3704189 0001 05/02/2026 399369  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1572499 0001 26/02/2026 392514  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.3705348 0001 05/02/2026 399958  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1556918 0001 20/02/2026 384555  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1571522 0001 26/02/2026 392016  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1571519 0001 26/02/2026 392015  /2026 
ALVARO ANTONIOLLI MATTOS EBJ7913 M.TRANS 709.26.1571516 0001 26/02/2026 392013  /2026 
ALVARO BONICIO 002.079.001.046 IPTU   101.26.0025760 0002 12/02/2026 324245  /2026 
ALVARO CABRAIC EKZ1F47 M.TRANS 709.26.1548304 0001 20/02/2026 380233  /2026 
ALVARO CARDOSO BARREIROS 024.061.053.000 IPTU   101.26.0165685 0002 13/02/2026 335016  /2026 
ALVARO CARDOSO BARREIROS 024.061.042.000 IPTU   101.26.0165674 0002 13/02/2026 335013  /2026 
ALVARO CARDOSO BARREIROS 024.061.042.000 CIP    105.26.0276385 0002 27/02/2026 349093  /2026 
ALVARO CASTRO FILHO OQZ5429 M.TRANS 709.26.1551792 0001 20/02/2026 381958  /2026 
ALVARO CESAR ROCHA 521.008.001.100 IPTU   101.26.0233627 0002 12/02/2026 342283  /2026 
ALVARO DE FARIA DQJ6D50 M.TRANS 709.26.1515820 0001 11/02/2026 368793  /2026 
ALVARO DE FARIA DQJ6D50 M.TRANS 709.26.1515957 0001 11/02/2026 368885  /2026 
ALVARO DE FARIA DQJ6D50 M.TRANS 709.26.3692010 0001 05/02/2026 393468  /2026 
ALVARO DE SOUZA BARROS - ESPOLIO 521.601.025.000 IPTU   101.26.0238529 0002 12/02/2026 342827  /2026 
ALVARO DE SOUZA BARROS - ESPOLIO 521.601.026.000 IPTU   101.26.0238530 0002 12/02/2026 342828  /2026 
ALVARO DIAS DAMASIO 002.008.068.029 IPTU   101.26.0016819 0002 12/02/2026 323593  /2026 
ALVARO DIAS DAMASIO 002.008.068.029 IPTU   101.25.2599112 0011 08/02/2026 322022  /2026 
ALVARO DIAS DAMASIO 002.008.068.029 IPTU   101.25.2584066 0012 25/02/2026 322014  /2026 
ALVARO DOS SANTOS 003.047.016.841 IPTU   101.26.0033399 0002 16/02/2026 325027  /2026 
ALVARO FRANCISCO NOVAIS DE MEDEIROS FZG7D38 M.TRANS 709.26.1506107 0001 11/02/2026 363941  /2026 
ALVARO FRANCISCO NOVAIS DE MEDEIROS FZG7D38 M.TRANS 709.26.1519173 0001 11/02/2026 370537  /2026 
ALVARO JOSE EGIDIO 021.052.031.000 IPTU   101.26.0153472 0002 14/02/2026 333940  /2026 
ALVARO JUSTINIANO DOS SANTOS 626.001.001.000 IPTUTCE 103.26.0273964 0002 16/02/2026 348591  /2026 
ALVARO PEREIRA FILHO DZF7D98 M.TRANS 709.26.1517112 0001 11/02/2026 369487  /2026 
ALVARO SANTOS DE SOUZA DEF3295 M.TRANS 709.26.1535443 0001 12/02/2026 378463  /2026 
ALVARO SEBASTIAO FERRAREZI 031.118.009.000 IPTU   101.26.0201956 0002 16/02/2026 338143  /2026 
ALVARO TSUNEO HIROSSE 010.047.013.000 IPTU   101.26.0094398 0002 13/02/2026 329297  /2026 
ALVEMAR DE SOUZA AZEVEDO 002.033.004.000 IPTU   101.26.0019183 0002 12/02/2026 323761  /2026 
ALVENIR PAULINO DA SILVA LIMA - ME 130.430 TFSANIT 407.26.0258311 0001 25/02/2026 353445  /2026 
ALVERINA FELISBINO DA SILVA CANDIDO - ESPOLIO 033.002.242.000 IPTU   101.26.0208938 0002 14/02/2026 338998  /2026 
ALVES DE OLIVEIRA CONSTRUCOES LTDA FKE9G11 M.TRANS 709.26.1554114 0001 20/02/2026 383178  /2026 
ALVIMAR GONCALVES COUTO 006.120.008.223 IPTU   101.26.0068800 0002 12/02/2026 327913  /2026 
ALVIMAR VALENTIM DIAS FFH2165 M.TRANS 709.26.1518423 0001 11/02/2026 370140  /2026 
ALVIMAR VALENTIM DIAS FFH2165 M.TRANS 709.26.1517675 0001 11/02/2026 369761  /2026 
ALVINA DE SOUZA SILVA RIBEIRO FWG2607 M.TRANS 709.26.1545810 0001 20/02/2026 379006  /2026 
ALVINO JOSE DOS ANJOS 030.007.026.000 IPTU   101.26.0190191 0002 14/02/2026 336935  /2026 
ALVTEC IND COM M E P ELETRICOS LTDA FWD3H96 M.TRANS 709.26.1559708 0001 26/02/2026 385855  /2026 
ALVTEC IND E COM DE MAQ E P EL LTDA ECU0D16 M.TRANS 709.26.1553266 0001 20/02/2026 382684  /2026 
ALYA SERVICOS E LOGISTICA LTDA 388.605 TFFP/FX 406.25.3622950 0003 23/02/2026 352891  /2026 
ALYNE FERLIN EUT2I28 M.TRANS 709.26.3702480 0001 05/02/2026 398501  /2026 
ALYNE MONTEIRO GALHARDO AYE7B49 M.TRANS 709.26.3694243 0001 05/02/2026 394585  /2026 
ALYSON BRUNO TEODORO CORREA 376.965 ISS    291.26.5460946 0001 15/02/2026 351223  /2026 
ALYSON KALLEL PEREIRA FLQ1590 M.TRANS 709.26.3705630 0001 05/02/2026 400088  /2026 
ALYSON MACIEL DE OLIVEIRA BZG2E63 M.TRANS 709.26.3705471 0001 05/02/2026 400013  /2026 
ALYSON MONTEIRO DE HOLANDA 014.027.013.017 IPTU   101.26.0115178 0002 12/02/2026 330674  /2026 
ALYSON SILVA GOMES EHK3B93 M.TRANS 709.26.1533175 0001 12/02/2026 377224  /2026 
ALYSON SILVA GOMES EHK3B93 M.TRANS 709.26.1516135 0001 11/02/2026 368988  /2026 
ALYSON STEFANO RODRIGUES DA SILVA 004.018.187.174 IPTU   101.26.0041338 0002 13/02/2026 325761  /2026 
ALYSSON APARECIDO SILVA DE OLIVEIRA 021.043.103.462 IPTU   101.26.0152953 0002 14/02/2026 333901  /2026 
ALYSSON FREITAS DA SILVA DRY5F37 M.TRANS 709.26.1567298 0001 26/02/2026 389782  /2026 
ALYSSON HENRIQUE PEREIRA NERIS BPA3C41 M.TRANS 709.26.1522563 0001 12/02/2026 372262  /2026 
ALYSSON JUAN PERES LOPES GBS9F47 M.TRANS 709.26.1509122 0001 11/02/2026 365532  /2026 
ALYSSON OLIVEIRA RAMOS PGZ0I10 M.TRANS 709.26.1571130 0001 26/02/2026 391801  /2026 
ALYSSON SOUSA MONTEIRO ETO5132 M.TRANS 709.26.1516642 0001 11/02/2026 369236  /2026 
ALZEIR TEIXEIRA DA SILVA 030.165.004.017 IPTU   101.26.0196661 0002 14/02/2026 337607  /2026 
ALZEMAR PERREIRA DA SILVA 030.160.049.000 IPTU   101.26.0196380 0002 14/02/2026 337560  /2026 
ALZENEIDE ALVES BRILHANTE 003.047.012.702 IPTU   101.26.0031276 0002 16/02/2026 324739  /2026 
ALZENI MARIA DA CONCEICAO 005.033.002.001 IPTU   101.26.0053371 0002 12/02/2026 326737  /2026 
ALZENI RODRIGUES DA COSTA GGK5B55 M.TRANS 709.26.1564804 0001 26/02/2026 388507  /2026 
ALZENIRA VICENTE 005.011.052.150 IPTU   101.26.0051991 0002 12/02/2026 326629  /2026 
ALZERINA BATISTA CAMPOS QQF8J37 M.TRANS 709.26.3703932 0001 05/02/2026 399231  /2026 
ALZERINDO MOREIRA DE SOUZA DWM9I38 M.TRANS 709.26.1516862 0001 11/02/2026 369350  /2026 
ALZERINDO MOREIRA DE SOUZA DWM9I38 M.TRANS 709.26.1515762 0001 11/02/2026 368758  /2026 
ALZEVI ALVES DE BRITO 020.049.023.000 IPTU   101.26.0145162 0002 13/02/2026 333102  /2026 
ALZIRA APARECIDA DE SOUZA SILVA QAI4A77 M.TRANS 709.26.1512238 0001 11/02/2026 367056  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 288

ALZIRA AUGUSTA DE MELO REZENDE - ESPOLIO 020.061.019.000 IPTU   101.26.0145706 0002 13/02/2026 333142  /2026 
ALZIRA BRITO ROCHA - ESPOLIO 532.008.062.000 IPTU   101.26.0248707 0002 12/02/2026 344017  /2026 
ALZIRA CARDOSO DE ARAUJO 532.100.252.076 IPTU   101.26.0254624 0002 12/02/2026 344895  /2026 
ALZIRA DE JESUS SOUZA GAM    802.26.1579278 0001 05/02/2026 400912  /2026 
ALZIRA ERMINA DA SILVA VENANCIO 512.024.132.000 IPTU   101.26.0228728 0002 12/02/2026 341573  /2026 
ALZIRA FAUSTINO DE MORAES FNV7E85 M.TRANS 709.26.1519217 0001 11/02/2026 370569  /2026 
ALZIRA FAUSTINO DE MORAES FNV7E85 M.TRANS 709.26.1533992 0001 12/02/2026 377677  /2026 
ALZIRA FAUSTINO DE MORAES FNV7E85 M.TRANS 709.26.1534520 0001 12/02/2026 377970  /2026 
ALZIRA FAUSTINO DE MORAES FNV7E85 M.TRANS 709.26.1533174 0001 12/02/2026 377223  /2026 
ALZIRA FRANCO DE SOUZA ELX2352 M.TRANS 709.26.3702493 0001 05/02/2026 398506  /2026 
ALZIRA LOPES BORGES 030.160.046.000 IPTU   101.25.0195113 0011 15/11/2025 321837  /2026 
ALZIRA LOPES BORGES 030.160.046.000 IPTU   101.25.0195113 0010 15/10/2025 321836  /2026 
ALZIRA LOPES BORGES 030.160.046.000 IPTU   101.25.0195113 0009 15/09/2025 321835  /2026 
ALZIRA LOPES BORGES 030.160.046.000 IPTU   101.25.0195113 0012 15/12/2025 321838  /2026 
ALZIRA MARIA DA SILVA 402.035.004.000 IPTU   101.26.0216688 0002 13/02/2026 339821  /2026 
ALZIRA REALINA BALABAN 033.002.233.000 IPTU   101.26.0208930 0002 14/02/2026 338996  /2026 
ALZIRA ROSSETTI P.PUBL 707.26.0281138 0002 28/02/2026 363456  /2026 
ALZIRA TEIXEIRA KLAIBER EIH4069 M.TRANS 709.26.1531055 0001 12/02/2026 376135  /2026 
ALZITA MARIA TEIXEIRA 512.050.016.000 IPTU   101.26.0230970 0002 12/02/2026 341813  /2026 
AM FREITAS TREINAMENTOS E PALESTRAS LTDA 267.614 ISSQNSN 430.26.1918215 0001 21/08/2023 357466  /2026 
AM FREITAS TREINAMENTOS E PALESTRAS LTDA 267.614 ISSQNSN 430.26.1918110 0001 20/06/2023 357361  /2026 
AM FREITAS TREINAMENTOS E PALESTRAS LTDA 267.614 ISSQNSN 430.26.1918127 0001 20/07/2023 357378  /2026 
AM OBRAS LTDA FIL6J63 M.TRANS 709.26.3694781 0001 05/02/2026 394828  /2026 
AM SCIENCE ASSITENCIA E CONSULTORIA LTDA 348.426 ISS    292.26.5453628 0001 15/02/2026 352374  /2026 
AM SCIENCE ASSITENCIA E CONSULTORIA LTDA 348.426 ISS    292.26.4873061 0001 15/01/2026 352026  /2026 
AMABILE APARECIDA VAZ DE OLIVEIRA EYR2E11 M.TRANS 709.26.1508405 0001 11/02/2026 365140  /2026 
AMABILE DO NASCIMENTO SILVA 031.156.049.000 CIP    105.26.0276890 0002 27/02/2026 349188  /2026 
AMABLE MARTINEZ CONDE BARRASA ISS CC 705.25.3419633 0006 20/02/2026 363260  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS EIRELLI EVK1815 M.TRANS 709.26.1507262 0001 11/02/2026 364537  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS EIRELLI EVK1815 M.TRANS 709.26.1507242 0001 11/02/2026 364530  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EMD6D42 M.TRANS 709.26.3692757 0001 05/02/2026 393844  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EMD6D42 M.TRANS 709.26.3692603 0001 05/02/2026 393763  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EMD6D42 M.TRANS 709.26.3692768 0001 05/02/2026 393849  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EPP FSO3076 M.TRANS 709.26.1513979 0001 11/02/2026 367850  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EPP FSO3076 M.TRANS 709.26.1513980 0001 11/02/2026 367851  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EPP FSO3076 M.TRANS 709.26.1529907 0001 12/02/2026 375576  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EPP FSO3076 M.TRANS 709.26.1529909 0001 12/02/2026 375578  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EPP FSO3076 M.TRANS 709.26.1521561 0001 12/02/2026 371694  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EPP FSO3076 M.TRANS 709.26.1564416 0001 26/02/2026 388325  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EPP FSO3076 M.TRANS 709.26.1530143 0001 12/02/2026 375675  /2026 
AMAD COMERCIO E TRANSPORTE DE GAS LTDA EPP FSO3076 M.TRANS 709.26.1521621 0001 12/02/2026 371728  /2026 
AMADEU BENTO GARCIA 510.316.003.000 IPTU   101.26.0222863 0002 12/02/2026 340723  /2026 
AMADEU CATELAN 622.558.005.000 IPTUTCE 103.26.0272628 0002 16/02/2026 348013  /2026 
AMADEU CATELAN 620.502.027.000 IPTU   101.26.0271445 0002 12/02/2026 347621  /2026 
AMADEU DE SOUZA AVELINO RHV8E18 M.TRANS 709.26.1570937 0001 26/02/2026 391695  /2026 
AMADEU PAULO DE CAMPOS JORGE 623.453.041.000 IPTUTCE 103.26.0273162 0002 16/02/2026 348260  /2026 
AMADEU PAULO DE CAMPOS JORGE 623.453.044.000 IPTUTCE 103.26.0273165 0002 16/02/2026 348263  /2026 
AMADEU PAULO DE CAMPOS JORGE 623.453.042.000 IPTUTCE 103.26.0273163 0002 16/02/2026 348261  /2026 
AMADEU PAULO DE CAMPOS JORGE 623.453.043.000 IPTUTCE 103.26.0273164 0002 16/02/2026 348262  /2026 
AMADEU VACCARI FILHO DXV1006 M.TRANS 709.26.1533101 0001 12/02/2026 377177  /2026 
AMADEUS ALVES DE SANTANA - ESPOLIO 005.029.006.000 IPTU   101.26.0053116 0002 12/02/2026 326696  /2026 
AMADOR RUBIO 003.041.162.034 IPTU   101.26.0029258 0002 16/02/2026 324477  /2026 
AMAGARAISA OLIVEIRA PINTO GIZ7E55 M.TRANS 709.26.3696380 0001 05/02/2026 395605  /2026 
AMALIA DE JESUS SANTOS - ESPOLIO 020.118.008.000 IPTU   101.26.0148846 0002 13/02/2026 333506  /2026 
AMALIA DOS SANTOS LOPES DE ASSUNCAO DPD1415 M.TRANS 709.26.1521726 0001 12/02/2026 371779  /2026 
AMALIA LAURENTINA SILVA DO NASCIMENTO 402.026.004.000 IPTU   101.26.0216593 0002 13/02/2026 339805  /2026 
AMALIA PUTAROV - USUFRUTUARIA 033.124.052.009 IPTU   101.26.0215483 0002 14/02/2026 339620  /2026 
AMALIA SOARES ALVES DE SOUSA 532.531.003.226 IPTU   101.26.0258708 0002 12/02/2026 345567  /2026 
AMAM  EMBALAGENS LTDA EOA7658 M.TRANS 709.26.1548795 0001 20/02/2026 380493  /2026 
AMAM  EMBALAGENS LTDA EOA7658 M.TRANS 709.26.3700146 0001 05/02/2026 397311  /2026 
AMANDA ALENCAR QUEIROS MACHADO SUD8I97 M.TRANS 709.26.3701644 0001 05/02/2026 398087  /2026 
AMANDA ALENCAR QUEIROS MACHADO SUD8I97 M.TRANS 709.26.3701957 0001 05/02/2026 398250  /2026 
AMANDA ALENCAR QUEIROS MACHADO SUD8I97 M.TRANS 709.26.1558883 0001 26/02/2026 385400  /2026 
AMANDA ALENCAR QUEIROS MACHADO SUD8I97 M.TRANS 709.26.1520950 0001 12/02/2026 371382  /2026 
AMANDA ALENCAR VIEIRA FFG7J12 M.TRANS 709.26.1557201 0001 20/02/2026 384662  /2026 
AMANDA ALMEIDA GABIRA RCY6G91 M.TRANS 709.26.1571559 0001 26/02/2026 392034  /2026 
AMANDA ALMEIDA GABIRA DDF3I78 M.TRANS 709.26.1563903 0001 26/02/2026 388054  /2026 
AMANDA ALVES DE LIMA EBQ5J22 M.TRANS 709.26.1509796 0001 11/02/2026 365882  /2026 
AMANDA ALVES DOS SANTOS 532.100.095.091 IPTU   101.26.0252647 0002 12/02/2026 344495  /2026 
AMANDA ALVES DOS SANTOS 532.100.248.375 IPTU   101.26.0254092 0002 12/02/2026 344796  /2026 
AMANDA ALVES VLATKOVIC NVZ6A67 M.TRANS 709.26.1560870 0001 26/02/2026 386488  /2026 
AMANDA AMELIA RIBEIRO DPM9520 M.TRANS 709.26.3700406 0001 05/02/2026 397446  /2026 
AMANDA APARECIDA BESSI 018.019.090.000 IPTU   101.26.0132891 0002 16/02/2026 332023  /2026 
AMANDA APARECIDA DA SILVA DE SOUSA JORGE PXI7J82 M.TRANS 709.26.3691761 0001 05/02/2026 393346  /2026 
AMANDA APARECIDA DA SILVA PINA 003.045.020.186 IPTU   101.26.0029682 0002 16/02/2026 324534  /2026 
AMANDA APARECIDA DE SOUZA CARRARI 532.100.248.279 IPTU   101.26.0253996 0002 12/02/2026 344762  /2026 
AMANDA APARECIDA SILVA DE OLIVEIRA DPS8E17 M.TRANS 709.26.1525553 0001 12/02/2026 373717  /2026 
AMANDA APOLINARIO ALVES EME6F94 M.TRANS 709.26.1563345 0001 26/02/2026 387760  /2026 
AMANDA ARATO UFA2G00 M.TRANS 709.26.3691929 0001 05/02/2026 393429  /2026 
AMANDA ARAUJO FSJ2894 M.TRANS 709.26.1510268 0001 11/02/2026 366086  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 289

AMANDA ARAUJO FSJ2894 M.TRANS 709.26.1526051 0001 12/02/2026 373962  /2026 
AMANDA ASSUNCAO FERREIRA LLY3405 M.TRANS 709.26.1570874 0001 26/02/2026 391664  /2026 
AMANDA BATISTA DE ANDRADE 220.478 ISS    292.26.5446268 0001 15/02/2026 352079  /2026 
AMANDA BEATRIZ MARTINS ZANON OVY0C13 M.TRANS 709.26.1550386 0001 20/02/2026 381282  /2026 
AMANDA BENICIO CARNEIRO 269.668 TFSANIT 407.26.0260671 0001 25/02/2026 354255  /2026 
AMANDA BENICIO CARNEIRO DA SILVA 015.029.001.212 IPTU   101.26.0117797 0002 12/02/2026 330867  /2026 
AMANDA BONATTI MOURA 010.035.078.006 IPTU   101.26.0092427 0002 13/02/2026 329179  /2026 
AMANDA BRITO DA SILVA ETY9E46 M.TRANS 709.26.1523080 0001 12/02/2026 372526  /2026 
AMANDA CAMPOS BARRENCE FWT0C51 M.TRANS 709.26.1546629 0001 20/02/2026 379434  /2026 
AMANDA CANDIDO MORAIS ARAUJO CJX5G75 M.TRANS 709.26.3697086 0001 05/02/2026 395938  /2026 
AMANDA CARDOSO PEREIRA DKE4216 M.TRANS 709.26.1512908 0001 11/02/2026 367379  /2026 
AMANDA CARDOZO ALVES VIGHI GBG1E34 M.TRANS 709.26.1564039 0001 26/02/2026 388132  /2026 
AMANDA CARNEVALI FRT4D86 M.TRANS 709.26.1573602 0001 26/02/2026 393129  /2026 
AMANDA CARVALHO CORNELIO 510.364.012.000 IPTU   101.26.0224029 0002 12/02/2026 340911  /2026 
AMANDA CARVALHO DE ARAUJO DQE3D68 M.TRANS 709.26.1510149 0001 11/02/2026 366039  /2026 
AMANDA CARVALHO DIAS CJG6209 M.TRANS 709.26.1510861 0001 11/02/2026 366383  /2026 
AMANDA CELESTINO DA SILVA BXM1240 M.TRANS 709.26.3693606 0001 05/02/2026 394271  /2026 
AMANDA CELESTINO DA SILVA BXM1240 M.TRANS 709.26.3693607 0001 05/02/2026 394272  /2026 
AMANDA CORRADI FQE4438 M.TRANS 709.26.1545857 0001 20/02/2026 379029  /2026 
AMANDA CRISTINA DE CAMPOS DOMINGUES FNC5387 M.TRANS 709.26.1525940 0001 12/02/2026 373911  /2026 
AMANDA CRISTINA DE CAMPOS DOMINGUES FNC5387 M.TRANS 709.26.1521203 0001 12/02/2026 371508  /2026 
AMANDA CRISTINA DE OLIVEIRA GEH9D54 M.TRANS 709.26.1511006 0001 11/02/2026 366460  /2026 
AMANDA CRISTINA DOS SANTOS ROSANEZ EDU5J06 M.TRANS 709.26.1552747 0001 20/02/2026 382442  /2026 
AMANDA CRISTINA PENHA PVI5B45 M.TRANS 709.26.1559587 0001 26/02/2026 385780  /2026 
AMANDA CRISTINA PENHA PVI5B45 M.TRANS 709.26.1551572 0001 20/02/2026 381854  /2026 
AMANDA DA COSTA DUARTE LEONARDO GDZ8415 M.TRANS 709.26.3705439 0001 05/02/2026 399993  /2026 
AMANDA DA SILVA MENDES 016.015.139.191 IPTU   101.26.0125574 0002 12/02/2026 331531  /2026 
AMANDA DE FARIA REBELO EST4I74 M.TRANS 709.26.1552735 0001 20/02/2026 382435  /2026 
AMANDA DE LIMA POZZI 011.038.014.007 IPTU   101.26.0099245 0002 12/02/2026 329589  /2026 
AMANDA DE MELO MENDES ETI6A51 M.TRANS 709.26.1523870 0001 12/02/2026 372921  /2026 
AMANDA DE SOUZA PEREZ 003.121.008.325 IPTU   101.26.0038201 0002 16/02/2026 325505  /2026 
AMANDA DEL REI DA SILVA STU7I67 M.TRANS 709.26.1510529 0001 11/02/2026 366215  /2026 
AMANDA DIAS DE OLIVEIRA EMI6H34 M.TRANS 709.26.3704832 0001 05/02/2026 399707  /2026 
AMANDA DIAS LINO EKZ1D58 M.TRANS 709.26.1548577 0001 20/02/2026 380376  /2026 
AMANDA DINIZ FONTES SOUSA FHF1455 M.TRANS 709.26.1556035 0001 20/02/2026 384095  /2026 
AMANDA DINIZ FONTES SOUSA FHF1455 M.TRANS 709.26.1505744 0001 11/02/2026 363756  /2026 
AMANDA DOS SANTOS NUNES COMERCIO DE MOVEIS LTDA 267.787 TFSANIT 407.26.0260597 0001 25/02/2026 354223  /2026 
AMANDA FELIX CALDEIRA TJT5F55 M.TRANS 709.26.1511778 0001 11/02/2026 366841  /2026 
AMANDA FLORENCIO CUNHA DDX3G92 M.TRANS 709.26.1526345 0001 12/02/2026 374100  /2026 
AMANDA FRANCIELLI PEREIRA 008.058.049.191 IPTU   101.26.0083591 0002 12/02/2026 328703  /2026 
AMANDA FRANCIELLI PEREIRA 008.058.049.104 IPTU   101.26.0083504 0002 12/02/2026 328698  /2026 
AMANDA GARCIA BRANDAO 002.074.036.075 IPTU   101.26.0024545 0002 12/02/2026 324166  /2026 
AMANDA GIL 001.068.256.766 IPTU   101.26.0012817 0002 12/02/2026 323319  /2026 
AMANDA GIMENEZ MARQUES SUY7B91 M.TRANS 709.26.3705120 0001 05/02/2026 399833  /2026 
AMANDA GIMENEZ MARQUES SUY7B91 M.TRANS 709.26.1534759 0001 12/02/2026 378089  /2026 
AMANDA GIMENEZ MARQUES SUY7B91 M.TRANS 709.26.1548510 0001 20/02/2026 380343  /2026 
AMANDA GOMES BOHMER FFE0E40 M.TRANS 709.26.3692038 0001 05/02/2026 393482  /2026 
AMANDA GOMES FOGACA FQV5A45 M.TRANS 709.26.1561089 0001 26/02/2026 386576  /2026 
AMANDA GOMES MANESCO EUV6632 M.TRANS 709.26.1555148 0001 20/02/2026 383649  /2026 
AMANDA GOMES MARTINS 004.047.063.007 IPTU   101.26.0044133 0002 13/02/2026 325999  /2026 
AMANDA GOMES SILVA DAN8625 M.TRANS 709.26.1525231 0001 12/02/2026 373580  /2026 
AMANDA GOMES SILVA SUR5J39 M.TRANS 709.26.1533229 0001 12/02/2026 377257  /2026 
AMANDA GONCALVES DE SENE 524.121.057.000 IPTU   101.26.0243486 0002 13/02/2026 343489  /2026 
AMANDA GONCALVES DOS SANTOS DXD3I64 M.TRANS 709.26.1514836 0001 11/02/2026 368252  /2026 
AMANDA GUIMARAES SOUZA 025.020.035.156 IPTU   101.26.0168001 0002 16/02/2026 335199  /2026 
AMANDA HAMANY MENDES GONCALVES DSP5H52 M.TRANS 709.26.1526137 0001 12/02/2026 373994  /2026 
AMANDA KAROLYNE MARTINS SOUZA QMQ0978 M.TRANS 709.26.1522979 0001 12/02/2026 372478  /2026 
AMANDA KOVALSKI RACOVSKI GIH2G46 M.TRANS 709.26.1553721 0001 20/02/2026 382951  /2026 
AMANDA LOREIRO DE OLIVEIRA 015.029.001.315 IPTU   101.26.0117900 0002 12/02/2026 330882  /2026 
AMANDA LUCIA PEREIRA ALVES EBX0946 M.TRANS 709.26.3698465 0001 05/02/2026 396563  /2026 
AMANDA MADUREIRA DE SOUZA ENTREGAS RAPIDAS - ME 192.519 ISS    292.26.5450526 0001 15/02/2026 352267  /2026 
AMANDA MARIA DA SILVA SANTOS GFE1J41 M.TRANS 709.26.1570714 0001 26/02/2026 391565  /2026 
AMANDA MARIA DE MELO LIMA ETG9D24 M.TRANS 709.26.1565290 0001 26/02/2026 388748  /2026 
AMANDA MARIA DOS SANTOS FVR1F48 M.TRANS 709.26.3693378 0001 05/02/2026 394134  /2026 
AMANDA MARIA DOS SANTOS FVR1F48 M.TRANS 709.26.3693379 0001 05/02/2026 394135  /2026 
AMANDA MARTINS DE OLIVEIRA BIOMED LTDA 388.082 TFFP/FX 406.25.3605669 0003 16/02/2026 352862  /2026 
AMANDA MATEUS ARAUJO 012.006.056.568 IPTU   101.26.0101331 0002 13/02/2026 329731  /2026 
AMANDA MIRIAN BENTO DA PAIXAO 532.100.259.033 IPTU   101.26.0255104 0002 12/02/2026 344955  /2026 
AMANDA MOREIRA NUNES FDP2524 M.TRANS 709.26.1534289 0001 12/02/2026 377842  /2026 
AMANDA MOREIRA NUNES FDP2524 M.TRANS 709.26.1534301 0001 12/02/2026 377851  /2026 
AMANDA MORENO NUTRICIONISTA LTDA 376.880 ISSQNSN 430.26.1921266 0001 22/12/2025 360497  /2026 
AMANDA MORENO NUTRICIONISTA LTDA 376.880 ISSQNSN 430.26.1921267 0001 20/01/2026 360498  /2026 
AMANDA NASCIMENTO DE SOUZA TOLEDO BCS6I07 M.TRANS 709.26.1545217 0001 20/02/2026 378705  /2026 
AMANDA NOGUEIRA GRIFFO FGF9G25 M.TRANS 709.26.3698041 0001 05/02/2026 396381  /2026 
AMANDA NOGUEIRA GRIFFO FGF9G25 M.TRANS 709.26.1564044 0001 26/02/2026 388135  /2026 
AMANDA ORTIS RIBEIRO TLX1C94 M.TRANS 709.26.3701008 0001 05/02/2026 397758  /2026 
AMANDA PANSANI TAVARES STEFFEN EUZ0G34 M.TRANS 709.26.3694992 0001 05/02/2026 394940  /2026 
AMANDA PASSOS MOTA SOUZA PWE7538 M.TRANS 709.26.1549506 0001 20/02/2026 380856  /2026 
AMANDA PAULA DE OLIVEIRA FERRAZ GUILHOTO QHE8I78 M.TRANS 709.26.1550354 0001 20/02/2026 381270  /2026 
AMANDA PEDRO DA SILVA CAVALCANTE 534.128.028.000 CIP    105.26.0279524 0002 27/02/2026 350265  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 290

AMANDA PELLEGRINI ELS2990 M.TRANS 709.26.1548808 0001 20/02/2026 380498  /2026 
AMANDA PEREIRA EZF7338 M.TRANS 709.26.1523693 0001 12/02/2026 372834  /2026 
AMANDA POLI NOGUEIRA DGY6H25 M.TRANS 709.26.3694977 0001 05/02/2026 394930  /2026 
AMANDA ROCHA MARQUES DA SILVA CRQ9687 M.TRANS 709.26.1548762 0001 20/02/2026 380469  /2026 
AMANDA RODRIGUES DA SILVA NYJ9E62 M.TRANS 709.26.1530959 0001 12/02/2026 376083  /2026 
AMANDA ROGERIO DE JESUS FPX5H71 M.TRANS 709.26.1563289 0001 26/02/2026 387727  /2026 
AMANDA SANACATO EIH5A07 M.TRANS 709.26.1517546 0001 11/02/2026 369701  /2026 
AMANDA SANTANA DE VASCONCELOS EET8B95 M.TRANS 709.26.3703826 0001 05/02/2026 399175  /2026 
AMANDA SILVE FEIRRA DTB4526 M.TRANS 709.26.1529939 0001 12/02/2026 375598  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.3705218 0001 05/02/2026 399887  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1572406 0001 26/02/2026 392471  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1570929 0001 26/02/2026 391691  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.3705421 0001 05/02/2026 399983  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1562422 0001 26/02/2026 387277  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.3705418 0001 05/02/2026 399981  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.3705793 0001 05/02/2026 400154  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1570631 0001 26/02/2026 391519  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1570368 0001 26/02/2026 391378  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1570588 0001 26/02/2026 391489  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1571032 0001 26/02/2026 391742  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1568799 0001 26/02/2026 390588  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1571301 0001 26/02/2026 391895  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1507568 0001 11/02/2026 364689  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.3698067 0001 05/02/2026 396391  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1533809 0001 12/02/2026 377578  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1507416 0001 11/02/2026 364615  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1517612 0001 11/02/2026 369738  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1533027 0001 12/02/2026 377141  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1519877 0001 11/02/2026 370898  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1518143 0001 11/02/2026 369999  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1517834 0001 11/02/2026 369848  /2026 
AMANDA SOARES DA SILVA DXP3677 M.TRANS 709.26.1531380 0001 12/02/2026 376296  /2026 
AMANDA SOARES SILVA QOM9E93 M.TRANS 709.26.3700846 0001 05/02/2026 397668  /2026 
AMANDA SOUSA DA ROCHA ANO3G22 M.TRANS 709.26.3700558 0001 05/02/2026 397518  /2026 
AMANDA STEFANI MENDONCA 025.072.040.000 IPTU   101.26.0171016 0002 16/02/2026 335412  /2026 
AMANDA VALENTE CALOCCI EFP1I31 M.TRANS 709.26.1508844 0001 11/02/2026 365392  /2026 
AMANDA VIANA MIRANDA RNC4E13 M.TRANS 709.26.1551291 0001 20/02/2026 381716  /2026 
AMANDA VIESBA LPA9C13 M.TRANS 709.26.1556024 0001 20/02/2026 384090  /2026 
AMANDIO FERRAZ MEIRA - ESPOLIO 623.700.025.000 IPTUTCE 103.26.0273317 0002 16/02/2026 348345  /2026 
AMANDIO SERGIO DA SILVA 001.021.044.192 IPTU   101.26.0003560 0002 12/02/2026 322758  /2026 
AMANDIO SERGIO DA SILVA 001.021.044.003 IPTU   101.26.0003371 0002 12/02/2026 322741  /2026 
AMANY RKAIN 015.087.074.016 IPTU   101.26.0121063 0002 12/02/2026 331143  /2026 
AMARAL & NOBRE SERVICOS MEDICOS LTDA 306.200 COL.LX 710.25.0267148 0010 28/02/2026 400806  /2026 
AMARILDO ALVES DE ARAUJO BXQ3749 M.TRANS 709.26.1562892 0001 26/02/2026 387522  /2026 
AMARILDO APARECIDO MANFRIN UFX4A14 M.TRANS 709.26.1513393 0001 11/02/2026 367618  /2026 
AMARILDO BALCAN 013.037.080.072 IPTU   101.26.0111768 0002 12/02/2026 330407  /2026 
AMARILDO FERMINO SOARES EUS8A17 M.TRANS 709.26.1508209 0001 11/02/2026 365045  /2026 
AMARILDO FERMINO SOARES 620.022.015.000 IPTU   101.26.0270252 0002 12/02/2026 347452  /2026 
AMARILDO GONCALVES DE ALMEIDA EUO4199 M.TRANS 709.26.3696313 0001 05/02/2026 395572  /2026 
AMARILDO JAROSKIEVICZ 532.320.022.000 IPTU   101.26.0257555 0002 12/02/2026 345371  /2026 
AMARILDO MACENA SILVA 025.071.063.000 IPTU   101.26.0171015 0002 16/02/2026 335411  /2026 
AMARILDO PAULO DE SOUZA FKF2J07 M.TRANS 709.26.1569526 0001 26/02/2026 390971  /2026 
AMARILDO SEVERINO FERNANDES PPK5H49 M.TRANS 709.26.3703653 0001 05/02/2026 399074  /2026 
AMARILDO SEVERINO FERNANDES 011.012.035.000 IPTU   101.26.0095512 0002 12/02/2026 329365  /2026 
AMARILDO SEVERINO FERNANDES 020.110.058.000 IPTU   101.26.0148266 0002 13/02/2026 333431  /2026 
AMARILDO SEVERINO FERNANDES PPK5H49 M.TRANS 709.26.1520953 0001 12/02/2026 371384  /2026 
AMARILDO TORTOLA 011.038.013.070 IPTU   101.26.0099172 0002 12/02/2026 329585  /2026 
AMARILIO JOSEPH NASCIMENTO 001.068.093.000 IPTU   101.26.0011981 0002 12/02/2026 323240  /2026 
AMARO ANTONIO DE LIMA - ESPOLIO 534.126.005.000 CIP    105.26.0279490 0002 27/02/2026 350252  /2026 
AMARO ANTONIO DE LIMA - ESPOLIO 534.126.005.000 IPTU   101.26.0266934 0002 14/02/2026 346853  /2026 
AMARO DE JESUS GOMES 521.020.043.192 IPTU   101.26.0234454 0002 12/02/2026 342354  /2026 
AMARO DIAS - ESPOLIO 623.408.016.000 IPTUTCE 103.26.0272984 0002 16/02/2026 348166  /2026 
AMARO FRANCISCO DOS SANTOS 522.038.018.000 IPTU   101.26.0240019 0002 12/02/2026 343000  /2026 
AMARO GENNARI - ESPOLIO 004.076.007.000 IPTU   101.26.0047843 0002 13/02/2026 326297  /2026 
AMARO GUADAGNINI - ESPOLIO 015.068.011.000 IPTU   101.26.0120365 0002 12/02/2026 331092  /2026 
AMARO ISIDIO DA SILVA GBY7E79 M.TRANS 709.26.1569142 0001 26/02/2026 390776  /2026 
AMARO JOSE DA SILVA - ESPOLIO 521.400.044.000 IPTU   101.26.0237296 0002 12/02/2026 342634  /2026 
AMARO LUIZ DA SILVA JUNIOR FTC8F96 M.TRANS 709.26.1535392 0001 12/02/2026 378433  /2026 
AMARO NAZARIO DA SILVA 532.111.022.000 IPTU   101.26.0255819 0002 12/02/2026 345065  /2026 
AMARO OLIMPIO 512.200.013.036 IPTU   101.26.0232469 0002 12/02/2026 342071  /2026 
AMARO PAULO DOS SANTOS - ESPOLIO 016.020.035.000 IPTU   101.26.0125942 0002 12/02/2026 331568  /2026 
AMARO PEDRO DOS SANTOS PVW0A75 M.TRANS 709.26.1569360 0001 26/02/2026 390887  /2026 
AMARO ROBERTO SOARES CED8996 M.TRANS 709.26.1563778 0001 26/02/2026 387987  /2026 
AMAURI ALBIERO 003.009.049.000 IPTU   101.26.0027282 0002 16/02/2026 324330  /2026 
AMAURI ALVES VIANA 533.241.023.000 IPTU   101.26.0262753 0002 14/02/2026 346222  /2026 
AMAURI DE ARAUJO CAVALCANTE OZZ6I30 M.TRANS 709.26.3694613 0001 05/02/2026 394753  /2026 
AMAURI DE SOUZA JUNIOR EDU7C05 M.TRANS 709.26.1565823 0001 26/02/2026 389020  /2026 
AMAURI DO VALE 031.038.003.004 IPTU   101.26.0198806 0002 20/02/2026 337808  /2026 
AMAURI FARIA P.PUBL 707.26.0281170 0002 28/02/2026 363468  /2026 
AMAURI MARTINS LOPES 029.012.098.018 IPTU   101.26.0185521 0002 12/02/2026 336606  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 291

AMAURI MAURICIO FERREIRA 032.075.022.242 IPTU   101.26.0207841 0002 16/02/2026 338848  /2026 
AMAURI NORBERTO DA COSTA JUNIOR UEW4D79 M.TRANS 709.26.1518072 0001 11/02/2026 369963  /2026 
AMAURI PEREIRA BSZ3C16 M.TRANS 709.26.1562090 0001 26/02/2026 387096  /2026 
AMAURI RIBEIRO RIBAS DFX7615 M.TRANS 709.26.3705756 0001 05/02/2026 400138  /2026 
AMAURI RIBEIRO RIBAS DFX7615 M.TRANS 709.26.1572626 0001 26/02/2026 392571  /2026 
AMAURI RODRIGUES FFI4H78 M.TRANS 709.26.1532063 0001 12/02/2026 376648  /2026 
AMAURI RODRIGUES 027.148.007.000 IPTU   101.26.0183254 0002 12/02/2026 336417  /2026 
AMAURI RODRIGUES DE OLIVEIRA 030.001.030.000 IPTU   101.26.0189947 0002 14/02/2026 336918  /2026 
AMAURI SERGIO VIEIRA DA SILVA - ESPOLIO 024.019.131.198 IPTU   101.26.0162701 0002 13/02/2026 334742  /2026 
AMAURI SOARES DA SILVA JUNIOR GIU7E68 M.TRANS 709.26.1553550 0001 20/02/2026 382855  /2026 
AMAURI TITONELLI FERREIRA 006.004.066.083 IPTU   101.26.0057963 0002 12/02/2026 327107  /2026 
AMAURI XAVIER DE SIQUEIRA - ESPOLIO 012.091.018.000 IPTU   101.26.0108319 0002 13/02/2026 330224  /2026 
AMAURILIO JOSE DE ARAUJO DME8357 M.TRANS 709.26.3705307 0001 05/02/2026 399935  /2026 
AMAURINO SILVA LISBOA 001.010.028.008 IPTU   101.26.0000879 0002 12/02/2026 322612  /2026 
AMAURY DA PAZ JUNIOR 003.047.016.709 IPTU   101.26.0033267 0002 16/02/2026 325008  /2026 
AMAURY DE SOUZA MATTOS - ESPOLIO 012.057.009.288 IPTU   101.26.0106305 0002 13/02/2026 330062  /2026 
AMAURY DIAS FWS7647 M.TRANS 709.26.1554770 0001 20/02/2026 383461  /2026 
AMAURY DIAS 520.003.022.000 IPTU   101.26.0233069 0002 12/02/2026 342195  /2026 
AMAURY MARCOS COSTA DE SOUSA 003.113.001.060 IPTU   101.26.0037355 0002 16/02/2026 325392  /2026 
AMAURY PINHEIRO BERNARDO DVT3J75 M.TRANS 709.26.3699377 0001 05/02/2026 396968  /2026 
AMAZONIA FINANCE LTDA 389.130 TFFP/FX 406.25.3631816 0003 27/02/2026 352917  /2026 
AMB AFIACAO DE FERRAMENTAS LTDA 349.794 ISSQNSN 430.26.1919963 0001 22/04/2025 359208  /2026 
AMB AFIACAO DE FERRAMENTAS LTDA 349.794 ISSQNSN 430.26.1919489 0001 20/02/2025 358734  /2026 
AMB AFIACAO DE FERRAMENTAS LTDA 349.794 ISSQNSN 430.26.1919087 0001 21/11/2024 358332  /2026 
AMB AFIACAO DE FERRAMENTAS LTDA 349.794 ISSQNSN 430.26.1919234 0001 20/12/2024 358479  /2026 
AMB AFIACAO DE FERRAMENTAS LTDA 349.794 ISSQNSN 430.26.1919343 0001 20/01/2025 358588  /2026 
AMB AFIACAO DE FERRAMENTAS LTDA 349.794 ISSQNSN 430.26.1919694 0001 20/03/2025 358939  /2026 
AMB INTELIGENCIA AMBIENTAL LTDA BAF3H83 M.TRANS 709.26.1527375 0001 12/02/2026 374550  /2026 
AMBEV S.A. PAP9528 M.TRANS 709.26.1528157 0001 12/02/2026 374862  /2026 
AMBEV SA OFD7033 M.TRANS 709.26.1518222 0001 11/02/2026 370047  /2026 
AMBILIBERTY SOLUCOES AMBIENTAIS LTDA GJS7143 M.TRANS 709.26.1528447 0001 12/02/2026 375005  /2026 
AMBROSINA BRASIL MINIOLI 009.091.039.020 IPTU   101.26.0087444 0002 13/02/2026 328946  /2026 
AME CLINICA E ESTETICA ANIMAL LTDA 282.797 TFSANIT 407.26.0260868 0001 25/02/2026 354311  /2026 
AME CLINICA E ESTETICA ANIMAL LTDA 282.797 COL.LX 710.25.0266999 0010 28/02/2026 400763  /2026 
AMELIA BARBOSA DA SILVA CME5528 M.TRANS 709.26.1561166 0001 26/02/2026 386617  /2026 
AMELIA BARBOSA DA SILVA CME5528 M.TRANS 709.26.1559726 0001 26/02/2026 385864  /2026 
AMELIA CARVALHO VERONESI PP/FUNE 702.25.4006359 0005 09/02/2026 362715  /2026 
AMELIA FRANCISCA DA SILVA 510.271.006.000 IPTU   101.26.0221500 0002 12/02/2026 340477  /2026 
AMELIA FUSAE YOKOYAMA EBINA OGF8D34 M.TRANS 709.26.1532987 0001 12/02/2026 377116  /2026 
AMELIA KAROLINA NOVAIS CAMPOS EBR0E93 M.TRANS 709.26.1524686 0001 12/02/2026 373317  /2026 
AMELIA VICENTE DOS SANTOS 031.056.052.000 IPTU   101.26.0199737 0002 16/02/2026 337901  /2026 
AMELIA YOSHIE MURAO GAN3H72 M.TRANS 709.26.3694051 0001 05/02/2026 394481  /2026 
AMELIO GONCALVES DA SILVA FDT9848 M.TRANS 709.26.3693506 0001 05/02/2026 394214  /2026 
AMELIO LUCAS DE OLIVEIRA - ESPOLIO 032.066.035.000 IPTU   101.26.0206681 0002 16/02/2026 338603  /2026 
AMELIO RODRIGUES DA SILVA JUNIOR DUZ1657 M.TRANS 709.26.3697928 0001 05/02/2026 396327  /2026 
AMELIO RODRIGUES DA SILVA JUNIOR DUZ1657 M.TRANS 709.26.1566102 0001 26/02/2026 389177  /2026 
AMELIO RODRIGUES DA SILVA JUNIOR DUZ1657 M.TRANS 709.26.1555890 0001 20/02/2026 384017  /2026 
AMELIO RODRIGUES DA SILVA JUNIOR DUZ1657 M.TRANS 709.26.1533781 0001 12/02/2026 377563  /2026 
AMELPLAST I C P PLASTICOS LTDA SUK9H13 M.TRANS 709.26.1527734 0001 12/02/2026 374700  /2026 
AMELPLAST I C P PLASTICOS LTDA SUK9H13 M.TRANS 709.26.3692937 0001 05/02/2026 393931  /2026 
AMELPLAST I C P PLASTICOS LTDA SUK9H13 M.TRANS 709.26.1529419 0001 12/02/2026 375387  /2026 
AMENDOIM PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA FQQ2I08 M.TRANS 709.26.1567075 0001 26/02/2026 389664  /2026 
AMER MAKSOUD HINDI REPRESENTACOES LTDA TJV4I22 M.TRANS 709.26.3695271 0001 05/02/2026 395078  /2026 
AMERICA MARIA ALVES SOUSA SANTOS 003.047.017.156 IPTU   101.26.0033709 0002 16/02/2026 325066  /2026 
AMERICA MARSON DE OLIVEIRA 001.085.013.000 IPTU   101.26.0013903 0002 12/02/2026 323377  /2026 
AMERICA SERVIS PORTARIA LIMPEZA QPO2D14 M.TRANS 709.26.1514052 0001 11/02/2026 367899  /2026 
AMERICA SERVIS PORTARIA LIMPEZA QPO2D14 M.TRANS 709.26.1514045 0001 11/02/2026 367895  /2026 
AMERICAN DRYWALL CONSTRUCOES LTDA GII2045 M.TRANS 709.26.1506832 0001 11/02/2026 364327  /2026 
AMERICAN LAVANDERIA FGC9H41 M.TRANS 709.26.1531579 0001 12/02/2026 376402  /2026 
AMERICAN MEDICAL DO BRASIL LTDA EPP 109.248 ISSQNSN 430.26.1917657 0001 20/07/2021 356908  /2026 
AMERICAN MEDICAL DO BRASIL LTDA EPP 109.248 ISSQNSN 430.26.1917654 0001 22/03/2021 356905  /2026 
AMERICAN MEDICAL DO BRASIL LTDA EPP 109.248 ISSQNSN 430.26.1917662 0001 20/10/2021 356913  /2026 
AMERICAN MEDICAL DO BRASIL LTDA EPP 109.248 ISSQNSN 430.26.1917666 0001 22/11/2021 356917  /2026 
AMERICAN MEDICAL DO BRASIL LTDA EPP 109.248 ISSQNSN 430.26.1917658 0001 23/08/2021 356909  /2026 
AMERICO AMADEU TIAGO JUNIOR FDA6613 M.TRANS 709.26.3695140 0001 05/02/2026 395011  /2026 
AMERICO AMADEU TIAGO JUNIOR FDA6613 M.TRANS 709.26.1571386 0001 26/02/2026 391942  /2026 
AMERICO ANTONIO DE BRITO 532.100.253.073 IPTU   101.26.0254721 0002 12/02/2026 344904  /2026 
AMERICO BUENO RODRIGUES - ESPOLIO 622.401.001.000 IPTUTCE 103.26.0272422 0002 16/02/2026 347933  /2026 
AMERICO COELHO 009.032.010.000 IPTU   101.26.0085518 0002 13/02/2026 328810  /2026 
AMERICO DE OLIVEIRA MONIZ 029.042.031.000 IPTU   101.26.0186735 0002 12/02/2026 336690  /2026 
AMERICO DEGE 610.004.013.000 IPTUTCE 103.26.0269292 0002 16/02/2026 347804  /2026 
AMERICO MANZAN - ESPOLIO 030.082.025.000 IPTU   101.26.0193505 0002 14/02/2026 337328  /2026 
AMES ASSISTENCIA MEDICA ESPECIALIZADA SS LTDA STK5J36 M.TRANS 709.26.1527853 0001 12/02/2026 374754  /2026 
AMIDER DE SOUSA GURGEL EBY0774 M.TRANS 709.26.1565834 0001 26/02/2026 389029  /2026 
AMIGAO ATACADO E T DE ALIMENTOS LTDA FOS4G86 M.TRANS 709.26.3692661 0001 05/02/2026 393793  /2026 
AMIGOS SERVICOS RADIOLOGICOS LTDA 007.094.012.095 IPTU   101.26.0077924 0002 12/02/2026 328437  /2026 
AMILCAR JANUZZI CARLOS GFO0J29 M.TRANS 709.26.1559200 0001 26/02/2026 385579  /2026 
AMILCAR PEZZOLO 033.043.027.000 IPTU   101.26.0211124 0002 14/02/2026 339233  /2026 
AMILCAR SOTTANI FACCION EYM3D16 M.TRANS 709.26.1551071 0001 20/02/2026 381624  /2026 
AMILTON BARBOSA VIANA 006.120.014.303 IPTU   101.26.0069427 0002 12/02/2026 327969  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 292

AMILTON BARBOSA VIANA 004.109.132.014 IPTU   101.26.0049324 0002 13/02/2026 326420  /2026 
AMILTON BISPO SOBRINHO EQG6956 M.TRANS 709.26.1506754 0001 11/02/2026 364293  /2026 
AMILTON DONIZETTI MICHELIN 006.087.048.000 IPTU   101.26.0067788 0002 12/02/2026 327827  /2026 
AMILTON JOSE RIBEIRO DE ALMEIDA 003.047.016.154 IPTU   101.26.0032712 0002 16/02/2026 324919  /2026 
AMILTON MARTINS FERREIRA 532.039.031.000 IPTU   101.26.0249721 0002 12/02/2026 344120  /2026 
AMILTON MOREIRA DA SILVA RBV6E84 M.TRANS 709.26.1522782 0001 12/02/2026 372377  /2026 
AMILTON PEREIRA DA SILVA 524.106.031.000 IPTU   101.26.0243227 0002 13/02/2026 343435  /2026 
AMILTON RIBEIRO DE ASSIS JUNIOR EIU7731 M.TRANS 709.26.3701452 0001 05/02/2026 397991  /2026 
AMILTON SOUZA DOS SANTOS CUA0619 M.TRANS 709.26.3695437 0001 05/02/2026 395165  /2026 
AMILTON VALERIO DA SILVA DER3H10 M.TRANS 709.26.1525624 0001 12/02/2026 373752  /2026 
AMILTON VALERIO DA SILVA DER3H10 M.TRANS 709.26.1512269 0001 11/02/2026 367074  /2026 
AMIN ALSAID BADAWI 005.010.041.000 IPTU   101.26.0050951 0002 12/02/2026 326497  /2026 
AMIR MENDONCA - ESPOLIO 027.068.035.000 IPTU   101.26.0180851 0002 12/02/2026 336226  /2026 
AMJ AUTO SOCORRO LTDA GJT0H48 M.TRANS 709.26.1527611 0001 12/02/2026 374641  /2026 
AMJ AUTO SOCORRO LTDA GJT0H48 M.TRANS 709.26.1516973 0001 11/02/2026 369404  /2026 
AMJ SERVICOS LTDA RPV3J35 M.TRANS 709.26.1527388 0001 12/02/2026 374558  /2026 
AMMEI FAST FOOD DE ESPETINHOS EIRELI - ME 214.867 TFSANIT 407.26.0259361 0001 25/02/2026 353729  /2026 
AMMI MOVEIS E CONFECCOES EIRELI EAL5416 M.TRANS 709.26.1573694 0001 26/02/2026 393185  /2026 
AMMI MOVEIS E CONFECCOES LTDA SVG0J81 M.TRANS 709.26.1568454 0001 26/02/2026 390392  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917644 0001 20/06/2017 356895  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917642 0001 20/04/2017 356893  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917641 0001 20/03/2017 356892  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917646 0001 20/07/2017 356897  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917653 0001 20/12/2017 356904  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917650 0001 20/10/2017 356901  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917649 0001 21/08/2017 356900  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917652 0001 21/11/2017 356903  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917639 0001 20/01/2017 356890  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917643 0001 22/05/2017 356894  /2026 
AMO AROMA COMERCIO E SERV.DE PERFUMARIA LTDA 228.771 ISSQNSN 430.26.1917640 0001 20/02/2017 356891  /2026 
AMORIM CONSULTORIA E ADMINISTRACAO LTDA FEV3A10 M.TRANS 709.26.1529229 0001 12/02/2026 375327  /2026 
AMOS DE SOUZA 024.012.066.160 IPTU   101.26.0161073 0002 13/02/2026 334550  /2026 
AMPLA PERICIAS LTDA 310.352 ISSQNSN 430.26.1928796 0001 21/07/2025 362154  /2026 
AMPLA PERICIAS LTDA 310.352 ISSQNSN 430.26.1928510 0001 22/04/2025 361868  /2026 
AMPLA PERICIAS LTDA 310.352 ISSQNSN 430.26.1928880 0001 22/09/2025 362238  /2026 
AMPLA PERICIAS LTDA 310.352 ISSQNSN 430.26.1928740 0001 20/06/2025 362098  /2026 
AMPLA PERICIAS LTDA 310.352 ISSQNSN 430.26.1928844 0001 21/08/2025 362202  /2026 
AMPLA PERICIAS LTDA 310.352 ISSQNSN 430.26.1928573 0001 28/05/2025 361931  /2026 
AMPLITUDE TELHADOS E CONSTRUCOES LTDA FQL2959 M.TRANS 709.26.1514407 0001 11/02/2026 368024  /2026 
AMR PRESTACAO DE SERVICOS EM SAUDE LTDA 384.373 TFSANIT 407.26.0262012 0001 25/02/2026 354700  /2026 
AMS E JBS TRANSPORTES LTDA ME EMT3646 M.TRANS 709.26.1514035 0001 11/02/2026 367887  /2026 
AMTL TRANSPORTES LTDA SST2H42 M.TRANS 709.26.1547313 0001 20/02/2026 379782  /2026 
AMTL TRANSPORTES LTDA SST2H42 M.TRANS 709.26.1547431 0001 20/02/2026 379845  /2026 
AMV NEGOCIOS E INTERMEDIACOES LTDA 358.156 ISS    292.26.5462504 0001 15/02/2026 352679  /2026 
AMV NEGOCIOS E INTERMEDIACOES LTDA 358.156 ISS    292.26.4873323 0001 15/01/2026 352035  /2026 
AN DOS SANTOS PINTURAS TJY2G29 M.TRANS 709.26.1533681 0001 12/02/2026 377499  /2026 
AN DOS SANTOS PINTURAS TJY2G29 M.TRANS 709.26.1532997 0001 12/02/2026 377124  /2026 
ANA 62LIA FLORES LTDA 390.062 TFFP/FX 406.25.3659770 0002 12/02/2026 353008  /2026 
ANA ALBERGE 030.046.119.140 IPTU   101.26.0192399 0002 14/02/2026 337152  /2026 
ANA ALICE NOGUEIRA 510.100.046.123 IPTU   101.26.0217884 0002 12/02/2026 339971  /2026 
ANA ALMEIDA PACHECO 532.307.014.000 IPTU   101.26.0256989 0002 12/02/2026 345262  /2026 
ANA ALVES DA CONCEICAO 521.409.014.000 IPTU   101.26.0237497 0002 12/02/2026 342658  /2026 
ANA AMALIA DOS SANTOS 031.143.026.000 IPTU   101.26.0203260 0002 16/02/2026 338274  /2026 
ANA AMALIA DOS SANTOS QMT7F14 M.TRANS 709.26.1508453 0001 11/02/2026 365169  /2026 
ANA ANGELICA AGOSTINHO 510.211.001.000 IPTU   101.26.0219635 0002 12/02/2026 340215  /2026 
ANA ANGELICA XAVIER PEREIRA DZK6C84 M.TRANS 709.26.1558091 0001 20/02/2026 385176  /2026 
ANA APARECIDA DAVID DA ROCHA EKQ0747 M.TRANS 709.26.1553569 0001 20/02/2026 382869  /2026 
ANA APARECIDA DE ARRUDA 013.012.031.105 IPTU   101.26.0110358 0002 12/02/2026 330310  /2026 
ANA APARECIDA DE OLIVEIRA BATISTA 018.039.118.033 IPTU   101.26.0134349 0002 16/02/2026 332137  /2026 
ANA APARECIDA SILVEIRA LEITE ERA4A74 M.TRANS 709.26.1561833 0001 26/02/2026 386955  /2026 
ANA ARAUJO DOS SANTOS 030.036.040.000 IPTU   101.26.0191228 0002 14/02/2026 337005  /2026 
ANA BATISTA DA SILVA 511.001.048.269 IPTU   101.24.3203879 0006 24/02/2026 321452  /2026 
ANA BEATRIZ AGUIAR DE ARAUJO 014.019.022.059 IPTU   101.26.0115077 0002 12/02/2026 330663  /2026 
ANA BEATRIZ CASA E CONSTRUCAO LTDA ELT4H36 M.TRANS 709.26.1527613 0001 12/02/2026 374643  /2026 
ANA BEATRIZ CASA E CONSTRUCAO LTDA ELT4H36 M.TRANS 709.26.3694988 0001 05/02/2026 394937  /2026 
ANA BEATRIZ DIAS OLIVEIRA CZM6E99 M.TRANS 709.26.1526517 0001 12/02/2026 374184  /2026 
ANA BEATRIZ PEREIRA DA SILVA DEE5E60 M.TRANS 709.26.1515190 0001 11/02/2026 368441  /2026 
ANA BELA COMERCIO DE ALIMENTOS EIRELI 276.993 TFSANIT 407.26.0260785 0001 25/02/2026 354290  /2026 
ANA CAMILA DAS NEVES 006.084.023.000 IPTU   101.25.3379646 0006 02/02/2026 322204  /2026 
ANA CANDIDA BUENO DE CASTRO FMF5B68 M.TRANS 709.26.3699733 0001 05/02/2026 397129  /2026 
ANA CANDIDA BUENO DE CASTRO EYD0994 M.TRANS 709.26.1513349 0001 11/02/2026 367600  /2026 
ANA CANDIDA MARTINS SALES REGO GJX8G24 M.TRANS 709.26.1570749 0001 26/02/2026 391590  /2026 
ANA CARLA BIANCHINI ANACLETO FCR0H23 M.TRANS 709.26.1534214 0001 12/02/2026 377807  /2026 
ANA CARLA DOS SANTOS PIMENTEL EEI2500 M.TRANS 709.26.1507051 0001 11/02/2026 364434  /2026 
ANA CARLA SILVA FERNANDES 016.015.123.055 IPTU   101.26.0123967 0002 12/02/2026 331373  /2026 
ANA CAROLA DE LA VIA REIS 033.035.050.000 IPTU   101.26.0210719 0002 14/02/2026 339203  /2026 
ANA CAROLA DE LA VIA REIS 004.028.062.000 IPTU   101.26.0042166 0002 05/02/2026 325841  /2026 
ANA CAROLINA ALVES BAGAROLLO GIP2138 M.TRANS 709.26.1567633 0001 26/02/2026 389933  /2026 
ANA CAROLINA ARAUJO PEREIRA EQN5726 M.TRANS 709.26.1550666 0001 20/02/2026 381427  /2026 
ANA CAROLINA CASTELAO JORGE STG6J00 M.TRANS 709.26.1549878 0001 20/02/2026 381064  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 293

ANA CAROLINA CASTELAO JORGE STG6J00 M.TRANS 709.26.1525844 0001 12/02/2026 373871  /2026 
ANA CAROLINA DA SILVA LEIVA LLY4A32 M.TRANS 709.26.1563278 0001 26/02/2026 387719  /2026 
ANA CAROLINA DA SILVA SILVEIRA BYP8022 M.TRANS 709.26.1525804 0001 12/02/2026 373843  /2026 
ANA CAROLINA DA SILVA SILVEIRA BYP8022 M.TRANS 709.26.1517076 0001 11/02/2026 369468  /2026 
ANA CAROLINA DE ALMEIDA PERINI CORREA 020.096.001.376 IPTU   101.26.0147963 0002 13/02/2026 333398  /2026 
ANA CAROLINA DE ALMEIDA PERINI CORREA 020.096.001.165 IPTU   101.26.0147752 0002 13/02/2026 333357  /2026 
ANA CAROLINA DE CARVALHO FZK2H99 M.TRANS 709.26.3699726 0001 05/02/2026 397124  /2026 
ANA CAROLINA DE JESUS SWZ5E28 M.TRANS 709.26.1518469 0001 11/02/2026 370160  /2026 
ANA CAROLINA DE OLIVEIRA COSTA FFF7I94 M.TRANS 709.26.1505659 0001 11/02/2026 363712  /2026 
ANA CAROLINA DE OLIVEIRA GILBER 012.006.056.748 IPTU   101.26.0101511 0002 13/02/2026 329752  /2026 
ANA CAROLINA DE SA COHEN 010.027.046.009 IPTU   101.26.0090800 0002 13/02/2026 329096  /2026 
ANA CAROLINA DE SOUZA ENA9844 M.TRANS 709.26.3695249 0001 05/02/2026 395062  /2026 
ANA CAROLINA DOS SANTOS SOUSA PP/FUNE 702.25.4005388 0007 27/02/2026 362684  /2026 
ANA CAROLINA FERREIRA DA SILVA FYO0I02 M.TRANS 709.26.1553137 0001 20/02/2026 382619  /2026 
ANA CAROLINA FRANCA 020.005.030.212 IPTU   101.26.0142418 0002 13/02/2026 332841  /2026 
ANA CAROLINA GOMES ROCHA DQB5F21 M.TRANS 709.26.1556519 0001 20/02/2026 384355  /2026 
ANA CAROLINA LEONCIO FERREIRA 006.039.179.047 IPTU   101.26.0064140 0002 12/02/2026 327498  /2026 
ANA CAROLINA LUCINDA DE SOUZA FIP9E42 M.TRANS 709.26.3697530 0001 05/02/2026 396128  /2026 
ANA CAROLINA LUQUE PASTOR 007.074.005.177 IPTU   101.26.0075843 0002 12/02/2026 328320  /2026 
ANA CAROLINA MACEDO FECCHIO DPA2F51 M.TRANS 709.26.3700338 0001 05/02/2026 397410  /2026 
ANA CAROLINA MARTINS DA CRUZ DE SOUZA SUB5J36 M.TRANS 709.26.3691907 0001 05/02/2026 393420  /2026 
ANA CAROLINA MAXIMO DATT DE ARAUJO BRQ0917 M.TRANS 709.26.1508585 0001 11/02/2026 365256  /2026 
ANA CAROLINA MERCURIO 002.054.015.422 IPTU   101.26.0021439 0002 12/02/2026 323906  /2026 
ANA CAROLINA MICHELE MARTINS 029.061.013.147 IPTU   101.26.0187763 0002 12/02/2026 336763  /2026 
ANA CAROLINA MOREIRA CALADO FFL6J57 M.TRANS 709.26.3695043 0001 05/02/2026 394967  /2026 
ANA CAROLINA PEREIRA DE OLIVEIRA EUC4628 M.TRANS 709.26.1532971 0001 12/02/2026 377107  /2026 
ANA CAROLINA SANCHEZ DIAS EBC1771 M.TRANS 709.26.1531041 0001 12/02/2026 376125  /2026 
ANA CAROLINA SANTOS DA SILVA 020.096.001.173 IPTU   101.26.0147760 0002 13/02/2026 333359  /2026 
ANA CAROLINA SANTOS DA SILVA 020.096.001.365 IPTU   101.26.0147952 0002 13/02/2026 333396  /2026 
ANA CAROLINA SILVA MOTA 354.052 ISSQNSN 430.26.1920889 0001 20/01/2026 360122  /2026 
ANA CAROLINA SOARES MARTINS OCC3J96 M.TRANS 709.26.1565513 0001 26/02/2026 388849  /2026 
ANA CAROLINA SPACACHERRI VILELA - USUFRUTUARIA 006.120.008.198 IPTU   101.26.0068775 0002 12/02/2026 327910  /2026 
ANA CAROLINA SPACACHERRI VILELA - USUFRUTUARIA 006.120.008.198 IPTU   101.25.2691545 0010 13/02/2026 322054  /2026 
ANA CAROLINA VIEIRA MACIAS FOA8E87 M.TRANS 709.26.1511552 0001 11/02/2026 366727  /2026 
ANA CAROLINE DA SILVA COSTA FZQ5H52 M.TRANS 709.26.3699845 0001 05/02/2026 397185  /2026 
ANA CAROLINE DA SILVA COSTA FZQ5H52 M.TRANS 709.26.1508310 0001 11/02/2026 365095  /2026 
ANA CAROLINE DE OLIVEIRA COSTA FQN4615 M.TRANS 709.26.1508881 0001 11/02/2026 365415  /2026 
ANA CAROLINE FLORO DA CRUZ EBK2G55 M.TRANS 709.26.1569758 0001 26/02/2026 391065  /2026 
ANA CAROLINE FURIAN MODESTO FBY6J10 M.TRANS 709.26.1555573 0001 20/02/2026 383869  /2026 
ANA CAROLINE FURIAN MODESTO FBY6J10 M.TRANS 709.26.1546504 0001 20/02/2026 379371  /2026 
ANA CAROLINE FURIAN MODESTO FBY6J10 M.TRANS 709.26.1553176 0001 20/02/2026 382638  /2026 
ANA CAROLINE FURIAN MODESTO FBY6J10 M.TRANS 709.26.1567106 0001 26/02/2026 389681  /2026 
ANA CAROLINE FURIAN MODESTO FBY6J10 M.TRANS 709.26.1552548 0001 20/02/2026 382336  /2026 
ANA CAROLINE FURIAN MODESTO FBY6J10 M.TRANS 709.26.1551456 0001 20/02/2026 381796  /2026 
ANA CAROLINE FURIAN MODESTO FBY6J10 M.TRANS 709.26.3705834 0001 05/02/2026 400170  /2026 
ANA CAROLINE FURLANETO BERG FRX2F85 M.TRANS 709.26.1534190 0001 12/02/2026 377792  /2026 
ANA CAROLINE MESQUITA BEZERRA 511.001.048.316 IPTU   101.24.3203973 0006 24/02/2026 321472  /2026 
ANA CAROLINE PEREIRA BARBOSA RODRIGUES CML7045 M.TRANS 709.26.3704116 0001 05/02/2026 399327  /2026 
ANA CAROLINE PUGLEZZI SUO1D96 M.TRANS 709.26.1554566 0001 20/02/2026 383374  /2026 
ANA CAROLINE RODRIGUES DE SOUSA VITORINO EOS6899 M.TRANS 709.26.3693599 0001 05/02/2026 394268  /2026 
ANA CAROLINE VENTURA DA SILVA KVH7J63 M.TRANS 709.26.1561348 0001 26/02/2026 386707  /2026 
ANA CAROLINNY DE SOUSA SYM0A35 M.TRANS 709.26.1558268 0001 20/02/2026 385284  /2026 
ANA CELIA CEZARIO DOS ANJOS 532.117.002.000 IPTU   101.26.0256040 0002 12/02/2026 345095  /2026 
ANA CELIA DE ALMEIDA MORAES 018.047.014.000 IPTU   101.26.0135168 0002 16/02/2026 332226  /2026 
ANA CELIA DE ATAIDE SANTOS ECA7763 M.TRANS 709.26.1573122 0001 26/02/2026 392858  /2026 
ANA CELIA DOS SANTOS FPD3A52 M.TRANS 709.26.1562836 0001 26/02/2026 387499  /2026 
ANA CELIA FERREIRA ROCHA DE ARAUJO SOUSA FQJ2H74 M.TRANS 709.26.1518837 0001 11/02/2026 370352  /2026 
ANA CELIA FERREIRA ROCHA DE ARAUJO SOUSA FQJ2H74 M.TRANS 709.26.1546739 0001 20/02/2026 379492  /2026 
ANA CELIA FERREIRA ROCHA DE ARAUJO SOUSA FQJ2H74 M.TRANS 709.26.1518801 0001 11/02/2026 370331  /2026 
ANA CELIA FERREIRA ROCHA DE ARAUJO SOUSA FQJ2H74 M.TRANS 709.26.1512083 0001 11/02/2026 366972  /2026 
ANA CELIA FERREIRA ROCHA DE ARAUJO SOUSA FQJ2H74 M.TRANS 709.26.1571057 0001 26/02/2026 391758  /2026 
ANA CELIA FERREIRA ROCHA DE ARAUJO SOUSA FQJ2H74 M.TRANS 709.26.1534093 0001 12/02/2026 377737  /2026 
ANA CELIA FERREIRA ROCHA DE ARAUJO SOUSA FQJ2H74 M.TRANS 709.26.1533253 0001 12/02/2026 377274  /2026 
ANA CELIA KASAI BONFIM GBU2C48 M.TRANS 709.26.1519552 0001 11/02/2026 370733  /2026 
ANA CLARA ANDRADE VIANA LTDA 302.925 ISS    292.26.4872724 0001 15/12/2025 351881  /2026 
ANA CLARA GUERRINI SCHENBERG 626.424.001.000 IPTUTCE 103.26.0274177 0002 16/02/2026 348700  /2026 
ANA CLAUDIA ALVES DE HOLANDA OLIVEIRA EQO7E17 M.TRANS 709.26.3698809 0001 05/02/2026 396724  /2026 
ANA CLAUDIA ALVES DE SOUZA FVL6H76 M.TRANS 709.26.1511182 0001 11/02/2026 366539  /2026 
ANA CLAUDIA ALVES DE SOUZA FVL6H76 M.TRANS 709.26.1508992 0001 11/02/2026 365473  /2026 
ANA CLAUDIA BECHERT EIDT ISHIDA FQG0107 M.TRANS 709.26.1551980 0001 20/02/2026 382050  /2026 
ANA CLAUDIA BECO NALDINHO FNJ2J35 M.TRANS 709.26.3703042 0001 05/02/2026 398742  /2026 
ANA CLAUDIA BELON 521.400.033.678 CIP    105.26.0277961 0002 27/02/2026 349605  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928738 0001 20/06/2025 362096  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928962 0001 21/11/2025 362320  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928928 0001 20/10/2025 362286  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928866 0001 22/09/2025 362224  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928838 0001 21/08/2025 362196  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928186 0001 20/02/2025 361544  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928551 0001 28/05/2025 361909  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1929095 0001 20/01/2026 362453  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 294

ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928797 0001 21/07/2025 362155  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1928507 0001 22/04/2025 361865  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1927703 0001 20/05/2024 361061  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1927736 0001 20/06/2024 361094  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1927753 0001 22/07/2024 361111  /2026 
ANA CLAUDIA BUENO DE CASTRO 262.657 ISSQNSN 430.26.1927644 0001 22/04/2024 361002  /2026 
ANA CLAUDIA CARVALHO MOYA GOMES 024.061.074.035 IPTU   101.26.0165801 0002 13/02/2026 335030  /2026 
ANA CLAUDIA COSTA RODRIGUES EQE9I92 M.TRANS 709.26.1553540 0001 20/02/2026 382848  /2026 
ANA CLAUDIA DA CRUZ CARVALHO DE LIMA CNR9049 M.TRANS 709.26.3691961 0001 05/02/2026 393445  /2026 
ANA CLAUDIA DA SILVA SANTANA DUP0126 M.TRANS 709.26.1550336 0001 20/02/2026 381260  /2026 
ANA CLAUDIA DA SILVA SANTANA DUP0126 M.TRANS 709.26.1556248 0001 20/02/2026 384220  /2026 
ANA CLAUDIA DA SILVA SANTANA DUP0126 M.TRANS 709.26.1532974 0001 12/02/2026 377108  /2026 
ANA CLAUDIA DA SILVA SANTANA DUP0126 M.TRANS 709.26.1557539 0001 20/02/2026 384845  /2026 
ANA CLAUDIA DE JESUS SILVA 521.409.021.000 IPTU   101.26.0237504 0002 20/02/2026 342659  /2026 
ANA CLAUDIA DE NOVAES SILVA RME6F37 M.TRANS 709.26.1509602 0001 11/02/2026 365779  /2026 
ANA CLAUDIA DE NOVAES SILVA RME6F37 M.TRANS 709.26.1559387 0001 26/02/2026 385679  /2026 
ANA CLAUDIA DO NASCIMENTO ZANDOMENIGHI EWL9874 M.TRANS 709.26.1572965 0001 26/02/2026 392746  /2026 
ANA CLAUDIA DO NASCIMENTO ZANDOMENIGHI EWL9874 M.TRANS 709.26.1561380 0001 26/02/2026 386718  /2026 
ANA CLAUDIA DO NASCIMENTO ZANDOMENIGHI EWL9874 M.TRANS 709.26.1512561 0001 11/02/2026 367197  /2026 
ANA CLAUDIA DO NASCIMENTO ZANDOMENIGHI EWL9874 M.TRANS 709.26.1513484 0001 11/02/2026 367662  /2026 
ANA CLAUDIA DO NASCIMENTO ZANDOMENIGHI EWL9874 M.TRANS 709.26.1519756 0001 11/02/2026 370827  /2026 
ANA CLAUDIA DO NASCIMENTO ZANDOMENIGHI EWL9874 M.TRANS 709.26.1513163 0001 11/02/2026 367506  /2026 
ANA CLAUDIA FERNANDES DE ARAUJO 033.124.005.090 IPTU   101.26.0214585 0002 14/02/2026 339526  /2026 
ANA CLAUDIA FERRAZ DE SOUZA FYP7C21 M.TRANS 709.26.1512435 0001 11/02/2026 367145  /2026 
ANA CLAUDIA FERRAZ DE SOUZA FYP7C21 M.TRANS 709.26.1556751 0001 20/02/2026 384472  /2026 
ANA CLAUDIA FERREIRA DA SILVA 532.531.003.096 IPTU   101.26.0258578 0002 12/02/2026 345522  /2026 
ANA CLAUDIA FERREIRA DA SILVA GJQ1A74 M.TRANS 709.26.1556446 0001 20/02/2026 384311  /2026 
ANA CLAUDIA MUNIZ SILVA GDV1D99 M.TRANS 709.26.1555344 0001 20/02/2026 383737  /2026 
ANA CLAUDIA PEREIRA DE ARAGAO 512.200.014.134 IPTU   101.26.0232827 0002 12/02/2026 342162  /2026 
ANA CLAUDIA PEREIRA DOS SANTOS LNY1883 M.TRANS 709.26.1512157 0001 11/02/2026 367007  /2026 
ANA CLAUDIA PINHO DE SOUZA KYX9J87 M.TRANS 709.26.1533773 0001 12/02/2026 377558  /2026 
ANA CLAUDIA REINOSO 005.009.064.001 IPTU   101.26.0050809 0002 12/02/2026 326487  /2026 
ANA CLAUDIA SANTOS DOS REIS 002.035.133.031 IPTU   101.26.0019419 0002 12/02/2026 323773  /2026 
ANA CLAUDIA SANTOS NASCIMENTO SIL4F23 M.TRANS 709.26.1516608 0001 11/02/2026 369220  /2026 
ANA CLAUDIA SOARES 510.337.007.005 IPTU   101.26.0223291 0002 12/02/2026 340819  /2026 
ANA CLECIA PONTES PINTO 005.011.052.026 IPTU   101.26.0051867 0002 13/02/2026 326606  /2026 
ANA CLEIDE CESAR DA SILVA QWR7J28 M.TRANS 709.26.3703130 0001 05/02/2026 398781  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA LEAL FUO6I75 M.TRANS 709.26.1548531 0001 20/02/2026 380354  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920226 0001 22/04/2024 359471  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918548 0001 21/08/2023 357793  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918551 0001 21/11/2023 357796  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918550 0001 20/10/2023 357795  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920227 0001 20/05/2024 359472  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920228 0001 20/06/2024 359473  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920229 0001 22/07/2024 359474  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921142 0001 28/05/2025 360373  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921149 0001 22/12/2025 360380  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918538 0001 20/10/2022 357783  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920225 0001 20/03/2024 359470  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918544 0001 20/04/2023 357789  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920224 0001 20/02/2024 359469  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918536 0001 22/08/2022 357781  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921141 0001 22/04/2025 360372  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918537 0001 20/09/2022 357782  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918539 0001 21/11/2022 357784  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920230 0001 20/09/2024 359475  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918552 0001 20/12/2023 357797  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920231 0001 21/10/2024 359476  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921144 0001 21/07/2025 360375  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918545 0001 22/05/2023 357790  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921145 0001 21/08/2025 360376  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918543 0001 20/03/2023 357788  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921218 0001 20/01/2026 360449  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920234 0001 20/01/2025 359479  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921146 0001 22/09/2025 360377  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918542 0001 22/02/2023 357787  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921147 0001 20/10/2025 360378  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918541 0001 20/01/2023 357786  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918546 0001 20/06/2023 357791  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921143 0001 20/06/2025 360374  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921139 0001 20/02/2025 360370  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920233 0001 20/12/2024 359478  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918540 0001 20/12/2022 357785  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1920232 0001 21/11/2024 359477  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918553 0001 22/01/2024 357798  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921140 0001 20/03/2025 360371  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918532 0001 20/04/2022 357777  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918533 0001 20/05/2022 357778  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918547 0001 20/07/2023 357792  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918534 0001 20/06/2022 357779  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 295

ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918535 0001 20/07/2022 357780  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1921148 0001 21/11/2025 360379  /2026 
ANA CLEIDE DA SILVA OLIVEIRA ABSOLON 366.550 ISSQNSN 430.26.1918549 0001 20/09/2023 357794  /2026 
ANA COSTA DA CONCEICAO 031.063.035.000 IPTU   101.26.0200024 0002 16/02/2026 337942  /2026 
ANA COSTA FERREIRA 026.104.062.000 IPTU   101.26.0178000 0002 12/02/2026 336001  /2026 
ANA CRISTINA BALIEIRO CEZAR FMG0G92 M.TRANS 709.26.1551589 0001 20/02/2026 381863  /2026 
ANA CRISTINA BALIEIRO CEZAR FMG0G92 M.TRANS 709.26.1552766 0001 20/02/2026 382455  /2026 
ANA CRISTINA BALIEIRO CEZAR FMG0G92 M.TRANS 709.26.1567538 0001 26/02/2026 389889  /2026 
ANA CRISTINA BARBOSA DA SILVEIRA EXW3F28 M.TRANS 709.26.1521239 0001 12/02/2026 371530  /2026 
ANA CRISTINA BARBOSA DA SILVEIRA EXW3F28 M.TRANS 709.26.1558798 0001 26/02/2026 385356  /2026 
ANA CRISTINA BARCARO TAVORA FAN1I95 M.TRANS 709.26.1566993 0001 26/02/2026 389616  /2026 
ANA CRISTINA BENOZATTI 010.021.014.108 IPTU   101.26.0089944 0002 13/02/2026 329051  /2026 
ANA CRISTINA BRAGA BARAJAS GDX3F26 M.TRANS 709.26.1561085 0001 26/02/2026 386573  /2026 
ANA CRISTINA CACALANO BARTH 130.700 COL.LX 710.25.0266414 0010 28/02/2026 400622  /2026 
ANA CRISTINA CARVALHO SOUZA 511.001.048.144 IPTU   101.24.3203629 0006 24/02/2026 321401  /2026 
ANA CRISTINA DA SILVA 030.046.128.080 IPTU   101.26.0192503 0002 14/02/2026 337178  /2026 
ANA CRISTINA DE SOUZA LIMA QXK8I73 M.TRANS 709.26.1572563 0001 26/02/2026 392551  /2026 
ANA CRISTINA DO VALE OLIVEIRA FRANCELINO 530.113.044.000 IPTU   101.26.0245727 0002 12/02/2026 343777  /2026 
ANA CRISTINA FRANCISCA SILVA BORGES DYC0911 M.TRANS 709.26.1524477 0001 12/02/2026 373217  /2026 
ANA CRISTINA FRANCISCA SILVA BORGES DYC0911 M.TRANS 709.26.1560830 0001 26/02/2026 386466  /2026 
ANA CRISTINA GONCALVES DA SILVA 511.001.048.046 IPTU   101.26.0225425 0002 13/02/2026 341022  /2026 
ANA CRISTINA GONCALVES DA SILVA 511.001.048.046 IPTU   101.24.3203433 0006 24/02/2026 321353  /2026 
ANA CRISTINA LAPA AZZONI CUV1I08 M.TRANS 709.26.1518614 0001 11/02/2026 370244  /2026 
ANA CRISTINA M DE A NASCIMENTO SWF6F84 M.TRANS 709.26.1522087 0001 12/02/2026 372003  /2026 
ANA CRISTINA MARQUES DE LIMA UDI1H56 M.TRANS 709.26.1568453 0001 26/02/2026 390391  /2026 
ANA CRISTINA MARQUES DOS SANTOS OLY5808 M.TRANS 709.26.1556707 0001 20/02/2026 384450  /2026 
ANA CRISTINA MARQUES DOS SANTOS OLY5808 M.TRANS 709.26.1519108 0001 11/02/2026 370500  /2026 
ANA CRISTINA OLIVEIRA LEMOS 001.068.256.363 IPTU   101.26.0012416 0002 12/02/2026 323276  /2026 
ANA CRISTINA PINTO CDB4F46 M.TRANS 709.26.3696150 0001 05/02/2026 395500  /2026 
ANA CRISTINA RODRIGUES 511.203.016.000 IPTU   101.26.0226805 0002 13/02/2026 341349  /2026 
ANA CRISTINA RODRIGUES 511.203.016.000 CIP    105.26.0277433 0002 27/02/2026 349389  /2026 
ANA CRISTINA ROSA 013.003.155.483 IPTU   101.26.0109350 0002 12/02/2026 330268  /2026 
ANA CRISTINA VIEIRA DE CARVALHO KXU5H19 M.TRANS 709.26.3698673 0001 05/02/2026 396654  /2026 
ANA CRISTINA ZSCHABER D GUILERA TLG8E54 M.TRANS 709.26.1565749 0001 26/02/2026 388980  /2026 
ANA DA PENHA BARBOSA 014.006.023.000 IPTU   101.26.0114591 0002 12/02/2026 330599  /2026 
ANA DA SILVA CONCEICAO ROCHUMBACK 624.021.005.000 IPTUTCE 103.26.0273839 0002 16/02/2026 348561  /2026 
ANA DA SILVA PAULO AQQ0A96 M.TRANS 709.26.3693987 0001 05/02/2026 394454  /2026 
ANA DALVA ROMAO DA CUNHA 003.036.049.019 IPTU   101.26.0028720 0002 16/02/2026 324433  /2026 
ANA DARCIA CURTO SANTOS FCG5E61 M.TRANS 709.26.1567333 0001 26/02/2026 389798  /2026 
ANA DAVID 032.065.110.000 IPTU   101.26.0206624 0002 16/02/2026 338598  /2026 
ANA DE FATIMA AFONSO MUNIZ 402.016.007.000 IPTU   101.26.0216369 0002 13/02/2026 339761  /2026 
ANA DE FATIMA DE PAULA P.PUBL 707.26.0281359 0002 28/02/2026 363547  /2026 
ANA DE LIMA ANDRADE 532.100.098.065 IPTU   101.26.0253045 0002 12/02/2026 344584  /2026 
ANA DE OLIVEIRA XAVIER 030.046.119.136 IPTU   101.26.0192395 0002 14/02/2026 337151  /2026 
ANA DE SOUZA CUNHA OOV0197 M.TRANS 709.26.3701341 0001 05/02/2026 397929  /2026 
ANA DIAS PEQUINI 001.064.022.008 IPTU   101.26.0010347 0002 12/02/2026 323117  /2026 
ANA DO NASCIMENTO LIMA PXQ6F91 M.TRANS 709.26.1556280 0001 20/02/2026 384230  /2026 
ANA ELISA PRADO CORADI FHV3H12 M.TRANS 709.26.1566736 0001 26/02/2026 389504  /2026 
ANA EMILIO 534.303.053.000 IPTU   101.26.0268444 0002 20/02/2026 347163  /2026 
ANA FATIMA CAMPOS DE ARRUDA CUM2D74 M.TRANS 709.26.1567759 0001 26/02/2026 389999  /2026 
ANA FATIMA PAULO AFONSO PERRONI ENV4402 M.TRANS 709.26.1533124 0001 12/02/2026 377189  /2026 
ANA FERREIRA DA SILVA 532.100.251.068 IPTU   101.26.0254496 0002 12/02/2026 344854  /2026 
ANA FERREIRA DOS SANTOS 534.302.104.000 CIP    105.26.0279712 0002 27/02/2026 350369  /2026 
ANA FERREIRA DOS SANTOS 534.302.104.000 IPTU   101.26.0268349 0002 14/02/2026 347136  /2026 
ANA FLAVIA FLORIANO DIAS TMG8F59 M.TRANS 709.26.1573649 0001 26/02/2026 393158  /2026 
ANA FLAVIA LIMA SALES 003.047.016.678 IPTU   101.26.0033236 0002 16/02/2026 325003  /2026 
ANA FLAVIA SEGATELLI 024.012.067.038 IPTU   101.26.0161160 0002 13/02/2026 334561  /2026 
ANA GABRIELA SILVEIRA 016.015.125.148 IPTU   101.26.0124388 0002 12/02/2026 331415  /2026 
ANA GONCALVES CORDEIRO DA FONSECA PVD2I47 M.TRANS 709.26.3704692 0001 05/02/2026 399629  /2026 
ANA GUALBERTA DE SOUZA 032.067.075.000 IPTU   101.26.0206747 0002 16/02/2026 338612  /2026 
ANA HELEN SILVA FERNANDES 003.047.012.302 IPTU   101.26.0030877 0002 20/02/2026 324680  /2026 
ANA INES PERANDRE DA SILVA 030.155.010.000 IPTU   101.26.0196229 0002 14/02/2026 337535  /2026 
ANA JO JENNINGS MORAES 003.036.035.000 IPTU   101.26.0028651 0002 16/02/2026 324431  /2026 
ANA JOYCE DA MATA ABILIO CZR8F85 M.TRANS 709.26.1520439 0001 11/02/2026 371220  /2026 
ANA JULIA PEREIRA DE SOUZA ALMEIDA 007.056.003.000 IPTU   101.26.0072316 0002 12/02/2026 328120  /2026 
ANA KAROLINA CAVALCANTE NASCIMENTO CAVALCANTE CCG3264 M.TRANS 709.26.3705326 0001 05/02/2026 399947  /2026 
ANA KAROLINE FARIAS DE SOUSA FJX4A89 M.TRANS 709.26.1548258 0001 20/02/2026 380218  /2026 
ANA KAROLINE SEPEDRO LIMA BNB7J22 M.TRANS 709.26.1519016 0001 11/02/2026 370445  /2026 
ANA KEILA MOREIRA DO NASCIMENTO OLIVEIRA 512.100.062.017 IPTU   101.26.0231660 0002 12/02/2026 341891  /2026 
ANA LAURA PERON 005.067.011.034 IPTU   101.26.0056314 0002 12/02/2026 326963  /2026 
ANA LAURA PERON 005.067.011.084 IPTU   101.26.0056364 0002 12/02/2026 326965  /2026 
ANA LETE RODRIGUES FERREIRA 512.100.065.043 IPTU   101.26.0232126 0002 12/02/2026 341996  /2026 
ANA LETICIA AUGUSTINHO DA SILVA CRM9B79 M.TRANS 709.26.1550399 0001 20/02/2026 381288  /2026 
ANA LETICIA ROCHA DINIZ COSTA FTQ5C62 M.TRANS 709.26.1564874 0001 26/02/2026 388548  /2026 
ANA LETICIA ROCHA DINIZ COSTA FTQ5C62 M.TRANS 709.26.1550325 0001 20/02/2026 381253  /2026 
ANA LETICIA ROCHA DINIZ COSTA FTQ5C62 M.TRANS 709.26.3702876 0001 05/02/2026 398675  /2026 
ANA LIDIA FERREIRA DOS SANTOS 385.948 TFFP/FX 406.25.3532749 0004 09/02/2026 352758  /2026 
ANA LIDIA PEREIRA TRAVASSOS 019.007.026.153 IPTU   101.26.0138765 0002 14/02/2026 332527  /2026 
ANA LU79 ALVES LTDA 387.565 TFFP/FX 406.25.3659733 0002 12/02/2026 352995  /2026 
ANA LUCIA ALMEIDA DA SILVA SSU3A35 M.TRANS 709.26.1565809 0001 26/02/2026 389012  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 296

ANA LUCIA ALVES DA SILVA 014.019.022.030 IPTU   101.26.0115048 0002 12/02/2026 330658  /2026 
ANA LUCIA ARCAS EZR1A80 M.TRANS 709.26.1570108 0001 26/02/2026 391241  /2026 
ANA LUCIA BATISTA DE OLIVEIRA DSS5G47 M.TRANS 709.26.1508740 0001 11/02/2026 365328  /2026 
ANA LUCIA BENTO DA GRACA GFF0E15 M.TRANS 709.26.1519835 0001 11/02/2026 370872  /2026 
ANA LUCIA BEZERRA DOS SANTOS 030.002.027.000 IPTU   101.26.0189955 0002 14/02/2026 336919  /2026 
ANA LUCIA BIRCKE REIS DE ARAUJO GRV1337 M.TRANS 709.26.1570466 0001 26/02/2026 391426  /2026 
ANA LUCIA BORGES GHH3H94 M.TRANS 709.26.1530766 0001 12/02/2026 375989  /2026 
ANA LUCIA BRAGGIO 003.078.002.054 IPTU   101.26.0035494 0002 16/02/2026 325245  /2026 
ANA LUCIA CANDIDO DE SOUZA 025.020.150.000 IPTU   101.26.0168309 0002 16/02/2026 335229  /2026 
ANA LUCIA CANTORANI SILVA STK1F58 M.TRANS 709.26.1572033 0001 26/02/2026 392294  /2026 
ANA LUCIA CARVALHO RTJ9B69 M.TRANS 709.26.1525271 0001 12/02/2026 373593  /2026 
ANA LUCIA CECCATO 006.028.141.091 IPTU   101.26.0062195 0002 12/02/2026 327374  /2026 
ANA LUCIA CECCATO 006.028.141.192 IPTU   101.26.0062296 0002 12/02/2026 327380  /2026 
ANA LUCIA CECILIO ANDRE CFA1305 M.TRANS 709.26.1571245 0001 26/02/2026 391866  /2026 
ANA LUCIA DA COSTA SIMAS 031.062.055.000 IPTU   101.26.0199984 0002 16/02/2026 337939  /2026 
ANA LUCIA DA SILVA MARTINS SVD8E96 M.TRANS 709.26.1535504 0001 12/02/2026 378503  /2026 
ANA LUCIA DA SILVA PAIVA GIG3H19 M.TRANS 709.26.1509300 0001 11/02/2026 365640  /2026 
ANA LUCIA DE ANDRADE ESTEVAM 010.038.103.122 IPTU   101.26.0093153 0002 13/02/2026 329228  /2026 
ANA LUCIA DE JESUS TEO 033.025.037.000 IPTU   101.26.0210110 0002 14/02/2026 339137  /2026 
ANA LUCIA DE SOUZA SILVA 003.047.016.278 IPTU   101.26.0032836 0002 16/02/2026 324939  /2026 
ANA LUCIA DINIZ 030.165.002.070 IPTU   101.26.0196512 0002 14/02/2026 337578  /2026 
ANA LUCIA DO CARMO SANTOS 033.066.059.023 IPTU   101.26.0212433 0002 14/02/2026 339323  /2026 
ANA LUCIA DOMINGOS BELO 006.036.065.009 IPTU   101.26.0063135 0002 12/02/2026 327432  /2026 
ANA LUCIA DOS SANTOS DA SILVA CMC9989 M.TRANS 709.26.3704099 0001 05/02/2026 399318  /2026 
ANA LUCIA EDUARDO NASCIMENTO VIEIRA GFO8C57 M.TRANS 709.26.1532182 0001 12/02/2026 376693  /2026 
ANA LUCIA EVANGELISTA DA SILVA ARAUJO 620.006.023.000 IPTU   101.26.0269840 0002 12/02/2026 347397  /2026 
ANA LUCIA FERNANDES 522.046.006.000 IPTU   101.26.0240304 0002 12/02/2026 343038  /2026 
ANA LUCIA FERREIRA ALVES CORREIA DOR3949 M.TRANS 709.26.3701720 0001 05/02/2026 398124  /2026 
ANA LUCIA FERREIRA RAMOS QUX3I95 M.TRANS 709.26.1564094 0001 26/02/2026 388161  /2026 
ANA LUCIA GONCALO DA SILVA 521.423.020.000 IPTU   101.26.0237720 0002 12/02/2026 342690  /2026 
ANA LUCIA MARIA DOS SANTOS RODRIGUES 532.307.040.000 IPTU   101.26.0257015 0002 12/02/2026 345276  /2026 
ANA LUCIA MARTINS 510.204.115.000 IPTU   101.25.0217346 0011 13/11/2025 321883  /2026 
ANA LUCIA MARTINS 510.204.115.000 IPTU   101.25.0217346 0012 13/12/2025 321884  /2026 
ANA LUCIA MARTINS 510.204.115.000 IPTU   101.25.0217346 0010 13/10/2025 321882  /2026 
ANA LUCIA MATOS CARDOSO TMH0D39 M.TRANS 709.26.1550845 0001 20/02/2026 381505  /2026 
ANA LUCIA MATTOS FQX7J69 M.TRANS 709.26.1531437 0001 12/02/2026 376324  /2026 
ANA LUCIA MONTEIRO DA SILVA 032.073.063.113 IPTU   101.26.0207344 0002 16/02/2026 338743  /2026 
ANA LUCIA MOREIRA DE ALMEIDA 030.099.051.000 IPTU   101.26.0194602 0002 14/02/2026 337419  /2026 
ANA LUCIA PAZZOTTO PXO2496 M.TRANS 709.26.1562553 0001 26/02/2026 387346  /2026 
ANA LUCIA PEREIRA ALVES EIY8I12 M.TRANS 709.26.1549956 0001 20/02/2026 381112  /2026 
ANA LUCIA PEREIRA DOS SANTOS PYV8C08 M.TRANS 709.26.1548394 0001 20/02/2026 380280  /2026 
ANA LUCIA PINTO DE ALMEIDA ISS CC 705.25.3441494 0006 27/02/2026 363275  /2026 
ANA LUCIA PRATES DOS SANTOS 532.120.025.000 IPTU   101.26.0256129 0002 12/02/2026 345119  /2026 
ANA LUCIA REIS DA SILVA MARTINS 512.009.039.000 IPTU   101.26.0227287 0002 12/02/2026 341438  /2026 
ANA LUCIA RHEIN BISPO 033.001.314.001 IPTU   101.26.0208679 0002 14/02/2026 338978  /2026 
ANA LUCIA RODRIGUES DE MEDEIROS DXG8B03 M.TRANS 709.26.1509822 0001 11/02/2026 365894  /2026 
ANA LUCIA SANTANA SANTOS 512.100.062.040 IPTU   101.26.0231683 0002 12/02/2026 341897  /2026 
ANA LUCIA SANTOS DA SILVA EDI8526 M.TRANS 709.26.1522842 0001 12/02/2026 372403  /2026 
ANA LUCIA SILVA LIMA 235.045 P.PUBL 707.26.0281458 0002 28/02/2026 363584  /2026 
ANA LUCIA SOARES CAMPI 024.019.131.037 IPTU   101.26.0162540 0002 13/02/2026 334715  /2026 
ANA LUCIA TAVARES SANTIAGO 532.100.252.059 IPTU   101.26.0254607 0002 12/02/2026 344886  /2026 
ANA LUCIA TAVORA ME 186.823 TFSANIT 407.26.0258990 0001 25/02/2026 353610  /2026 
ANA LUCIA VIEIRA DUARTE FMV9499 M.TRANS 709.26.1535299 0001 12/02/2026 378375  /2026 
ANA LUCIA VILELA DE CARVALHO RODRIGUES GJX1I51 M.TRANS 709.26.1533307 0001 12/02/2026 377313  /2026 
ANA LUIZA DE PAULA RKT7A99 M.TRANS 709.26.1566101 0001 26/02/2026 389176  /2026 
ANA LUIZA DE SOUSA CARVALHO EOZ0C86 M.TRANS 709.26.1520567 0001 11/02/2026 371294  /2026 
ANA LUIZA LIMA DINIZ KQN5G16 M.TRANS 709.26.1507231 0001 11/02/2026 364526  /2026 
ANA LUIZA MARCOLINO VIEIRA 003.047.013.165 IPTU   101.26.0031737 0002 16/02/2026 324789  /2026 
ANA LUIZA MARTINS 033.002.250.202 IPTU   101.26.0209146 0002 14/02/2026 339024  /2026 
ANA LUZIA CHACON 006.120.008.180 IPTU   101.26.0068757 0002 12/02/2026 327908  /2026 
ANA LUZIA ELIAS 032.073.064.129 IPTU   101.26.0207520 0002 16/02/2026 338783  /2026 
ANA MACIA CASTELO NUNES GCN8657 M.TRANS 709.26.1548810 0001 20/02/2026 380500  /2026 
ANA MARCIA BARTALENA PICCOLO BAA6509 M.TRANS 709.26.1564546 0001 26/02/2026 388381  /2026 
ANA MARCIA DE SOUSA RODRIGUES GID4161 M.TRANS 709.26.1567015 0001 26/02/2026 389631  /2026 
ANA MARIA ANDRADE GARCIA ALEXANDRE PZU4I45 M.TRANS 709.26.1511403 0001 11/02/2026 366655  /2026 
ANA MARIA BERTELLI 027.005.132.073 IPTU   101.26.0178182 0002 12/02/2026 336020  /2026 
ANA MARIA CAMPOS RENNO 001.019.043.004 IPTU   101.26.0002545 0002 12/02/2026 322686  /2026 
ANA MARIA CARA DOS SANTOS GGC9926 M.TRANS 709.26.1532310 0001 12/02/2026 376764  /2026 
ANA MARIA CIZOTTO CANELA QNW0613 M.TRANS 709.26.1550534 0001 20/02/2026 381355  /2026 
ANA MARIA DA CONCEICAO LIRA CPN0454 M.TRANS 709.26.1552575 0001 20/02/2026 382348  /2026 
ANA MARIA DA COSTA 512.100.065.062 IPTU   101.26.0232145 0002 12/02/2026 341997  /2026 
ANA MARIA DA COSTA SILVA 003.121.008.011 IPTU   101.26.0037889 0002 16/02/2026 325457  /2026 
ANA MARIA DA SILVA 032.072.152.000 IPTU   101.26.0206985 0002 23/02/2026 338650  /2026 
ANA MARIA DA SILVA 012.015.003.353 IPTU   101.26.0103315 0002 13/02/2026 329871  /2026 
ANA MARIA DA SILVA DE OLIVEIRA 026.104.053.000 IPTU   101.26.0177991 0002 12/02/2026 335998  /2026 
ANA MARIA DA SILVA SANTANA RFZ0B76 M.TRANS 709.26.1515746 0001 11/02/2026 368745  /2026 
ANA MARIA DA SILVA SANTOS 512.200.014.261 IPTU   101.26.0232954 0002 12/02/2026 342177  /2026 
ANA MARIA DE ARAUJO KXD2F26 M.TRANS 709.26.1523609 0001 12/02/2026 372792  /2026 
ANA MARIA DE ARAUJO ALVES GKE1G78 M.TRANS 709.26.1571888 0001 26/02/2026 392207  /2026 
ANA MARIA DE ASSUNCAO DUH7D66 M.TRANS 709.26.1561958 0001 26/02/2026 387021  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 297

ANA MARIA DE BRITO SILVA 031.159.040.000 IPTU   101.26.0203916 0002 16/02/2026 338359  /2026 
ANA MARIA DE CARVALHO 030.046.115.009 IPTU   101.26.0191811 0002 14/02/2026 337067  /2026 
ANA MARIA DE FREITAS GAMA REIS FVR1068 M.TRANS 709.26.1560034 0001 26/02/2026 386029  /2026 
ANA MARIA DE FREITAS GAMA REIS FVR1068 M.TRANS 709.26.1510419 0001 11/02/2026 366144  /2026 
ANA MARIA DE FREITAS HENRIQUE FMU0249 M.TRANS 709.26.1550601 0001 20/02/2026 381390  /2026 
ANA MARIA DE LIMA AZEVEDO 031.038.003.016 IPTU   101.26.0198818 0002 20/02/2026 337810  /2026 
ANA MARIA DE OLIVEIRA EYQ7850 M.TRANS 709.26.1510713 0001 11/02/2026 366303  /2026 
ANA MARIA DE OLIVEIRA DQZ9349 M.TRANS 709.26.1519442 0001 11/02/2026 370678  /2026 
ANA MARIA DE OLIVEIRA ABREU FSE1D22 M.TRANS 709.26.3703465 0001 05/02/2026 398970  /2026 
ANA MARIA DE PADUA SAMPAIO 521.003.012.063 IPTU   101.26.0233440 0002 12/02/2026 342269  /2026 
ANA MARIA DO CARMO SILVA NASCIMENTO ELT6899 M.TRANS 709.26.1562042 0001 26/02/2026 387071  /2026 
ANA MARIA DOS REIS - ESPOLIO 020.020.066.000 IPTU   101.26.0143332 0002 13/02/2026 332933  /2026 
ANA MARIA DOS REIS LOURENCO UFG4E70 M.TRANS 709.26.3699737 0001 05/02/2026 397131  /2026 
ANA MARIA DOS SANTOS LIMA EIB1C87 M.TRANS 709.26.1555260 0001 20/02/2026 383699  /2026 
ANA MARIA FERREIRA DO NASCIMENTO EKJ8F69 M.TRANS 709.26.1558153 0001 20/02/2026 385207  /2026 
ANA MARIA FERREIRA NASCIMENTO DFO9467 M.TRANS 709.26.1522105 0001 12/02/2026 372013  /2026 
ANA MARIA FIRMINO 530.333.018.000 IPTU   101.26.0247792 0002 12/02/2026 343950  /2026 
ANA MARIA FURTADO COELHO 016.079.034.002 IPTU   101.26.0128623 0002 12/02/2026 331731  /2026 
ANA MARIA GHERARDI RIBEIRO DE CAMPOS 003.049.006.012 IPTU   101.26.0034464 0002 23/02/2026 325168  /2026 
ANA MARIA GRILO CORREA GAH2B16 M.TRANS 709.26.1524207 0001 12/02/2026 373081  /2026 
ANA MARIA GRILO CORREA GAH2B16 M.TRANS 709.26.3695010 0001 05/02/2026 394950  /2026 
ANA MARIA JACINTO DE MELLO EJJ0518 M.TRANS 709.26.1569703 0001 26/02/2026 391044  /2026 
ANA MARIA LOZANO PREMOZELLI CXH2662 M.TRANS 709.26.1568883 0001 26/02/2026 390641  /2026 
ANA MARIA MARCIANO DE SOUSA EYO2H27 M.TRANS 709.26.1508615 0001 11/02/2026 365271  /2026 
ANA MARIA MARQUES VISIBELI GGJ1D31 M.TRANS 709.26.1511510 0001 11/02/2026 366705  /2026 
ANA MARIA MARQUES VISIBELI GGJ1D31 M.TRANS 709.26.1532334 0001 12/02/2026 376778  /2026 
ANA MARIA MENDES 530.105.053.000 IPTU   101.26.0245358 0002 12/02/2026 343738  /2026 
ANA MARIA MESQUITA TREVISAM RFM1A08 M.TRANS 709.26.1555547 0001 20/02/2026 383853  /2026 
ANA MARIA MIQUELETE SOARES 023.033.010.000 IPTU   101.26.0158394 0002 12/02/2026 334324  /2026 
ANA MARIA MORELLO 003.047.016.460 IPTU   101.26.0033018 0002 16/02/2026 324965  /2026 
ANA MARIA NAVILLE FRO7A85 M.TRANS 709.26.1532281 0001 12/02/2026 376750  /2026 
ANA MARIA NUNES DE ASSUNCAO QNR4C97 M.TRANS 709.26.1566921 0001 26/02/2026 389583  /2026 
ANA MARIA PEREIRA DE ALMEIDA 012.094.007.000 IPTU   101.26.0108365 0002 13/02/2026 330227  /2026 
ANA MARIA PEREIRA SALOME FKR3J86 M.TRANS 709.26.3693563 0001 05/02/2026 394245  /2026 
ANA MARIA POL PICOLI 032.040.078.000 IPTU   101.26.0205836 0002 16/02/2026 338514  /2026 
ANA MARIA PRIMO 011.038.015.278 IPTU   101.26.0099652 0002 12/02/2026 329605  /2026 
ANA MARIA REIS PINTO EIH5757 M.TRANS 709.26.1558178 0001 20/02/2026 385227  /2026 
ANA MARIA RIBEIRO 003.047.012.963 IPTU   101.26.0031536 0002 16/02/2026 324761  /2026 
ANA MARIA ROCHA SANTOS - ESPOLIO 030.072.019.109 IPTU   101.26.0193301 0002 14/02/2026 337281  /2026 
ANA MARIA ROCHA SILVA GGN0215 M.TRANS 709.26.1562677 0001 26/02/2026 387409  /2026 
ANA MARIA RODRIGUES DO NASCIMENTO EUM8430 M.TRANS 709.26.1564866 0001 26/02/2026 388542  /2026 
ANA MARIA ROMERO 021.049.041.000 IPTU   101.26.0153323 0002 14/02/2026 333926  /2026 
ANA MARIA SANTOS DA COSTA 027.005.132.195 IPTU   101.26.0178303 0002 12/02/2026 336029  /2026 
ANA MARIA SCARPELLI DE LIMA 001.015.001.039 IPTU   101.26.0001228 0002 12/02/2026 322631  /2026 
ANA MARIA SCARROW 003.037.031.000 IPTU   101.26.0028937 0002 23/02/2026 324457  /2026 
ANA MARIA SEVERO 005.048.003.014 IPTU   101.26.0053947 0002 12/02/2026 326762  /2026 
ANA MARIA SIMOES DA ROCHA 005.011.052.087 IPTU   101.26.0051928 0002 12/02/2026 326616  /2026 
ANA MARIA TEIXEIRA 019.019.025.067 IPTU   101.26.0139553 0002 14/02/2026 332598  /2026 
ANA MARIA TEIXEIRA ALBERNAS 012.007.096.305 IPTU   101.26.0102021 0002 13/02/2026 329787  /2026 
ANA MARIA VAZQUEZ GONZALEZ - ESPOLIO 003.058.023.000 IPTU   101.26.0034890 0002 16/02/2026 325193  /2026 
ANA MARIA VILLARES 623.728.018.000 IPTUTCE 103.26.0273761 0002 16/02/2026 348534  /2026 
ANA MARIANO DA ROCHA 510.100.046.090 IPTU   101.26.0217851 0002 12/02/2026 339967  /2026 
ANA MARQUES SILVA DOS SANTOS 530.312.042.000 IPTU   101.26.0247117 0002 12/02/2026 343915  /2026 
ANA MARTIN CABRERA - ESPOLIO 620.502.024.000 CIP    105.26.0280193 0002 27/02/2026 350564  /2026 
ANA MARTIN CABRERA - ESPOLIO 620.502.023.000 CIP    105.26.0280192 0002 27/02/2026 350563  /2026 
ANA MARTIN CABRERA - ESPOLIO 620.502.024.000 IPTU   101.26.0271442 0002 12/02/2026 347620  /2026 
ANA MARTIN CABRERA - ESPOLIO 620.502.023.000 IPTU   101.26.0271441 0002 12/02/2026 347619  /2026 
ANA MOTA HOLANDA 532.137.009.000 IPTU   101.26.0256402 0002 12/02/2026 345143  /2026 
ANA MOURA HEREMITA KRP9C77 M.TRANS 709.26.3704600 0001 05/02/2026 399583  /2026 
ANA NATALIA CARVALHO AQUINO EBT8I20 M.TRANS 709.26.1559967 0001 26/02/2026 385992  /2026 
ANA NICE MARTINS DE CARVALHO CAA6F34 M.TRANS 709.26.1511542 0001 11/02/2026 366719  /2026 
ANA PATRICIA FERREIRA BARROS DMG0B63 M.TRANS 709.26.3693687 0001 05/02/2026 394306  /2026 
ANA PATRICIA GERONIMO DE SA 020.081.028.048 IPTU   101.26.0147043 0002 13/02/2026 333285  /2026 
ANA PAULA ABRANTES 015.029.001.039 IPTU   101.26.0117624 0002 12/02/2026 330852  /2026 
ANA PAULA AGUIAR REIS 532.531.003.076 IPTU   101.26.0258558 0002 12/02/2026 345517  /2026 
ANA PAULA ALMEIDA NOGUEIRA DE ASSIS QNO7G89 M.TRANS 709.26.1512382 0001 11/02/2026 367119  /2026 
ANA PAULA ALVES DVR7D15 M.TRANS 709.26.1567947 0001 26/02/2026 390104  /2026 
ANA PAULA ALVES DOS SANTOS FZP9567 M.TRANS 709.26.3700622 0001 05/02/2026 397551  /2026 
ANA PAULA ANDRADE NEVES 030.167.004.093 IPTU   101.26.0197013 0002 14/02/2026 337660  /2026 
ANA PAULA BATISTA BARDELLI DVE9J51 M.TRANS 709.26.1525934 0001 12/02/2026 373907  /2026 
ANA PAULA BATISTA BARDELLI DVE9J51 M.TRANS 709.26.1525939 0001 12/02/2026 373910  /2026 
ANA PAULA BIAZON DE ALMEIDA EGS0I48 M.TRANS 709.26.1506952 0001 11/02/2026 364382  /2026 
ANA PAULA BONANI 010.040.065.002 IPTU   101.26.0093662 0002 13/02/2026 329252  /2026 
ANA PAULA BRAMANTTI CARNEIRO FHG4D32 M.TRANS 709.26.1569600 0001 26/02/2026 391001  /2026 
ANA PAULA BRAZ FSC0E24 M.TRANS 709.26.3705684 0001 05/02/2026 400109  /2026 
ANA PAULA BUGELLI OTSUKA GAZ9514 M.TRANS 709.26.3702430 0001 05/02/2026 398478  /2026 
ANA PAULA BUGNOTTI VITAL NETZER FZZ4I81 M.TRANS 709.26.1533614 0001 12/02/2026 377468  /2026 
ANA PAULA CAMERA NILANDER GIH1204 M.TRANS 709.26.1546159 0001 20/02/2026 379186  /2026 
ANA PAULA CAMILLO 033.124.005.065 IPTU   101.26.0214560 0002 14/02/2026 339523  /2026 
ANA PAULA CARDOSO SANTOS PZN3168 M.TRANS 709.26.1557533 0001 20/02/2026 384842  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 298

ANA PAULA CARDOSO SANTOS PZN3168 M.TRANS 709.26.1545205 0001 20/02/2026 378698  /2026 
ANA PAULA CARDOSO SANTOS PZN3168 M.TRANS 709.26.1535023 0001 12/02/2026 378212  /2026 
ANA PAULA CARMO DOS SANTOS PP/FUNE 702.25.4005805 0006 14/02/2026 362702  /2026 
ANA PAULA CARNEVALI DA SILVA GJF0A40 M.TRANS 709.26.1519471 0001 11/02/2026 370691  /2026 
ANA PAULA CAVALCANTE LAGE ERN2209 M.TRANS 709.26.1568751 0001 26/02/2026 390559  /2026 
ANA PAULA COELHO DE SOUZA 510.230.008.000 IPTU   101.26.0220210 0002 12/02/2026 340306  /2026 
ANA PAULA CORDEIRO MACIEL 004.100.035.001 IPTU   101.26.0048525 0002 13/02/2026 326351  /2026 
ANA PAULA CORREA FREITAS 018.101.046.000 IPTU   101.26.0137924 0002 16/02/2026 332463  /2026 
ANA PAULA CORREIA SIAL FSM4877 M.TRANS 709.26.1553987 0001 20/02/2026 383103  /2026 
ANA PAULA COSTA DA SILVA DMZ1B62 M.TRANS 709.26.3704510 0001 05/02/2026 399546  /2026 
ANA PAULA DA COSTA ANGELO GER1C41 M.TRANS 709.26.1561710 0001 26/02/2026 386887  /2026 
ANA PAULA DA COSTA ESCALER DBC8C64 M.TRANS 709.26.1560078 0001 26/02/2026 386057  /2026 
ANA PAULA DA COSTA MACHADO FKJ2C15 M.TRANS 709.26.1521175 0001 12/02/2026 371499  /2026 
ANA PAULA DA SILVA 002.027.070.002 IPTU   101.26.0018852 0002 12/02/2026 323736  /2026 
ANA PAULA DA SILVA EQN0E65 M.TRANS 709.26.3694447 0001 05/02/2026 394669  /2026 
ANA PAULA DA SILVA 534.045.016.000 IPTU   101.26.0265604 0002 14/02/2026 346647  /2026 
ANA PAULA DA SILVA EUL9H13 M.TRANS 709.26.1561478 0001 26/02/2026 386769  /2026 
ANA PAULA DA SILVA BRY9A25 M.TRANS 709.26.1518484 0001 11/02/2026 370167  /2026 
ANA PAULA DA SILVA FSK6H42 M.TRANS 709.26.1561121 0001 26/02/2026 386590  /2026 
ANA PAULA DA SILVA 512.032.140.008 IPTU   101.26.0230323 0002 12/02/2026 341733  /2026 
ANA PAULA DA SILVA DRI5J03 M.TRANS 709.26.3697379 0001 05/02/2026 396066  /2026 
ANA PAULA DA SILVA 534.053.018.000 IPTU   101.26.0265738 0002 14/02/2026 346665  /2026 
ANA PAULA DA SILVA 002.073.026.638 IPTU   101.26.0023802 0002 12/02/2026 324094  /2026 
ANA PAULA DA SILVA AMARAL 378.357 MULTA  704.25.3327802 0001 12/08/2025 362888  /2026 
ANA PAULA DA SILVA COSTA 512.200.013.221 IPTU   101.26.0232654 0002 12/02/2026 342132  /2026 
ANA PAULA DA SILVA MORAES P.PUBL 707.26.0281339 0002 28/02/2026 363539  /2026 
ANA PAULA DA SILVA REIS CANDIDO TRANSP E EFW9F31 M.TRANS 709.26.1560327 0001 26/02/2026 386205  /2026 
ANA PAULA DA SILVA VALADARES AON8J04 M.TRANS 709.26.1548465 0001 20/02/2026 380320  /2026 
ANA PAULA DE ALMEIDA GALHUMI 004.109.076.218 IPTU   101.26.0049077 0002 13/02/2026 326399  /2026 
ANA PAULA DE AZEVEDO 019.026.051.009 IPTU   101.26.0140024 0002 14/02/2026 332641  /2026 
ANA PAULA DE AZEVEDO AGUIAR 007.074.161.588 IPTU   101.26.0076601 0002 12/02/2026 328373  /2026 
ANA PAULA DE CAMPOS MACHADO 003.008.015.004 IPTU   101.26.0027191 0002 20/02/2026 324325  /2026 
ANA PAULA DE CAMPOS MACHADO 003.008.015.010 IPTU   101.26.0027197 0002 16/02/2026 324326  /2026 
ANA PAULA DE CARVALHO GDF3D05 M.TRANS 709.26.1534799 0001 12/02/2026 378103  /2026 
ANA PAULA DE CARVALHO ARAUJO ECG9I22 M.TRANS 709.26.1552520 0001 20/02/2026 382325  /2026 
ANA PAULA DE JESUS 534.110.003.000 IPTU   101.26.0266262 0002 14/02/2026 346737  /2026 
ANA PAULA DE LIMA FUB5116 M.TRANS 709.26.1549853 0001 20/02/2026 381049  /2026 
ANA PAULA DE LIMA ALMORIM RKK1I29 M.TRANS 709.26.1570121 0001 26/02/2026 391248  /2026 
ANA PAULA DE LIMA ALMORIN 003.051.035.028 IPTU   101.26.0034650 0002 16/02/2026 325178  /2026 
ANA PAULA DE LIRA BENACHIO 533.007.033.000 IPTU   101.26.0259248 0002 14/02/2026 345715  /2026 
ANA PAULA DE MAYO BONAMIN PGQ7241 M.TRANS 709.26.3700839 0001 05/02/2026 397663  /2026 
ANA PAULA DE MELO 004.088.041.000 IPTU   101.26.0048081 0002 13/02/2026 326317  /2026 
ANA PAULA DE OLIVEIRA 032.075.022.445 IPTU   101.26.0208044 0002 16/02/2026 338881  /2026 
ANA PAULA DE OLIVEIRA LIMA LADISLAU EOD5I89 M.TRANS 709.26.1558247 0001 20/02/2026 385271  /2026 
ANA PAULA DE OLIVEIRA NASCIMENTO FKH0548 M.TRANS 709.26.1535079 0001 12/02/2026 378250  /2026 
ANA PAULA DE PONTES GGE8E84 M.TRANS 709.26.1546235 0001 20/02/2026 379229  /2026 
ANA PAULA DE SOUSA ALBINO FRX8B97 M.TRANS 709.26.1563187 0001 26/02/2026 387674  /2026 
ANA PAULA DE SOUSA ALBINO FRX8B97 M.TRANS 709.26.1562483 0001 26/02/2026 387313  /2026 
ANA PAULA DE SOUSA SARAIVA ASEVEDO 031.149.010.000 IPTU   101.26.0203605 0002 16/02/2026 338319  /2026 
ANA PAULA DE SOUZA PEREIRA 018.043.003.000 IPTU   101.26.0134956 0002 16/02/2026 332205  /2026 
ANA PAULA DO AMARAL SILVA EYP2G00 M.TRANS 709.26.1523626 0001 12/02/2026 372799  /2026 
ANA PAULA DO AMARAL SILVA EYP2G00 M.TRANS 709.26.1548814 0001 20/02/2026 380503  /2026 
ANA PAULA DO AMARAL SILVA EYP2G00 M.TRANS 709.26.1508776 0001 11/02/2026 365351  /2026 
ANA PAULA DO AMARAL SILVA EYP2G00 M.TRANS 709.26.1532553 0001 12/02/2026 376879  /2026 
ANA PAULA DO NASCIMENTO SILVA PVA5J37 M.TRANS 709.26.1557428 0001 20/02/2026 384787  /2026 
ANA PAULA DOS ANJOS DE OLIVEIRA ELH8F71 M.TRANS 709.26.1514779 0001 11/02/2026 368230  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS 512.200.013.096 IPTU   101.26.0232529 0002 12/02/2026 342092  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS HHJ4954 M.TRANS 709.26.1545347 0001 20/02/2026 378779  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS ABL4H76 M.TRANS 709.26.1569050 0001 26/02/2026 390729  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS 003.047.016.473 IPTU   101.26.0033031 0002 16/02/2026 324968  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS BOIM 006.064.009.004 IPTU   101.26.0066642 0002 12/02/2026 327711  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS JARDIM DYC3G18 M.TRANS 709.26.1521007 0001 12/02/2026 371406  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS PATEZ KYM0J61 M.TRANS 709.26.1564328 0001 26/02/2026 388278  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS PATEZ KYM0J61 M.TRANS 709.26.1522007 0001 12/02/2026 371962  /2026 
ANA PAULA DOS SANTOS SEGALOTTO DPF4H35 M.TRANS 709.26.1514656 0001 11/02/2026 368166  /2026 
ANA PAULA DUARTE IZIDORO 510.216.024.000 IPTU   101.26.0219903 0002 12/02/2026 340263  /2026 
ANA PAULA FALASCHI 033.084.046.000 IPTU   101.26.0213005 0002 14/02/2026 339367  /2026 
ANA PAULA FARIAS DE ALBUQUERQUE DJN9299 M.TRANS 709.26.1507922 0001 11/02/2026 364889  /2026 
ANA PAULA FERREIRA BEZERRA EYK8F25 M.TRANS 709.26.1515080 0001 11/02/2026 368389  /2026 
ANA PAULA FERREIRA DA SILVA 003.063.026.091 IPTU   101.26.0035138 0002 16/02/2026 325224  /2026 
ANA PAULA FERREIRA PARANHOS DQV8J75 M.TRANS 709.26.1570062 0001 26/02/2026 391222  /2026 
ANA PAULA FERRO GONCALVES ROMANO EBB7064 M.TRANS 709.26.1508996 0001 11/02/2026 365477  /2026 
ANA PAULA GARCIA SANTOS 024.061.071.014 IPTU   101.26.0165712 0002 13/02/2026 335021  /2026 
ANA PAULA GAZOLA SILVA FIT1210 M.TRANS 709.26.1516348 0001 11/02/2026 369112  /2026 
ANA PAULA GOMES DE SOUSA QND3G19 M.TRANS 709.26.3701396 0001 05/02/2026 397958  /2026 
ANA PAULA GONCALVES CARVALHO DIT8J06 M.TRANS 709.26.3696418 0001 05/02/2026 395620  /2026 
ANA PAULA KAMIYAMA 337.046 COL.LX 710.25.0267257 0010 28/02/2026 400848  /2026 
ANA PAULA LAGARES 388.632 TFFP/FX 406.25.3622976 0003 23/02/2026 352896  /2026 
ANA PAULA LAGARES 003.045.021.272 IPTU   101.26.0029967 0002 16/02/2026 324573  /2026 
ANA PAULA LONGO 015.029.026.181 IPTU   101.26.0118259 0002 12/02/2026 330926  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 299

ANA PAULA LOPES MANSO SVL0G97 M.TRANS 709.26.1510958 0001 11/02/2026 366437  /2026 
ANA PAULA LUIZ EVD4047 M.TRANS 709.26.1546231 0001 20/02/2026 379225  /2026 
ANA PAULA LUQUE SUA7C58 M.TRANS 709.26.1523790 0001 12/02/2026 372877  /2026 
ANA PAULA MACIEL DOS SANTOS 005.030.002.041 IPTU   101.26.0053202 0002 12/02/2026 326708  /2026 
ANA PAULA MAEDA CCW1C55 M.TRANS 709.26.1556760 0001 20/02/2026 384476  /2026 
ANA PAULA MAGALHAES SILVA 027.117.047.000 IPTU   101.26.0182541 0002 12/02/2026 336366  /2026 
ANA PAULA MARINHEIRO FSD4C08 M.TRANS 709.26.3703144 0001 05/02/2026 398791  /2026 
ANA PAULA MARINHO 262.978 TFSANIT 407.26.0260359 0001 25/02/2026 354126  /2026 
ANA PAULA MELO SANTOS TJP8F16 M.TRANS 709.26.1510172 0001 11/02/2026 366050  /2026 
ANA PAULA MENDES DO NASCIMENTO 029.085.019.000 IPTU   101.26.0188522 0002 12/02/2026 336812  /2026 
ANA PAULA MIETTI GHT0B32 M.TRANS 709.26.1560210 0001 26/02/2026 386142  /2026 
ANA PAULA MIRANDA MARTINS QXV5H82 M.TRANS 709.26.1555972 0001 20/02/2026 384061  /2026 
ANA PAULA MIRANDA MARTINS QXV5H82 M.TRANS 709.26.1546667 0001 20/02/2026 379453  /2026 
ANA PAULA MIRANDA MARTINS QXV5H82 M.TRANS 709.26.1555064 0001 20/02/2026 383608  /2026 
ANA PAULA MONTES 012.015.003.184 IPTU   101.26.0103146 0002 13/02/2026 329856  /2026 
ANA PAULA MORE FVX4C93 M.TRANS 709.26.1530814 0001 12/02/2026 376013  /2026 
ANA PAULA NASCIMENTO DE SA HFW1099 M.TRANS 709.26.3696403 0001 05/02/2026 395616  /2026 
ANA PAULA NASCIMENTO DE SA FCE5E34 M.TRANS 709.26.3703512 0001 05/02/2026 399001  /2026 
ANA PAULA NEVES FONSECA DOG1B65 M.TRANS 709.26.1564777 0001 26/02/2026 388495  /2026 
ANA PAULA NEVES FONSECA DOG1B65 M.TRANS 709.26.1505617 0001 11/02/2026 363690  /2026 
ANA PAULA NEVES FONSECA DOG1B65 M.TRANS 709.26.3696131 0001 05/02/2026 395492  /2026 
ANA PAULA NOVAIS 004.050.328.304 IPTU   101.26.0045729 0002 13/02/2026 326140  /2026 
ANA PAULA OLIVEIRA DA SILVA GKD2I68 M.TRANS 709.26.1513287 0001 11/02/2026 367574  /2026 
ANA PAULA PADOVANI DKX8C40 M.TRANS 709.26.1566282 0001 26/02/2026 389270  /2026 
ANA PAULA PENA DIAS FFT6D12 M.TRANS 709.26.1522695 0001 12/02/2026 372332  /2026 
ANA PAULA PEREIRA DIAS RODRIGUES RLM8F18 M.TRANS 709.26.3701492 0001 05/02/2026 398012  /2026 
ANA PAULA PEREIRA GUIMARAES EAR0G11 M.TRANS 709.26.1531738 0001 12/02/2026 376487  /2026 
ANA PAULA PEREIRA RUFINO 511.001.048.369 IPTU   101.26.0225748 0002 13/02/2026 341123  /2026 
ANA PAULA PEREIRA RUFINO 511.001.048.369 IPTU   101.24.3204077 0006 24/02/2026 321494  /2026 
ANA PAULA RAMOS GALHARDO DE LUCA GGP9F82 M.TRANS 709.26.1516703 0001 11/02/2026 369272  /2026 
ANA PAULA RANGEL TAKANO GED7J76 M.TRANS 709.26.3701924 0001 05/02/2026 398232  /2026 
ANA PAULA RANGEL TAKANO GED7J76 M.TRANS 709.26.1506526 0001 11/02/2026 364162  /2026 
ANA PAULA ROCHA OLIVEIRA QNR5868 M.TRANS 709.26.1569413 0001 26/02/2026 390920  /2026 
ANA PAULA ROCHA OLIVEIRA QNR5868 M.TRANS 709.26.1510532 0001 11/02/2026 366217  /2026 
ANA PAULA ROCHA OLIVEIRA PYQ7J77 M.TRANS 709.26.1522507 0001 12/02/2026 372222  /2026 
ANA PAULA RODRIGUES SFR1E99 M.TRANS 709.26.1517665 0001 11/02/2026 369755  /2026 
ANA PAULA RODRIGUES DE MELLO 029.130.028.000 IPTU   101.26.0189318 0002 15/02/2026 336873  /2026 
ANA PAULA RODRIGUES MARTINS EIH2A80 M.TRANS 709.26.3700047 0001 05/02/2026 397261  /2026 
ANA PAULA SANSAO NOGUEIRA MENDES EIQ8410 M.TRANS 709.26.1572972 0001 26/02/2026 392751  /2026 
ANA PAULA SANTANA D ANGELO FAM2G43 M.TRANS 709.26.1557260 0001 20/02/2026 384693  /2026 
ANA PAULA SANTOS DAMACENA QXP7H08 M.TRANS 709.26.1570981 0001 26/02/2026 391717  /2026 
ANA PAULA SANTOS LUCIANO DHH4I33 M.TRANS 709.26.1552376 0001 20/02/2026 382254  /2026 
ANA PAULA SANTOS OLIVEIRA DVU6865 M.TRANS 709.26.1534004 0001 12/02/2026 377687  /2026 
ANA PAULA SARTI E SILVA RODRIGUES DQP8437 M.TRANS 709.26.1519586 0001 11/02/2026 370743  /2026 
ANA PAULA SEVERO JUROTSCHKO SVL5A46 M.TRANS 709.26.1511563 0001 11/02/2026 366729  /2026 
ANA PAULA SILVA EYQ0F35 M.TRANS 709.26.1570206 0001 26/02/2026 391290  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1918910 0001 20/07/2023 358155  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1920432 0001 20/12/2024 359674  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1920433 0001 20/01/2025 359675  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1918915 0001 20/12/2023 358160  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1918911 0001 21/08/2023 358156  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1918912 0001 20/09/2023 358157  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1920431 0001 21/11/2024 359673  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1918913 0001 20/10/2023 358158  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1918909 0001 20/06/2023 358154  /2026 
ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRA 316.509 ISSQNSN 430.26.1918914 0001 21/11/2023 358159  /2026 
ANA PAULA SILVA GALAMBA 002.054.015.142 IPTU   101.26.0021159 0002 12/02/2026 323870  /2026 
ANA PAULA SILVA SANTANA FQU7D79 M.TRANS 709.26.1522554 0001 12/02/2026 372258  /2026 
ANA PAULA SILVA SOARES 521.045.033.000 IPTU   101.26.0235587 0002 12/02/2026 342444  /2026 
ANA PAULA SILVERIO MUNHOZ 001.068.256.292 IPTU   101.26.0012345 0002 12/02/2026 323271  /2026 
ANA PAULA SILVERIO MUNHOZ EXT3I68 M.TRANS 709.26.1552697 0001 20/02/2026 382415  /2026 
ANA PAULA SOARES BARBUDO 006.027.116.032 IPTU   101.26.0061739 0002 12/02/2026 327343  /2026 
ANA PAULA SOARES DE SOUZA QOA9E61 M.TRANS 709.26.1506624 0001 11/02/2026 364221  /2026 
ANA PAULA SOARES DE SOUZA QOA9E61 M.TRANS 709.26.1546817 0001 20/02/2026 379536  /2026 
ANA PAULA SOARES DE SOUZA QOA9E61 M.TRANS 709.26.1522753 0001 12/02/2026 372359  /2026 
ANA PAULA SOARES DE SOUZA QOA9E61 M.TRANS 709.26.1559765 0001 26/02/2026 385886  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928027 0001 20/03/2024 361385  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928026 0001 20/02/2024 361384  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928035 0001 20/12/2024 361393  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928033 0001 21/10/2024 361391  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928030 0001 20/06/2024 361388  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928028 0001 22/04/2024 361386  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928032 0001 21/08/2024 361390  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928031 0001 22/07/2024 361389  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928029 0001 20/05/2024 361387  /2026 
ANA PAULA SOARES DOS SANTOS 357.070 ISSQNSN 430.26.1928034 0001 21/11/2024 361392  /2026 
ANA PAULA SOUSA DOS SANTOS FVY8555 M.TRANS 709.26.1510280 0001 11/02/2026 366089  /2026 
ANA PAULA SOUSA DOS SANTOS FVY8555 M.TRANS 709.26.1512646 0001 11/02/2026 367240  /2026 
ANA PAULA SOUSA DOS SANTOS FVY8555 M.TRANS 709.26.1523427 0001 12/02/2026 372710  /2026 
ANA PAULA SOUZA ALVES 003.121.008.139 IPTU   101.26.0038016 0002 16/02/2026 325475  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 300

ANA PAULA SOUZA SANTOS 003.122.001.066 IPTU   101.26.0038378 0002 16/02/2026 325530  /2026 
ANA PAULA STALBERG SHIRAI 532.094.001.000 IPTU   101.26.0252111 0002 12/02/2026 344356  /2026 
ANA PAULA STALBERG SHIRAI 532.094.001.000 CIP    105.26.0278661 0002 27/02/2026 349843  /2026 
ANA PAULA TEIXEIRA DOS SANTOS FDO1C34 M.TRANS 709.26.1571418 0001 26/02/2026 391952  /2026 
ANA PAULA TIEME HISSATUGU 006.120.008.169 IPTU   101.26.0068746 0002 12/02/2026 327907  /2026 
ANA PAULA TOMASIA DOS SANTOS 018.029.079.012 IPTU   101.26.0133407 0002 16/02/2026 332061  /2026 
ANA PAULA TORRES GAE4I57 M.TRANS 709.26.1564265 0001 26/02/2026 388243  /2026 
ANA PAULA TRANSPORTES EIRELI EPP REE2G43 M.TRANS 709.26.1550998 0001 20/02/2026 381594  /2026 
ANA PAULA VIEIRA DA SILVA 534.124.029.000 IPTU   101.26.0266762 0002 14/02/2026 346816  /2026 
ANA PAULA XAVIER SANCHES 135.707 P.PUBL 707.26.0281255 0002 28/02/2026 363496  /2026 
ANA PAULA ZANON TLW3H24 M.TRANS 709.26.1512647 0001 11/02/2026 367241  /2026 
ANA PEREIRA DA PAZ 030.167.004.019 IPTU   101.26.0196939 0002 14/02/2026 337651  /2026 
ANA RAFAELA DE OLIVEIRA MENEGONI DUS7G60 M.TRANS 709.26.3702824 0001 05/02/2026 398653  /2026 
ANA REGINA DE SOUSA FSD9G72 M.TRANS 709.26.3696055 0001 05/02/2026 395453  /2026 
ANA RITA APARECIDA GUIMARAES FSB0653 M.TRANS 709.26.1568097 0001 26/02/2026 390188  /2026 
ANA RITA DA CUNHA SOUZA DQQ9878 M.TRANS 709.26.1522629 0001 12/02/2026 372298  /2026 
ANA RITA DE OLIVEIRA 030.046.112.004 IPTU   101.26.0191685 0002 14/02/2026 337042  /2026 
ANA ROCHA BRITO FDK8C67 M.TRANS 709.26.1553684 0001 20/02/2026 382932  /2026 
ANA RODRIGUES P.PUBL 707.26.0281702 0002 28/02/2026 363645  /2026 
ANA RODRIGUES DE ALMEIDA 532.533.001.083 IPTU   101.26.0258838 0002 12/02/2026 345604  /2026 
ANA RODRIGUES DE AQUINO 026.044.045.000 IPTU   101.26.0176103 0002 12/02/2026 335808  /2026 
ANA ROSA BELO DA SILVA 533.224.020.000 IPTU   101.26.0261983 0002 14/02/2026 346128  /2026 
ANA ROSA BELO DA SILVA 533.252.010.000 IPTU   101.26.0263066 0002 14/02/2026 346259  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1519893 0001 11/02/2026 370911  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1534990 0001 12/02/2026 378195  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1519822 0001 11/02/2026 370862  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1519863 0001 11/02/2026 370889  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1573369 0001 26/02/2026 393002  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1520001 0001 11/02/2026 370984  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1535091 0001 12/02/2026 378256  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1519966 0001 11/02/2026 370960  /2026 
ANA SCARSI DXD3H77 M.TRANS 709.26.1573255 0001 26/02/2026 392935  /2026 
ANA SILVA BARBOSA 510.377.017.000 IPTU   101.26.0224414 0002 12/02/2026 340947  /2026 
ANA SILVA SANTOS 521.400.090.000 IPTU   101.26.0237342 0002 12/02/2026 342643  /2026 
ANA SILVIA DA SILVA ERZ7484 M.TRANS 709.26.1511287 0001 11/02/2026 366589  /2026 
ANA SOARES LIMA 522.020.018.000 IPTU   101.26.0239549 0002 12/02/2026 342946  /2026 
ANA STRIPPOLI 010.015.089.050 IPTU   101.26.0089548 0002 13/02/2026 329031  /2026 
ANA TERESA FAVARETO BISOGNINI ECU4A05 M.TRANS 709.26.1559630 0001 26/02/2026 385803  /2026 
ANA TEREZA BRAZ DOS SANTOS ROGATTO DJP0J90 M.TRANS 709.26.3702245 0001 05/02/2026 398385  /2026 
ANA TEREZA SALLES MACHADO 033.032.061.024 IPTU   101.26.0210412 0002 14/02/2026 339173  /2026 
ANA VALERIA TEIXEIRA DE SOUZA EVG6A33 M.TRANS 709.26.1555038 0001 20/02/2026 383595  /2026 
ANA VANESSA DOS SANTOS GENUINO 532.531.003.003 IPTU   101.26.0258485 0002 12/02/2026 345500  /2026 
ANA VASQUES ROCCO 003.122.001.254 IPTU   101.26.0038555 0002 16/02/2026 325545  /2026 
ANA VIRGINIA ITALIANI FZN0I36 M.TRANS 709.26.1523062 0001 12/02/2026 372521  /2026 
ANABEL GABRIELA SUAREZ 003.047.012.682 IPTU   101.26.0031256 0002 16/02/2026 324732  /2026 
ANACI ANTUNES DE SOUSA OLIVEIRA 522.126.061.000 IPTU   101.26.0241430 0002 12/02/2026 343135  /2026 
ANACLETO FRANCISCO DALL IGNA ISS CC 705.25.3563751 0004 23/02/2026 363309  /2026 
ANACLETO FRANCISCO DALL IGNA 004.050.304.015 IPTU   101.26.0044964 0002 13/02/2026 326076  /2026 
ANACLETO FRANCISCO DALL IGNA 004.050.304.029 IPTU   101.26.0044978 0002 13/02/2026 326077  /2026 
ANACLETO FRANCISCO DALL IGNA 006.029.076.000 IPTU   101.26.0062389 0002 12/02/2026 327387  /2026 
ANACLETO FRANCISCO DALL IGNA 004.050.304.032 IPTU   101.26.0044981 0002 13/02/2026 326078  /2026 
ANADIR DE OLIVEIRA CZN0I45 M.TRANS 709.26.1561720 0001 26/02/2026 386895  /2026 
ANADIR DE OLIVEIRA CZN0I45 M.TRANS 709.26.1515903 0001 11/02/2026 368846  /2026 
ANADIR MARIA DO NASCIMENTO PEREIRA 510.244.020.000 IPTU   101.26.0220578 0002 12/02/2026 340357  /2026 
ANAELTON ANTUNES DOS SANTOS FTW5169 M.TRANS 709.26.3693362 0001 05/02/2026 394130  /2026 
ANAILDE BASTOS ANDRADE TCHAKIRIAN FRD0G43 M.TRANS 709.26.1552442 0001 20/02/2026 382286  /2026 
ANAILDE BASTOS ANDRADE TCHAKIRIAN FRD0G43 M.TRANS 709.26.3706446 0001 05/02/2026 400510  /2026 
ANAILTON JOSE DA SILVA OLV4431 M.TRANS 709.26.1563658 0001 26/02/2026 387927  /2026 
ANALDO DONISETE FERNANDES QXK5D09 M.TRANS 709.26.1523413 0001 12/02/2026 372700  /2026 
ANALDO MUDANCAS E TRANSPORTES LTDA KHX2C28 M.TRANS 709.26.1547217 0001 20/02/2026 379729  /2026 
ANALECIA MATOS DOS SANTOS FST6799 M.TRANS 709.26.1563858 0001 26/02/2026 388028  /2026 
ANALIA BARBOSA SANTOS EAT4174 M.TRANS 709.26.3700848 0001 05/02/2026 397669  /2026 
ANALIA MOURA DE OLIVEIRA 024.019.131.261 IPTU   101.26.0162764 0002 13/02/2026 334751  /2026 
ANALIANY MARIA DA SILVA SANTOS DNA3174 M.TRANS 709.26.1569542 0001 26/02/2026 390979  /2026 
ANALICE DE ARAUJO OLIVEIRA DTT1H99 M.TRANS 709.26.1550460 0001 20/02/2026 381321  /2026 
ANALICE SANTOS DE LIMA FJY5325 M.TRANS 709.26.1531175 0001 12/02/2026 376197  /2026 
ANALICE SANTOS DE LIMA FJY5325 M.TRANS 709.26.1572208 0001 26/02/2026 392372  /2026 
ANALINE CARVALHO OWL0B43 M.TRANS 709.26.1550525 0001 20/02/2026 381352  /2026 
ANALISES CLINICAS TABOAO LTDA FAA5B59 M.TRANS 709.26.1546632 0001 20/02/2026 379436  /2026 
ANALU GETIRANA FALLETTI 007.050.010.000 IPTU   101.26.0071776 0002 12/02/2026 328103  /2026 
ANALU MENEZES COSTA EBL5765 M.TRANS 709.26.1508305 0001 11/02/2026 365093  /2026 
ANALUCE FRANCA MACEDO FPT5D75 M.TRANS 709.26.1545968 0001 20/02/2026 379090  /2026 
ANALUCIA MONTALVAO NUNES 033.124.052.066 IPTU   101.26.0215538 0002 14/02/2026 339628  /2026 
ANALZITO PEREIRA DOS SANTOS 534.106.075.000 IPTU   101.26.0265907 0002 14/02/2026 346692  /2026 
ANAMAR TRANSPORTES RODOVIARIOS EIRELI ME 237.186 ISS    291.26.5449055 0001 15/02/2026 350926  /2026 
ANANDA CIRIACO LOSQUIAVO 002.021.050.030 IPTU   101.26.0018391 0002 23/02/2026 323695  /2026 
ANANDA DE AGUIAR BRITO DKU4I25 M.TRANS 709.26.1564946 0001 26/02/2026 388595  /2026 
ANANIAS BARBOSA OLIVEIRA 522.015.002.000 IPTU   101.26.0239419 0002 12/02/2026 342920  /2026 
ANANIAS FERREIRA DA SILVA QUC2J59 M.TRANS 709.26.1573473 0001 26/02/2026 393054  /2026 
ANANIAS GONCALVES DA SILVA - ESPOLIO 522.110.007.000 IPTU   101.26.0240899 0002 12/02/2026 343098  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 301

ANANILHA LOPES DE SOUZA 533.224.059.000 IPTU   101.26.0262014 0002 14/02/2026 346133  /2026 
ANANILHA LOPES DE SOUZA 533.224.032.000 IPTU   101.26.0261992 0002 14/02/2026 346131  /2026 
ANANISIA DOS SANTOS 004.044.072.102 IPTU   101.26.0043377 0002 13/02/2026 325935  /2026 
ANAPATRICIA DE OLIVEIRA MORALES VILHA SVM7D64 M.TRANS 709.26.1552242 0001 20/02/2026 382186  /2026 
ANAPATRICIA DE OLIVEIRA MORALES VILHA SVM7D64 M.TRANS 709.26.1551240 0001 20/02/2026 381697  /2026 
ANAPAULA BERGAMO R DE MELO HNS4G44 M.TRANS 709.26.3692502 0001 05/02/2026 393705  /2026 
ANASTACIA PEREIRA DE MOURA QPJ8C36 M.TRANS 709.26.1534721 0001 12/02/2026 378068  /2026 
ANASTACIO DA ROCHA 031.032.007.000 IPTU   101.26.0198517 0002 16/02/2026 337785  /2026 
ANASTACIO MARTINS DA LUZ 521.029.018.000 IPTU   101.26.0234627 0002 12/02/2026 342366  /2026 
ANATALIA RAMIRO DE SOUSA OXF9H44 M.TRANS 709.26.1573131 0001 26/02/2026 392865  /2026 
ANATALINA MARIA DE JESUS 511.001.048.374 IPTU   101.24.3204087 0006 24/02/2026 321498  /2026 
ANATALINA MARIA DE JESUS 511.001.048.374 IPTU   101.26.0225753 0002 13/02/2026 341127  /2026 
ANATIANE ALVES PONTES 512.028.094.075 IPTU   101.26.0229473 0002 12/02/2026 341629  /2026 
ANAYDE LEITE DE OLIVEIRA FVU6239 M.TRANS 709.26.3699701 0001 05/02/2026 397113  /2026 
ANCELMO SOUSA ANDRADE FXJ2815 M.TRANS 709.26.3700779 0001 05/02/2026 397629  /2026 
ANCHIETA PECAS DISTRIBUIDORA DE PECAS PARA CA FTH7F55 M.TRANS 709.26.1527378 0001 12/02/2026 374552  /2026 
ANCHIETA SERVICOS EDUCACIONAIS LTDA 297.645 ISS    292.26.4872705 0001 15/12/2025 351864  /2026 
ANCHIETA SERVICOS EDUCACIONAIS LTDA - EM RECUPER 207.458 ISS    291.26.5458449 0001 15/02/2026 351135  /2026 
ANCHIETA SERVICOS EDUCACIONAIS LTDA - EM RECUPER 218.843 ISS    292.26.4872454 0001 15/12/2025 351645  /2026 
ANCHIETA SERVICOS EDUCACIONAIS LTDA - EM RECUPER 207.458 ISS    292.26.5458407 0001 15/02/2026 352528  /2026 
ANCHIETA SERVICOS EDUCACIONAIS LTDA - EM RECUPER 207.458 ISS    292.26.5462434 0001 15/02/2026 352675  /2026 
ANDERSON ALEXANDRE CONCEICAO NOLASCO DME5975 M.TRANS 709.26.1524274 0001 12/02/2026 373105  /2026 
ANDERSON ALMEIDA DA COSTA FKT8I57 M.TRANS 709.26.1563448 0001 26/02/2026 387811  /2026 
ANDERSON ALMEIDA DE SOUZA OQW3106 M.TRANS 709.26.1517203 0001 11/02/2026 369528  /2026 
ANDERSON ALMEIDA DE SOUZA OQW3106 M.TRANS 709.26.1532197 0001 12/02/2026 376702  /2026 
ANDERSON ALVES ALBUQUERQUE GIX5A93 M.TRANS 709.26.1555957 0001 20/02/2026 384054  /2026 
ANDERSON ALVES ALBUQUERQUE GIX5A93 M.TRANS 709.26.1569695 0001 26/02/2026 391041  /2026 
ANDERSON ALVES DE OLIVEIRA FMG6G55 M.TRANS 709.26.3692777 0001 05/02/2026 393853  /2026 
ANDERSON ALVES DE OLIVEIRA FMG6G55 M.TRANS 709.26.3692801 0001 05/02/2026 393865  /2026 
ANDERSON ALVES DOS SANTOS FAO9A58 M.TRANS 709.26.1570847 0001 26/02/2026 391646  /2026 
ANDERSON ALVES DOS SANTOS 533.016.016.000 CIP    105.26.0279089 0002 27/02/2026 350068  /2026 
ANDERSON ALVES DOS SANTOS FAO9A58 M.TRANS 709.26.1521899 0001 12/02/2026 371894  /2026 
ANDERSON ALVES DOS SANTOS 533.016.016.000 IPTU   101.26.0259670 0002 14/02/2026 345820  /2026 
ANDERSON ALVES GARCIA GBQ4B54 M.TRANS 709.26.3693108 0001 05/02/2026 393998  /2026 
ANDERSON ALVES LUCCHI 524.009.009.000 IPTU   101.26.0242540 0002 13/02/2026 343309  /2026 
ANDERSON ALVES LUCCHI 524.009.009.000 IPTU   101.25.0239467 0009 14/09/2025 321947  /2026 
ANDERSON ALVES LUCCHI 524.009.009.000 IPTU   101.25.0239467 0012 14/12/2025 321950  /2026 
ANDERSON ALVES LUCCHI 524.009.009.000 IPTU   101.25.0239467 0011 14/11/2025 321949  /2026 
ANDERSON ALVES LUCCHI 524.009.009.000 IPTU   101.25.0239467 0010 14/10/2025 321948  /2026 
ANDERSON AMORIM PTB7I28 M.TRANS 709.26.1548202 0001 20/02/2026 380194  /2026 
ANDERSON AMORIM SOARES 530.329.003.000 IPTU   101.26.0247639 0002 12/02/2026 343942  /2026 
ANDERSON ANGELO LEMES 005.022.015.008 IPTU   101.26.0052810 0002 12/02/2026 326675  /2026 
ANDERSON ANGELO LEMES 001.030.013.004 IPTU   101.26.0005625 0002 12/02/2026 322862  /2026 
ANDERSON ANTONIO AREAIS FERREIRA KRI1I65 M.TRANS 709.26.1514751 0001 11/02/2026 368214  /2026 
ANDERSON ANTONIO FRANCO 021.001.037.125 IPTU   101.25.0148265 0009 15/09/2025 321752  /2026 
ANDERSON ANTONIO FRANCO 021.001.037.125 IPTU   101.25.0148265 0012 15/12/2025 321755  /2026 
ANDERSON ANTONIO FRANCO 021.001.037.125 IPTU   101.26.0149025 0002 14/02/2026 333533  /2026 
ANDERSON ANTONIO FRANCO 021.001.037.125 IPTU   101.25.0148265 0011 15/11/2025 321754  /2026 
ANDERSON ANTONIO FRANCO 021.001.037.125 IPTU   101.25.0148265 0010 15/10/2025 321753  /2026 
ANDERSON APARECIDO AMARANTE DE BRITO 003.047.012.190 IPTU   101.26.0030765 0002 16/02/2026 324660  /2026 
ANDERSON APARECIDO AMARANTE DE BRITO PZK8G95 M.TRANS 709.26.3701133 0001 05/02/2026 397820  /2026 
ANDERSON APARECIDO AMARANTE DE BRITO PZK8G95 M.TRANS 709.26.1519256 0001 11/02/2026 370594  /2026 
ANDERSON APARECIDO CHAGAS DTC4524 M.TRANS 709.26.3694982 0001 05/02/2026 394934  /2026 
ANDERSON APARECIDO DA SILVA FKP1897 M.TRANS 709.26.1552969 0001 20/02/2026 382524  /2026 
ANDERSON ARAUJO 029.084.004.000 CIP    105.26.0276628 0002 27/02/2026 349153  /2026 
ANDERSON ARAUJO BORGES 027.157.045.000 IPTU   101.26.0183645 0002 12/02/2026 336446  /2026 
ANDERSON ARAUJO DA SILVA SWV0C43 M.TRANS 709.26.1563146 0001 26/02/2026 387655  /2026 
ANDERSON ARRUDA ALVES 021.043.103.302 IPTU   101.26.0152794 0002 14/02/2026 333879  /2026 
ANDERSON BALBINO SANTOS EEK8C92 M.TRANS 709.26.1549475 0001 20/02/2026 380835  /2026 
ANDERSON BALSALOBRE TKG2F88 M.TRANS 709.26.3704090 0001 05/02/2026 399311  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871039 0001 20/10/2025 356822  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871040 0001 21/11/2025 356823  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871041 0001 22/12/2025 356824  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871088 0001 20/01/2026 356871  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870311 0001 20/06/2024 356095  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871038 0001 22/09/2025 356821  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870318 0001 20/01/2025 356102  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870307 0001 20/02/2024 356091  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870313 0001 21/08/2024 356097  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871037 0001 21/08/2025 356820  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871036 0001 21/07/2025 356819  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871035 0001 20/06/2025 356818  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870312 0001 22/07/2024 356096  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870315 0001 21/10/2024 356099  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870309 0001 22/04/2024 356093  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870316 0001 21/11/2024 356100  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870314 0001 20/09/2024 356098  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871031 0001 20/02/2025 356814  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870308 0001 20/03/2024 356092  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871032 0001 20/03/2025 356815  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 302

ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871033 0001 22/04/2025 356816  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1871034 0001 28/05/2025 356817  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870317 0001 20/12/2024 356101  /2026 
ANDERSON BATISTA DE SOUZA 246.980 ISSQNSN 430.26.1870310 0001 20/05/2024 356094  /2026 
ANDERSON BENICIO CARNEIRO ERX0D52 M.TRANS 709.26.1506990 0001 11/02/2026 364401  /2026 
ANDERSON BENICIO CARNEIRO ERX0D52 M.TRANS 709.26.1564351 0001 26/02/2026 388289  /2026 
ANDERSON BENICIO CARNEIRO ERX0D52 M.TRANS 709.26.1555519 0001 20/02/2026 383840  /2026 
ANDERSON BENTO MULLER 011.033.114.301 IPTU   101.26.0097296 0002 12/02/2026 329458  /2026 
ANDERSON BERTOLINO DIAS EJG3585 M.TRANS 709.26.3696877 0001 05/02/2026 395834  /2026 
ANDERSON BERTOLINO DIAS 003.045.021.060 IPTU   101.26.0029756 0002 16/02/2026 324544  /2026 
ANDERSON BIZZI VIEIRA FCT7G78 M.TRANS 709.26.1522441 0001 12/02/2026 372187  /2026 
ANDERSON BORGES RECHE EOS8I77 M.TRANS 709.26.1523596 0001 12/02/2026 372783  /2026 
ANDERSON BRAGA BARBOSA 511.001.048.212 IPTU   101.26.0225591 0002 13/02/2026 341074  /2026 
ANDERSON BRAGA BARBOSA 511.001.048.212 IPTU   101.24.3203765 0006 24/02/2026 321424  /2026 
ANDERSON BRUNO ALVES DA SILVA BNU2I53 M.TRANS 709.26.3699911 0001 05/02/2026 397204  /2026 
ANDERSON BUENO FRASAO CRL1B66 M.TRANS 709.26.3703496 0001 05/02/2026 398989  /2026 
ANDERSON CAMARGO BRINO 018.042.005.037 IPTU   101.26.0134912 0002 16/02/2026 332193  /2026 
ANDERSON CAMPELO POSTAL FAK8I58 M.TRANS 709.26.1530651 0001 12/02/2026 375922  /2026 
ANDERSON CAMPELO POSTAL FAK8I58 M.TRANS 709.26.1561740 0001 26/02/2026 386904  /2026 
ANDERSON CAMPOS SUV1H87 M.TRANS 709.26.1571143 0001 26/02/2026 391808  /2026 
ANDERSON CARDOSO DE FRANCA PP/FUNE 702.25.4005745 0006 12/02/2026 362697  /2026 
ANDERSON CARDOSO DOS SANTOS EVD1H99 M.TRANS 709.26.1552925 0001 20/02/2026 382506  /2026 
ANDERSON CARLOS DA SILVA FBC3492 M.TRANS 709.26.3699764 0001 05/02/2026 397145  /2026 
ANDERSON CARLOS DA SILVA 001.098.093.000 IPTU   101.26.0014927 0002 12/02/2026 323441  /2026 
ANDERSON CARLOS DA SILVA FND7D49 M.TRANS 709.26.1514999 0001 11/02/2026 368342  /2026 
ANDERSON CARVALHO SANTANA 003.047.017.241 IPTU   101.26.0033794 0002 16/02/2026 325076  /2026 
ANDERSON CAUE FERNANDES PEREIRA 620.540.043.000 IPTU   101.26.0271911 0002 12/02/2026 347711  /2026 
ANDERSON CAUE FERREIRA LIMA FELIX DA SILVA KNH5G42 M.TRANS 709.26.1515299 0001 11/02/2026 368514  /2026 
ANDERSON CAVALVANTE CORREA 004.048.128.070 IPTU   101.25.3525028 0004 11/02/2026 322361  /2026 
ANDERSON CESAR BARION RFL2F83 M.TRANS 709.26.1513422 0001 11/02/2026 367631  /2026 
ANDERSON CESAR BARION RFL2F83 M.TRANS 709.26.1551073 0001 20/02/2026 381625  /2026 
ANDERSON CHAVES DE SOUZA 532.321.007.000 IPTU   101.26.0257581 0002 12/02/2026 345375  /2026 
ANDERSON CHIMANSKI JELDE 024.019.091.274 IPTU   101.26.0162358 0002 13/02/2026 334680  /2026 
ANDERSON CIRIACO MOLLO FYE1D56 M.TRANS 709.26.1511148 0001 11/02/2026 366523  /2026 
ANDERSON CLAYTON DOS SANTOS DMJ2788 M.TRANS 709.26.1522593 0001 12/02/2026 372280  /2026 
ANDERSON CLAYTON GALARDI FXE3645 M.TRANS 709.26.1570236 0001 26/02/2026 391308  /2026 
ANDERSON CLEITON ALMEIDA DE OLIVEIRA SUG1G25 M.TRANS 709.26.1564661 0001 26/02/2026 388447  /2026 
ANDERSON CLEYTON MAGALHAES DNZ3C04 M.TRANS 709.26.1516828 0001 11/02/2026 369339  /2026 
ANDERSON COELHO FFQ1C25 M.TRANS 709.26.3695879 0001 05/02/2026 395367  /2026 
ANDERSON CORREA ZUCCHOLINI DBQ9213 M.TRANS 709.26.3706135 0001 05/02/2026 400332  /2026 
ANDERSON CORREIA DE OLIVEIRA ILM1A10 M.TRANS 709.26.1544954 0001 20/02/2026 378581  /2026 
ANDERSON COSME DA SILVA 012.018.023.017 IPTU   101.26.0103563 0002 13/02/2026 329885  /2026 
ANDERSON CRISTIANO SANTILI DYD6E57 M.TRANS 709.26.1526085 0001 12/02/2026 373977  /2026 
ANDERSON DA COSTA PEREIRA FUS6D13 M.TRANS 709.26.1522466 0001 12/02/2026 372202  /2026 
ANDERSON DA COSTA PEREIRA RMN5H57 M.TRANS 709.26.1561787 0001 26/02/2026 386932  /2026 
ANDERSON DA COSTA PEREIRA FUS6D13 M.TRANS 709.26.1545286 0001 20/02/2026 378749  /2026 
ANDERSON DA SILVA 030.097.273.046 IPTU   101.26.0194316 0002 14/02/2026 337389  /2026 
ANDERSON DA SILVA 018.039.119.018 IPTU   101.26.0134463 0002 16/02/2026 332145  /2026 
ANDERSON DA SILVA CONCEICAO KXJ8375 M.TRANS 709.26.1533988 0001 12/02/2026 377674  /2026 
ANDERSON DA SILVA CONCEICAO KXJ8375 M.TRANS 709.26.1556222 0001 20/02/2026 384208  /2026 
ANDERSON DA SILVA LOPES NYY2B21 M.TRANS 709.26.1555005 0001 20/02/2026 383576  /2026 
ANDERSON DA SILVA LOPES NYY2B21 M.TRANS 709.26.3700993 0001 05/02/2026 397750  /2026 
ANDERSON DA SILVA LOPES 510.100.091.076 IPTU   101.26.0218163 0002 12/02/2026 340009  /2026 
ANDERSON DA SILVA OLIVEIRA 021.001.037.041 IPTU   101.26.0148941 0002 14/02/2026 333523  /2026 
ANDERSON DA SILVA OLIVEIRA 003.002.034.037 IPTU   101.26.0026445 0002 16/02/2026 324278  /2026 
ANDERSON DE ALMEIDA OLIVEIRA FPQ1G52 M.TRANS 709.26.3691650 0001 05/02/2026 393284  /2026 
ANDERSON DE ALMEIDA RODRIGUES 006.120.014.376 IPTU   101.26.0069500 0002 12/02/2026 327972  /2026 
ANDERSON DE ALMEIDA SANTOS ODB7H47 M.TRANS 709.26.1570329 0001 26/02/2026 391357  /2026 
ANDERSON DE ARAUJO RODRIGUES GHP2J80 M.TRANS 709.26.1550450 0001 20/02/2026 381317  /2026 
ANDERSON DE CARVALHO OXA3H60 M.TRANS 709.26.1566816 0001 26/02/2026 389539  /2026 
ANDERSON DE CASTRO SILVA AUG1C75 M.TRANS 709.26.3692743 0001 05/02/2026 393834  /2026 
ANDERSON DE DEUS SOUSA 510.100.046.026 IPTU   101.26.0217787 0002 12/02/2026 339957  /2026 
ANDERSON DE JESUS OLIVEIRA BEZERRA DZD1I02 M.TRANS 709.26.3696887 0001 05/02/2026 395840  /2026 
ANDERSON DE JESUS SILVA FFH0G13 M.TRANS 709.26.1524542 0001 12/02/2026 373250  /2026 
ANDERSON DE JESUS SILVA FPZ2A56 M.TRANS 709.26.3706217 0001 05/02/2026 400380  /2026 
ANDERSON DE JESUS SILVA FERREIRA CLQ1G72 M.TRANS 709.26.1570521 0001 26/02/2026 391453  /2026 
ANDERSON DE JESUS SILVA FERREIRA CLQ1G72 M.TRANS 709.26.1570522 0001 26/02/2026 391454  /2026 
ANDERSON DE JESUS SILVA FERREIRA CLQ1G72 M.TRANS 709.26.1507995 0001 11/02/2026 364925  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927997 0001 20/12/2024 361355  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1928050 0001 20/01/2025 361408  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927996 0001 21/11/2024 361354  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927995 0001 21/10/2024 361353  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927994 0001 20/09/2024 361352  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927990 0001 20/05/2024 361348  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927991 0001 20/06/2024 361349  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927993 0001 21/08/2024 361351  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927992 0001 22/07/2024 361350  /2026 
ANDERSON DE MOURA ISSQNSN 430.26.1927989 0001 22/04/2024 361347  /2026 
ANDERSON DE OLIVEIRA ENQ4J25 M.TRANS 709.26.1569780 0001 26/02/2026 391078  /2026 
ANDERSON DE OLIVEIRA DVR2057 M.TRANS 709.26.3700919 0001 05/02/2026 397704  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 303

ANDERSON DE OLIVEIRA DANTAS ISS CC 705.25.2585516 0011 02/02/2026 363114  /2026 
ANDERSON DE OLIVEIRA ESTEVAM FSI9857 M.TRANS 709.26.1567260 0001 26/02/2026 389761  /2026 
ANDERSON DE OLIVEIRA ESTEVAM FSI9857 M.TRANS 709.26.1509992 0001 11/02/2026 365969  /2026 
ANDERSON DE OLIVEIRA LOPES EQP1F17 M.TRANS 709.26.1558301 0001 20/02/2026 385302  /2026 
ANDERSON DE PAULA COIMBRA EAS7C06 M.TRANS 709.26.3703789 0001 05/02/2026 399152  /2026 
ANDERSON DE PAULA COIMBRA EAS7C06 M.TRANS 709.26.3703808 0001 05/02/2026 399164  /2026 
ANDERSON DE QUEIROZ 021.052.016.000 IPTU   101.26.0153467 0002 14/02/2026 333939  /2026 
ANDERSON DE SOUSA SILVA EZH3929 M.TRANS 709.26.1550741 0001 20/02/2026 381457  /2026 
ANDERSON DE SOUSA SILVA EZH3929 M.TRANS 709.26.1512180 0001 11/02/2026 367020  /2026 
ANDERSON DE SOUZA EXD2471 M.TRANS 709.26.1553486 0001 20/02/2026 382817  /2026 
ANDERSON DIEGO DA SILVA EKQ1425 M.TRANS 709.26.3693374 0001 05/02/2026 394133  /2026 
ANDERSON DINIZ BIAZON CMO2J27 M.TRANS 709.26.1509871 0001 11/02/2026 365916  /2026 
ANDERSON DO AMARAL GFY6A03 M.TRANS 709.26.1563625 0001 26/02/2026 387905  /2026 
ANDERSON DO VALE BRAS DWM1886 M.TRANS 709.26.1519935 0001 11/02/2026 370939  /2026 
ANDERSON DOMINGUES ARAUJO 512.024.166.012 IPTU   101.26.0228779 0002 12/02/2026 341584  /2026 
ANDERSON DORSI ETA5C95 M.TRANS 709.26.1533110 0001 12/02/2026 377182  /2026 
ANDERSON DOS REIS SANCHES 006.120.014.275 IPTU   101.26.0069399 0002 12/02/2026 327967  /2026 
ANDERSON DOS SANTOS GKI6F93 M.TRANS 709.26.1515220 0001 11/02/2026 368462  /2026 
ANDERSON DOS SANTOS EBO4G89 M.TRANS 709.26.1535044 0001 12/02/2026 378228  /2026 
ANDERSON DOS SANTOS 031.035.045.000 IPTU   101.26.0198679 0002 16/02/2026 337798  /2026 
ANDERSON DOS SANTOS CHAVES 524.018.044.000 IPTU   101.26.0242676 0002 13/02/2026 343331  /2026 
ANDERSON DOS SANTOS VERAS FFP5H08 M.TRANS 709.26.3692110 0001 05/02/2026 393516  /2026 
ANDERSON DOS SANTOS VERAS FFP5H08 M.TRANS 709.26.3692098 0001 05/02/2026 393509  /2026 
ANDERSON DOUGLAS STABELIN FBG5836 M.TRANS 709.26.1513442 0001 11/02/2026 367646  /2026 
ANDERSON DOUGLAS STABELIN FBG5836 M.TRANS 709.26.1559534 0001 26/02/2026 385757  /2026 
ANDERSON DOUGLAS STABELIN FBG5836 M.TRANS 709.26.1551349 0001 20/02/2026 381745  /2026 
ANDERSON DOUGLAS STABELIN FBG5836 M.TRANS 709.26.3699977 0001 05/02/2026 397233  /2026 
ANDERSON DOUGLAS STABELIN FBG5836 M.TRANS 709.26.1513007 0001 11/02/2026 367430  /2026 
ANDERSON DOUGLAS STABELIN FBG5836 M.TRANS 709.26.1512437 0001 11/02/2026 367146  /2026 
ANDERSON DOUGLAS STABELIN FBG5836 M.TRANS 709.26.1566591 0001 26/02/2026 389423  /2026 
ANDERSON DUARTE BUCCI 524.103.029.000 IPTU   101.26.0243141 0002 13/02/2026 343425  /2026 
ANDERSON EDUARDO DAMIZ BICUDO GIN3H38 M.TRANS 709.26.1566454 0001 26/02/2026 389361  /2026 
ANDERSON EDUARDO DAMIZ BICUDO GIN3H38 M.TRANS 709.26.3700643 0001 05/02/2026 397562  /2026 
ANDERSON EDUARDO SILVA DE MELO QQA6I19 M.TRANS 709.26.1552978 0001 20/02/2026 382526  /2026 
ANDERSON ESTEVAO DOS SANTOS EUJ8645 M.TRANS 709.26.3701127 0001 05/02/2026 397816  /2026 
ANDERSON ESTEVAO DOS SANTOS EUJ8645 M.TRANS 709.26.1512476 0001 11/02/2026 367162  /2026 
ANDERSON EUFRASIO 014.019.021.160 IPTU   101.26.0114953 0002 12/02/2026 330639  /2026 
ANDERSON FAUSTINO DE LACERDA AZO5750 M.TRANS 709.26.1548381 0001 20/02/2026 380274  /2026 
ANDERSON FAUSTINO DE LACERDA AZO5750 M.TRANS 709.26.3692528 0001 05/02/2026 393721  /2026 
ANDERSON FERNANDES DE MELO EJD0069 M.TRANS 709.26.1533294 0001 12/02/2026 377304  /2026 
ANDERSON FERNANDES DE OLIVEIRA BSU3596 M.TRANS 709.26.1523600 0001 12/02/2026 372785  /2026 
ANDERSON FERNANDES DE OLIVEIRA BSU3596 M.TRANS 709.26.1569994 0001 26/02/2026 391192  /2026 
ANDERSON FERNANDO BISPO FFQ6351 M.TRANS 709.26.1516607 0001 11/02/2026 369219  /2026 
ANDERSON FERNANDO DE SOUZA 011.033.116.366 IPTU   101.26.0098297 0002 12/02/2026 329523  /2026 
ANDERSON FERRARI SGI6C28 M.TRANS 709.26.1532260 0001 12/02/2026 376740  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870563 0001 21/08/2023 356347  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870562 0001 20/07/2023 356346  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870566 0001 21/11/2023 356350  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870561 0001 20/06/2023 356345  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870567 0001 20/12/2023 356351  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870560 0001 22/05/2023 356344  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870568 0001 22/01/2024 356352  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870564 0001 20/09/2023 356348  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870565 0001 20/10/2023 356349  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870556 0001 20/01/2025 356340  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870548 0001 20/05/2024 356332  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870558 0001 20/03/2023 356342  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870551 0001 21/08/2024 356335  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870559 0001 20/04/2023 356343  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870545 0001 20/02/2024 356329  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870552 0001 20/09/2024 356336  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870546 0001 20/03/2024 356330  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870557 0001 22/02/2023 356341  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870555 0001 20/12/2024 356339  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870554 0001 21/11/2024 356338  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870550 0001 22/07/2024 356334  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870549 0001 20/06/2024 356333  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870553 0001 21/10/2024 356337  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE MENDONCA 282.082 ISSQNSN 430.26.1870547 0001 22/04/2024 356331  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE SENE 018.039.118.002 IPTU   101.26.0134318 0002 16/02/2026 332134  /2026 
ANDERSON FERREIRA DE SOUZA QUJ9J04 M.TRANS 709.26.1514976 0001 11/02/2026 368327  /2026 
ANDERSON FERREIRA DIAS ETW2108 M.TRANS 709.26.1533277 0001 12/02/2026 377290  /2026 
ANDERSON FERREIRA DOS SANTOS GIU2J22 M.TRANS 709.26.1561895 0001 26/02/2026 386985  /2026 
ANDERSON FERREIRA DOS SANTOS GIU2J22 M.TRANS 709.26.1554389 0001 20/02/2026 383291  /2026 
ANDERSON FERREIRA RABEIRO GFW8I30 M.TRANS 709.26.1561732 0001 26/02/2026 386899  /2026 
ANDERSON FRANCISCO DA SILVA EMR4547 M.TRANS 709.26.1534182 0001 12/02/2026 377784  /2026 
ANDERSON FREITAS PEREIRA DE QUEIROZ ESF9F54 M.TRANS 709.26.1514299 0001 11/02/2026 367995  /2026 
ANDERSON FREITAS PRAXEDES 029.090.002.000 IPTU   101.26.0188594 0002 12/02/2026 336815  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921198 0001 20/06/2025 360429  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1920054 0001 21/08/2024 359299  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 304

ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921203 0001 21/11/2025 360434  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921201 0001 22/09/2025 360432  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921204 0001 22/12/2025 360435  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921199 0001 21/07/2025 360430  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921202 0001 20/10/2025 360433  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921197 0001 28/05/2025 360428  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921200 0001 21/08/2025 360431  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921196 0001 22/04/2025 360427  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1921195 0001 20/03/2025 360426  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1920055 0001 20/09/2024 359300  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1920056 0001 21/11/2024 359301  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1920057 0001 20/12/2024 359302  /2026 
ANDERSON GALINDO DAS NEVES 320.133 ISSQNSN 430.26.1920058 0001 20/01/2025 359303  /2026 
ANDERSON GARCIA 003.047.017.080 IPTU   101.26.0033634 0002 16/02/2026 325059  /2026 
ANDERSON GARCIA DE SOUZA 001.068.256.779 IPTU   101.26.0012830 0002 12/02/2026 323323  /2026 
ANDERSON GODOI SANTOS 029.131.033.000 CIP    105.26.0276719 0002 27/02/2026 349155  /2026 
ANDERSON GOMES CMQ3D11 M.TRANS 709.26.1556611 0001 20/02/2026 384397  /2026 
ANDERSON GONCALVES DE MELO UEI3A19 M.TRANS 709.26.1556354 0001 20/02/2026 384261  /2026 
ANDERSON GUERRA ELF5I98 M.TRANS 709.26.1517489 0001 11/02/2026 369669  /2026 
ANDERSON GUIDOLIN RIBEIRO 032.053.060.000 IPTU   101.26.0206231 0002 16/02/2026 338553  /2026 
ANDERSON GUIMARAES DE SOUZA FMP0F11 M.TRANS 709.26.1554520 0001 20/02/2026 383354  /2026 
ANDERSON GUMERCINDO DE SOUZA DHV5I59 M.TRANS 709.26.1563937 0001 26/02/2026 388075  /2026 
ANDERSON HEBLING OTSUKA 004.114.044.020 IPTU   101.26.0050001 0002 13/02/2026 326447  /2026 
ANDERSON HENRIQUE DA SILVA EUB6D26 M.TRANS 709.26.1531587 0001 12/02/2026 376408  /2026 
ANDERSON HOLANDA LEITE FYY0I09 M.TRANS 709.26.3699742 0001 05/02/2026 397134  /2026 
ANDERSON HOLANDA LEITE FYY0I09 M.TRANS 709.26.1552598 0001 20/02/2026 382361  /2026 
ANDERSON JARDIM LOUZANO 006.075.136.011 IPTU   101.26.0067284 0002 12/02/2026 327775  /2026 
ANDERSON JORDAO BERNANRDO FELIX 002.073.026.608 IPTU   101.26.0023773 0002 12/02/2026 324092  /2026 
ANDERSON JOSE ALBUQUERQUE DOO1H51 M.TRANS 709.26.3692809 0001 05/02/2026 393868  /2026 
ANDERSON JOSE DE FREITAS FDR4D07 M.TRANS 709.26.1545554 0001 20/02/2026 378889  /2026 
ANDERSON JOSE DE SOUSA SILVA 532.100.259.070 IPTU   101.26.0255141 0002 12/02/2026 344965  /2026 
ANDERSON KAINENG 003.047.016.973 IPTU   101.26.0033529 0002 16/02/2026 325042  /2026 
ANDERSON KELLE MANGOLIN QPA0E71 M.TRANS 709.26.1565270 0001 26/02/2026 388738  /2026 
ANDERSON KLEBER DE ANDRADE FMB0C19 M.TRANS 709.26.1522026 0001 12/02/2026 371970  /2026 
ANDERSON L O MORAES CTF4I85 M.TRANS 709.26.1569365 0001 26/02/2026 390890  /2026 
ANDERSON LANZONI 002.011.002.000 IPTU   101.25.3379640 0006 02/02/2026 322201  /2026 
ANDERSON LEO DE SOUSA 029.061.013.088 IPTU   101.26.0187705 0002 12/02/2026 336755  /2026 
ANDERSON LIMA BATISTA FSE2G27 M.TRANS 709.26.1559406 0001 26/02/2026 385693  /2026 
ANDERSON LOPES DA SILVA JUM2H98 M.TRANS 709.26.1567957 0001 26/02/2026 390111  /2026 
ANDERSON LOPES DA SILVA FAUSTINO DUV5A71 M.TRANS 709.26.1512019 0001 11/02/2026 366940  /2026 
ANDERSON LOPES DE OLIVEIRA RVI0B19 M.TRANS 709.26.1561074 0001 26/02/2026 386567  /2026 
ANDERSON LOPES FIGUEIREDO 002.017.023.080 IPTU   101.26.0017660 0002 12/02/2026 323648  /2026 
ANDERSON LUAN DA SILVA GOMES DQZ1702 M.TRANS 709.26.1514937 0001 11/02/2026 368307  /2026 
ANDERSON LUCIANO RIBEIRO 021.007.088.230 IPTU   101.26.0150657 0002 14/02/2026 333703  /2026 
ANDERSON LUIS ANDRADE MONTENEGRO GGJ0016 M.TRANS 709.26.3700511 0001 05/02/2026 397494  /2026 
ANDERSON LUIS CARVALHO 024.067.011.000 IPTU   101.26.0166016 0002 13/02/2026 335047  /2026 
ANDERSON LUIS DA SILVA ATO8431 M.TRANS 709.26.1546952 0001 20/02/2026 379618  /2026 
ANDERSON LUIS GASPAR ABM6185 M.TRANS 709.26.1552894 0001 20/02/2026 382496  /2026 
ANDERSON LUIS MENEGATI BXO8A15 M.TRANS 709.26.1523570 0001 12/02/2026 372770  /2026 
ANDERSON LUIS RODRIGUES FERREIRA FYO8813 M.TRANS 709.26.3695076 0001 05/02/2026 394987  /2026 
ANDERSON LUIS RODRIGUES FERREIRA FEX7D56 M.TRANS 709.26.3693634 0001 05/02/2026 394285  /2026 
ANDERSON LUIS RODRIGUES FERREIRA FYO8813 M.TRANS 709.26.1506130 0001 11/02/2026 363953  /2026 
ANDERSON LUIZ DA CONCEICAO PP/FUNE 702.25.4002109 0010 09/02/2026 362612  /2026 
ANDERSON LUIZ DA SILVA 032.065.111.000 IPTU   101.26.0206625 0002 16/02/2026 338599  /2026 
ANDERSON LUIZ MACEDO PAGELS CGO8E13 M.TRANS 709.26.1567746 0001 26/02/2026 389990  /2026 
ANDERSON LUIZ PEREIRA DOS SANTOS DUM8I87 M.TRANS 709.26.3692758 0001 05/02/2026 393845  /2026 
ANDERSON LUIZ PEREIRA DOS SANTOS DUM8I87 M.TRANS 709.26.3692773 0001 05/02/2026 393852  /2026 
ANDERSON LUIZ RODRIGUES FQE4J52 M.TRANS 709.26.1506815 0001 11/02/2026 364322  /2026 
ANDERSON LUZ DE OLIVEIRA 016.015.104.202 IPTU   101.26.0123292 0002 12/02/2026 331319  /2026 
ANDERSON MACIEL DE ARAUJO 001.068.256.211 IPTU   101.26.0012264 0002 12/02/2026 323260  /2026 
ANDERSON MANOEL DA SILVA DOS SANTOS CMG8G10 M.TRANS 709.26.1545874 0001 20/02/2026 379040  /2026 
ANDERSON MANOEL DOS REIS ME EPW2D42 M.TRANS 709.26.1553663 0001 20/02/2026 382922  /2026 
ANDERSON MANOEL DOS REIS ME EPW2D42 M.TRANS 709.26.1553747 0001 20/02/2026 382969  /2026 
ANDERSON MARCELO GUIO GDC8I87 M.TRANS 709.26.1555956 0001 20/02/2026 384053  /2026 
ANDERSON MARIA MARQUES FJP9148 M.TRANS 709.26.3698689 0001 05/02/2026 396661  /2026 
ANDERSON MARQUES OLIVEIRA DA SILVA RVF2E37 M.TRANS 709.26.1524381 0001 12/02/2026 373169  /2026 
ANDERSON MARTINS DOS SANTOS AKM9215 M.TRANS 709.26.1549984 0001 20/02/2026 381127  /2026 
ANDERSON MELO CAVALCANTE DA COSTA CRP4F80 M.TRANS 709.26.3704150 0001 05/02/2026 399345  /2026 
ANDERSON MINARINI EHQ0E34 M.TRANS 709.26.1572931 0001 26/02/2026 392730  /2026 
ANDERSON MIQUELINO FEX7864 M.TRANS 709.26.1514846 0001 11/02/2026 368258  /2026 
ANDERSON MORAN LEITE 015.087.069.151 IPTU   101.26.0120988 0002 12/02/2026 331135  /2026 
ANDERSON MOTA MACHADO FHW4F16 M.TRANS 709.26.1509277 0001 11/02/2026 365625  /2026 
ANDERSON MOURA DA SILVA FUX1F74 M.TRANS 709.26.1573510 0001 26/02/2026 393074  /2026 
ANDERSON MUNIZ 222.885 ISSQNSN 430.26.1928991 0001 22/12/2025 362349  /2026 
ANDERSON NASCIMENTO DE MENDONCA 003.101.004.049 IPTU   101.26.0036635 0002 16/02/2026 325314  /2026 
ANDERSON NASCIMENTO DOS SANTOS FVY8555 M.TRANS 709.26.1568449 0001 26/02/2026 390389  /2026 
ANDERSON NUNES DOS SANTOS 533.318.036.000 IPTU   101.26.0263618 0002 14/02/2026 346343  /2026 
ANDERSON OLIVEIRA DA SILVA 006.050.003.058 IPTU   101.26.0065615 0002 12/02/2026 327638  /2026 
ANDERSON OLIVEIRA DE CARVALHO TKV0B44 M.TRANS 709.26.1547079 0001 20/02/2026 379667  /2026 
ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS ACG4I88 M.TRANS 709.26.3699800 0001 05/02/2026 397161  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 305

ANDERSON PAULO DA SILVA 027.106.004.009 IPTU   101.26.0182213 0002 12/02/2026 336336  /2026 
ANDERSON PAULO DA SILVA DRV5444 M.TRANS 709.26.1566019 0001 26/02/2026 389132  /2026 
ANDERSON PAULO DE ARAUJO 025.117.052.047 IPTU   101.26.0174073 0002 16/02/2026 335606  /2026 
ANDERSON PECHINI DOS SANTOS SUW7D47 M.TRANS 709.26.1559262 0001 26/02/2026 385607  /2026 
ANDERSON PEREIRA DA SILVA DOL9442 M.TRANS 709.26.1535251 0001 12/02/2026 378349  /2026 
ANDERSON PEREIRA DA SILVA DRB5E27 M.TRANS 709.26.1517289 0001 11/02/2026 369564  /2026 
ANDERSON PEREIRA DE MORAES UDR0I72 M.TRANS 709.26.1573456 0001 26/02/2026 393047  /2026 
ANDERSON PEREIRA DE SOUZA 512.004.030.000 IPTU   101.26.0227089 0002 12/02/2026 341410  /2026 
ANDERSON PEREIRA DOS SANTOS FSV8E65 M.TRANS 709.26.1523193 0001 12/02/2026 372590  /2026 
ANDERSON PERKOWITSCH MULERO FEI7G68 M.TRANS 709.26.1567309 0001 26/02/2026 389790  /2026 
ANDERSON PIMENTA DANTAS FJA7C20 M.TRANS 709.26.1566501 0001 26/02/2026 389382  /2026 
ANDERSON QUEIROZ DE OLIVEIRA - ESPOLIO 003.036.049.036 IPTU   101.26.0028737 0002 16/02/2026 324436  /2026 
ANDERSON RAIMUNDO DE CARVALHO 033.124.051.064 IPTU   101.26.0215238 0002 14/02/2026 339587  /2026 
ANDERSON RAMOS PURIFICACAO EJE2497 M.TRANS 709.26.1510961 0001 11/02/2026 366439  /2026 
ANDERSON REGINO 002.061.027.001 IPTU   101.26.0022065 0002 12/02/2026 323958  /2026 
ANDERSON REGINO 002.061.027.012 IPTU   101.26.0022076 0002 12/02/2026 323961  /2026 
ANDERSON REGINO 002.061.027.002 IPTU   101.26.0022066 0002 12/02/2026 323959  /2026 
ANDERSON REIS CRISPIM VIEIRA EOC2A23 M.TRANS 709.26.1570526 0001 26/02/2026 391458  /2026 
ANDERSON RIBEIRO 019.048.131.000 IPTU   101.26.0141124 0002 14/02/2026 332740  /2026 
ANDERSON RIBEIRO MENDES SILVA GAZ6I67 M.TRANS 709.26.1573550 0001 26/02/2026 393096  /2026 
ANDERSON RIOS NUNES SST0G39 M.TRANS 709.26.1512406 0001 11/02/2026 367132  /2026 
ANDERSON ROBERTO FERNANDES DZX9G53 M.TRANS 709.26.1555225 0001 20/02/2026 383683  /2026 
ANDERSON ROBERTO PAGANI 015.087.069.006 IPTU   101.26.0120843 0002 12/02/2026 331129  /2026 
ANDERSON RODRIGO DA SILVA LPQ8D92 M.TRANS 709.26.1554251 0001 20/02/2026 383252  /2026 
ANDERSON RODRIGO DOS SANTOS SILVA 003.047.017.237 IPTU   101.26.0033790 0002 16/02/2026 325075  /2026 
ANDERSON RODRIGO FRUTUOSO DA CUNHA UDF0F78 M.TRANS 709.26.1534504 0001 12/02/2026 377961  /2026 
ANDERSON RODRIGUES 012.057.030.018 IPTU   101.26.0106476 0002 13/02/2026 330073  /2026 
ANDERSON RODRIGUES AZF4C99 M.TRANS 709.26.1532685 0001 12/02/2026 376939  /2026 
ANDERSON RODRIGUES DA SILVA 243.333 ISS    292.26.4872522 0001 15/12/2025 351703  /2026 
ANDERSON RODRIGUES MARTINS FOI4G26 M.TRANS 709.26.1523282 0001 12/02/2026 372636  /2026 
ANDERSON RODRIGUES O SILVA EZA1026 M.TRANS 709.26.1545097 0001 20/02/2026 378646  /2026 
ANDERSON ROGERIO BORGES DRW6I06 M.TRANS 709.26.3706252 0001 05/02/2026 400399  /2026 
ANDERSON ROSA SILVA 510.321.004.000 IPTU   101.26.0222973 0002 12/02/2026 340753  /2026 
ANDERSON ROVEDA STZ4D50 M.TRANS 709.26.1559212 0001 26/02/2026 385584  /2026 
ANDERSON SANCHES MILANI EUS1G25 M.TRANS 709.26.1506983 0001 11/02/2026 364397  /2026 
ANDERSON SANTO MENDONCA FSL1D97 M.TRANS 709.26.1555676 0001 20/02/2026 383901  /2026 
ANDERSON SASSO DOS ANJOS FEG5F95 M.TRANS 709.26.1516028 0001 11/02/2026 368928  /2026 
ANDERSON SENA BRANDAO FVX6J38 M.TRANS 709.26.1531007 0001 12/02/2026 376110  /2026 
ANDERSON SILVA BRAZIL STL6H01 M.TRANS 709.26.1518795 0001 11/02/2026 370326  /2026 
ANDERSON SILVA DE PAULA 006.029.100.036 IPTU   101.26.0062456 0002 12/02/2026 327392  /2026 
ANDERSON SILVA DE SOUZA DSA0259 M.TRANS 709.26.3701968 0001 05/02/2026 398256  /2026 
ANDERSON SILVEIRA COSTA ISS CC 705.25.3573956 0003 02/02/2026 363312  /2026 
ANDERSON SISDELI DKT7776 M.TRANS 709.26.1553534 0001 20/02/2026 382845  /2026 
ANDERSON SOUZA DO AMARAL 003.112.001.055 IPTU   101.26.0037252 0002 16/02/2026 325377  /2026 
ANDERSON TADEU BRITO PEDRO 326.430 ISSQNSN 430.26.1869552 0001 21/08/2024 355341  /2026 
ANDERSON TADEU BRITO PEDRO 326.430 ISSQNSN 430.26.1870525 0001 20/03/2025 356309  /2026 
ANDERSON TADEU BRITO PEDRO 326.430 ISSQNSN 430.26.1869704 0001 20/01/2025 355488  /2026 
ANDERSON TADEU BRITO PEDRO 326.430 ISSQNSN 430.26.1870526 0001 22/04/2025 356310  /2026 
ANDERSON TADEU BRITO PEDRO 326.430 ISSQNSN 430.26.1870524 0001 20/02/2025 356308  /2026 
ANDERSON TADEU BRITO PEDRO 326.430 ISSQNSN 430.26.1869662 0001 20/12/2024 355448  /2026 
ANDERSON TAMBALO DE OLIVEIRA 524.429.030.000 IPTU   101.26.0244946 0002 13/02/2026 343686  /2026 
ANDERSON TAVARES EPJ7I74 M.TRANS 709.26.3696635 0001 05/02/2026 395731  /2026 
ANDERSON TEIXEIRA DE ANDRADE ETU8G60 M.TRANS 709.26.1547328 0001 20/02/2026 379792  /2026 
ANDERSON TENANI PRADO 015.087.074.015 IPTU   101.26.0121062 0002 12/02/2026 331142  /2026 
ANDERSON TORRI DE PAULA FNC1F48 M.TRANS 709.26.3703333 0001 05/02/2026 398878  /2026 
ANDERSON TRENTIN FOW6G75 M.TRANS 709.26.1546201 0001 20/02/2026 379209  /2026 
ANDERSON VALDIVIA-USUFRUTO 002.073.021.055 IPTU   101.26.0022931 0002 20/02/2026 324025  /2026 
ANDERSON VALERIO LOPES FMC7831 M.TRANS 709.26.1510301 0001 11/02/2026 366101  /2026 
ANDERSON VENANCIO DA SILVA EVN8A34 M.TRANS 709.26.1515761 0001 11/02/2026 368757  /2026 
ANDERSON VICTOR DE ANDRADE EVW9A85 M.TRANS 709.26.3692158 0001 05/02/2026 393533  /2026 
ANDERSON VIEIRA FPQ9H12 M.TRANS 709.26.1545396 0001 20/02/2026 378808  /2026 
ANDERSON VIEIRA 532.307.047.000 CIP    105.26.0278852 0002 27/02/2026 349943  /2026 
ANDERSON VIEIRA DGL8H64 M.TRANS 709.26.1544890 0001 20/02/2026 378544  /2026 
ANDERSON VIEIRA DGL8H64 M.TRANS 709.26.1544952 0001 20/02/2026 378579  /2026 
ANDERSON VIEIRA DE LIMA STC7F30 M.TRANS 709.26.1571116 0001 26/02/2026 391797  /2026 
ANDERSON VIEIRA DOS SANTOS 025.008.053.117 IPTU   101.26.0167374 0002 16/02/2026 335146  /2026 
ANDERSON VIEIRA PEREIRA GHX9D24 M.TRANS 709.26.1532791 0001 12/02/2026 376996  /2026 
ANDERSON VIEIRA PEREIRA GHX9D24 M.TRANS 709.26.1532792 0001 12/02/2026 376997  /2026 
ANDERSON VIEIRA PEREIRA GHX9D24 M.TRANS 709.26.1532790 0001 12/02/2026 376995  /2026 
ANDERSON WESLEI FERRARI FZT0E07 M.TRANS 709.26.1554867 0001 20/02/2026 383515  /2026 
ANDERSON WILLIAN COSMO ANDRADE 522.004.008.000 IPTU   101.26.0239155 0002 12/02/2026 342892  /2026 
ANDERSON WILSON DA PAZ E SILVA FRS4G88 M.TRANS 709.26.3701454 0001 05/02/2026 397992  /2026 
ANDERY HOLDING DE ADM. DE PATRIMONIO LTDA 007.015.042.103 IPTU   101.26.0070861 0002 12/02/2026 328046  /2026 
ANDONIOS KAMBILIS RDK7E53 M.TRANS 709.26.1572733 0001 26/02/2026 392624  /2026 
ANDRADE AUTOPARTS LTDA 388.103 TFFP/FX 406.25.3605690 0003 16/02/2026 352867  /2026 
ANDRADE E ABREU TRANSPORTES LTDA EDM6B30 M.TRANS 709.26.1560617 0001 26/02/2026 386349  /2026 
ANDRADE E CORDEIRO SOCIEDADE DE ADVOGADOS 278.441 ISS    292.26.4872629 0001 15/12/2025 351796  /2026 
ANDRADES CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 307.395 ISS    292.26.4872741 0001 15/12/2025 351897  /2026 
ANDRAFI PROMOCAO DE VENDAS LTDA 390.378 TFFP/FX 406.25.3659832 0002 12/02/2026 353031  /2026 
ANDRASOM DE SOUSA BATISTA 033.122.045.015 IPTU   101.26.0214399 0002 14/02/2026 339507  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 306

ANDRE ALBERTO DE FARIA SEBENELLO 007.072.038.019 IPTU   101.26.0075561 0002 12/02/2026 328299  /2026 
ANDRE ALDO PEDISIC 004.098.012.004 IPTU   101.26.0048412 0002 13/02/2026 326341  /2026 
ANDRE ALMIR DA ASSUNCAO SWI4B47 M.TRANS 709.26.3693252 0001 05/02/2026 394080  /2026 
ANDRE ALTICO FEX4D01 M.TRANS 709.26.1562627 0001 26/02/2026 387386  /2026 
ANDRE ALVES DA SILVA FSW4C89 M.TRANS 709.26.1563888 0001 26/02/2026 388047  /2026 
ANDRE ALVES DE SANTA ROSA QWU7H94 M.TRANS 709.26.1534380 0001 12/02/2026 377890  /2026 
ANDRE ALVES SANTOS FTN2F25 M.TRANS 709.26.1554569 0001 20/02/2026 383375  /2026 
ANDRE ALVES SILVA EZI7A24 M.TRANS 709.26.1549081 0001 20/02/2026 380644  /2026 
ANDRE ANDRADE PINTO CLS4F47 M.TRANS 709.26.1507733 0001 11/02/2026 364784  /2026 
ANDRE ANESE PASQUALINI 008.001.007.000 CIP    105.26.0275576 0002 27/02/2026 348914  /2026 
ANDRE ANESE PASQUALINI 008.001.007.000 IPTU   101.26.0078578 0002 12/02/2026 328450  /2026 
ANDRE ANESE PASQUALINI 008.055.050.021 IPTU   101.26.0083285 0002 12/02/2026 328686  /2026 
ANDRE ANESE PASQUALINI E OUTRA 008.001.007.000 GAM    802.26.4030078 0001 26/02/2026 400930  /2026 
ANDRE ANESE PASQUALINI REFEICOES ME 200.237 TFSANIT 407.26.0259151 0001 25/02/2026 353663  /2026 
ANDRE ANGELO DE MORAIS 532.038.009.000 IPTU   101.26.0249637 0002 12/02/2026 344109  /2026 
ANDRE ANTONIO DA SILVA 512.103.011.019 IPTU   101.26.0232335 0002 12/02/2026 342049  /2026 
ANDRE APARECIDO BATISTA 029.008.087.041 IPTU   101.26.0184980 0002 12/02/2026 336543  /2026 
ANDRE APARECIDO CONDE KZZ9096 M.TRANS 709.26.3700721 0001 05/02/2026 397599  /2026 
ANDRE APARECIDO DA SILVA GFM1F67 M.TRANS 709.26.1535547 0001 12/02/2026 378523  /2026 
ANDRE APARECIDO RIBEIRO PP/FUNE 702.25.4006853 0005 28/02/2026 362727  /2026 
ANDRE APARECIDO RIBEIRO PP/FUNE 702.25.4006851 0005 28/02/2026 362726  /2026 
ANDRE APARECIDO ROMAO FOS7J76 M.TRANS 709.26.1510504 0001 11/02/2026 366202  /2026 
ANDRE ARAUJO VACARI FDR4A83 M.TRANS 709.26.3699818 0001 05/02/2026 397168  /2026 
ANDRE AUGUSTO DE SOUZA EMU1B77 M.TRANS 709.26.1518296 0001 11/02/2026 370080  /2026 
ANDRE AUGUSTO MOURA MONTANHANA 031.136.020.000 IPTU   101.26.0202918 0002 16/02/2026 338233  /2026 
ANDRE AUGUSTO NUNES LOPES 020.029.087.028 IPTU   101.26.0143810 0002 13/02/2026 332968  /2026 
ANDRE AVELINO COELHO - ESPOLIO DE 511.201.003.000 CIP    105.26.0277404 0002 27/02/2026 349375  /2026 
ANDRE AVELINO COELHO - ESPOLIO DE 511.201.003.000 IPTU   101.26.0226758 0002 13/02/2026 341328  /2026 
ANDRE AVELINO COELHO - ESPOLIO DE 001.015.001.044 IPTU   101.26.0001233 0002 12/02/2026 322633  /2026 
ANDRE AVELINO COELHO - ESPOLIO DE 001.015.001.043 IPTU   101.26.0001232 0002 12/02/2026 322632  /2026 
ANDRE AZOLINO INFORMATICA ME 257.054 ISSQNSN 430.26.1920122 0001 20/05/2024 359367  /2026 
ANDRE BARBOSA DE LIMA DIU9B32 M.TRANS 709.26.3700725 0001 05/02/2026 397601  /2026 
ANDRE BARBOSA GOMES GJJ4C28 M.TRANS 709.26.1553678 0001 20/02/2026 382930  /2026 
ANDRE BARBOSA GUIMARAES 033.124.049.023 IPTU   101.26.0215105 0002 14/02/2026 339572  /2026 
ANDRE BARCELOS DUARTE FDS7787 M.TRANS 709.26.1531335 0001 12/02/2026 376272  /2026 
ANDRE BATISTA DA SILVA EPP2D35 M.TRANS 709.26.1565471 0001 26/02/2026 388828  /2026 
ANDRE BATISTA DE OLIVEIRA EJG5J79 M.TRANS 709.26.1506821 0001 11/02/2026 364323  /2026 
ANDRE BERTOCHI DE CARVALHO 521.050.006.000 IPTU   101.26.0235869 0002 12/02/2026 342473  /2026 
ANDRE BRITO DOS SANTOS QXE7G59 M.TRANS 709.26.1509209 0001 11/02/2026 365584  /2026 
ANDRE BRITO DOS SANTOS QXE7G59 M.TRANS 709.26.1524633 0001 12/02/2026 373290  /2026 
ANDRE BRITO DOS SANTOS QXE7G59 M.TRANS 709.26.1561943 0001 26/02/2026 387016  /2026 
ANDRE CARLOS VIANA CARVALHO 011.033.115.264 IPTU   101.26.0097675 0002 12/02/2026 329477  /2026 
ANDRE CARLUCE DA SILVA 013.072.028.009 IPTU   101.26.0114339 0002 12/02/2026 330573  /2026 
ANDRE CESSA GUERREIRO - ESPOLIO 010.033.014.000 IPTU   101.26.0091826 0002 13/02/2026 329154  /2026 
ANDRE CHUNQUES BATISTA LRG2B01 M.TRANS 709.26.3697766 0001 05/02/2026 396245  /2026 
ANDRE CONDE PORTO 007.074.161.347 IPTU   101.26.0076360 0002 12/02/2026 328361  /2026 
ANDRE CORREIA CAVALIERI AYU6848 M.TRANS 709.26.1534604 0001 12/02/2026 378015  /2026 
ANDRE CORREIA DE LIMA PYA4E54 M.TRANS 709.26.1517126 0001 11/02/2026 369497  /2026 
ANDRE CORREIA RIBEIRO GHT2F81 M.TRANS 709.26.1520935 0001 12/02/2026 371373  /2026 
ANDRE CORREIA RIBEIRO GHT2F81 M.TRANS 709.26.1558828 0001 26/02/2026 385370  /2026 
ANDRE CRISTIANO FERREIRA DOS SANTOS 005.011.032.671 ITBI   104.26.0080687 0001 04/02/2026 348754  /2026 
ANDRE CUNHA DO PATROCINIO TLY7A53 M.TRANS 709.26.1559267 0001 26/02/2026 385612  /2026 
ANDRE DA FONSECA MOREIRA EMI5A83 M.TRANS 709.26.1523744 0001 12/02/2026 372859  /2026 
ANDRE DA FONSECA MOREIRA EMI5A83 M.TRANS 709.26.1509286 0001 11/02/2026 365631  /2026 
ANDRE DA FONSECA MOREIRA EMI5A83 M.TRANS 709.26.3696517 0001 05/02/2026 395671  /2026 
ANDRE DA SILVA DIAS DST4929 M.TRANS 709.26.1552971 0001 20/02/2026 382525  /2026 
ANDRE DA SILVA LIMA CXU4F15 M.TRANS 709.26.1534997 0001 12/02/2026 378200  /2026 
ANDRE DA SILVA NARDI GJH4F93 M.TRANS 709.26.1517920 0001 11/02/2026 369887  /2026 
ANDRE DA SILVA REIS EJN9I24 M.TRANS 709.26.1570587 0001 26/02/2026 391488  /2026 
ANDRE DA SILVA VIANA 006.045.140.000 IPTU   101.26.0064931 0002 12/02/2026 327571  /2026 
ANDRE DAMASCENO CIASCA GDK5F53 M.TRANS 709.26.1556122 0001 20/02/2026 384143  /2026 
ANDRE DE AGOSTINHO QQU0C96 M.TRANS 709.26.3694244 0001 05/02/2026 394586  /2026 
ANDRE DE AGOSTINHO QQU0C96 M.TRANS 709.26.3693732 0001 05/02/2026 394325  /2026 
ANDRE DE AGUIAR NEGREIROS EBD6B75 M.TRANS 709.26.1557694 0001 20/02/2026 384944  /2026 
ANDRE DE CAMPOS CRUZ FZV6I26 M.TRANS 709.26.1569888 0001 26/02/2026 391134  /2026 
ANDRE DE LARA MORAES 010.036.048.018 IPTU   101.26.0092538 0002 13/02/2026 329189  /2026 
ANDRE DE OLIVEIRA VELASQUEZ DA COSTA 029.039.041.000 IPTU   101.26.0186673 0002 12/02/2026 336687  /2026 
ANDRE DE PAULA SANTOS ESN4095 M.TRANS 709.26.1522242 0001 12/02/2026 372078  /2026 
ANDRE DE SOUZA BRX2647 M.TRANS 709.26.3704680 0001 05/02/2026 399625  /2026 
ANDRE DE SOUZA EXA4B35 M.TRANS 709.26.1516192 0001 11/02/2026 369020  /2026 
ANDRE DE SOUZA DIAS PEREIRA EMU9J57 M.TRANS 709.26.1534959 0001 12/02/2026 378183  /2026 
ANDRE DE SOUZA OLIVEIRA 020.044.004.059 IPTU   101.26.0144579 0002 13/02/2026 333050  /2026 
ANDRE DIOGO SALDANHA 015.115.039.032 IPTU   101.26.0122509 0002 12/02/2026 331265  /2026 
ANDRE DONIZETE BONICIO 001.038.055.040 IPTU   101.26.0008071 0002 12/02/2026 322994  /2026 
ANDRE DOS SANTOS PEREIRA 003.047.012.951 IPTU   101.26.0031524 0002 16/02/2026 324757  /2026 
ANDRE DOUGLAS RIZETE FERNANDES FTC7C83 M.TRANS 709.26.1559878 0001 26/02/2026 385949  /2026 
ANDRE EDUARDO RODRIGUES 021.043.103.385 IPTU   101.26.0152876 0002 14/02/2026 333891  /2026 
ANDRE FABIO FRADE ELB2316 M.TRANS 709.26.1572113 0001 26/02/2026 392333  /2026 
ANDRE FABIO FRADE ELB2316 M.TRANS 709.26.1514945 0001 11/02/2026 368311  /2026 
ANDRE FABIO FRADE ELB2316 M.TRANS 709.26.1515288 0001 11/02/2026 368507  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 307

ANDRE FABIO FRADE ELB2316 M.TRANS 709.26.1530763 0001 12/02/2026 375988  /2026 
ANDRE FELIPE ABREU DOS SANTOS SOLFERINI FWQ6G83 M.TRANS 709.26.1514801 0001 11/02/2026 368238  /2026 
ANDRE FELIPE ABREU DOS SANTOS SOLFERINI FWQ6G83 M.TRANS 709.26.3697300 0001 05/02/2026 396032  /2026 
ANDRE FELIPE FERREIRA DE MACEDO FWJ2H42 M.TRANS 709.26.1506231 0001 11/02/2026 364006  /2026 
ANDRE FELIPE MENDONCA SOUSA PP/FUNE 702.25.4006111 0006 28/02/2026 362713  /2026 
ANDRE FERREIRA AMORIM GDM7E66 M.TRANS 709.26.1532921 0001 12/02/2026 377072  /2026 
ANDRE FERREIRA BRITO 018.020.097.000 IPTU   101.26.0132987 0002 16/02/2026 332028  /2026 
ANDRE FERREIRA DA SILVA 532.504.010.000 IPTU   101.26.0257975 0002 12/02/2026 345425  /2026 
ANDRE FERREIRA DE OLIVEIRA SVX6D30 M.TRANS 709.26.1522981 0001 12/02/2026 372480  /2026 
ANDRE FERREIRA DE OLIVEIRA SVX6D30 M.TRANS 709.26.1522980 0001 12/02/2026 372479  /2026 
ANDRE FERREIRA FEITOSA DOS SANTOS DQV0E61 M.TRANS 709.26.3696847 0001 05/02/2026 395820  /2026 
ANDRE FERREIRA LIMA RIL7D85 M.TRANS 709.26.1518773 0001 11/02/2026 370313  /2026 
ANDRE FRANCISCO COMINATO GRN2H83 M.TRANS 709.26.1563756 0001 26/02/2026 387975  /2026 
ANDRE FRANCISCO DA ROCHA UFB3D19 M.TRANS 709.26.1558950 0001 26/02/2026 385439  /2026 
ANDRE FRANCISCO KEMMER CURTI MEZ7H00 M.TRANS 709.26.3697111 0001 05/02/2026 395949  /2026 
ANDRE GOMES FERREIRA FWM0B54 M.TRANS 709.26.1559872 0001 26/02/2026 385943  /2026 
ANDRE GONCALVES GUERREIRO EQK4914 M.TRANS 709.26.1532298 0001 12/02/2026 376757  /2026 
ANDRE GONZAGA BATISTA 026.024.008.007 IPTU   101.26.0175522 0002 12/02/2026 335755  /2026 
ANDRE GUIMARAES RIBEIRO KRT6F54 M.TRANS 709.26.3692537 0001 05/02/2026 393727  /2026 
ANDRE GUIMARAES RIBEIRO KRT6F54 M.TRANS 709.26.3695482 0001 05/02/2026 395183  /2026 
ANDRE GUSTAVO BOLDRINI EZR8955 M.TRANS 709.26.1509058 0001 11/02/2026 365500  /2026 
ANDRE GUSTAVO BOLDRINI EZR8955 M.TRANS 709.26.1524889 0001 12/02/2026 373414  /2026 
ANDRE GUSTAVO DE ALMEIDA 386.920 ISS    292.26.5457016 0001 15/02/2026 352492  /2026 
ANDRE HELLINGER ODJ9C17 M.TRANS 709.26.1547596 0001 20/02/2026 379909  /2026 
ANDRE HENRIQUE ALVES DE FREITAS CMG2H71 M.TRANS 709.26.1562352 0001 26/02/2026 387239  /2026 
ANDRE HENRIQUE CUSTODIO DA SILVA BYL6665 M.TRANS 709.26.1506944 0001 11/02/2026 364377  /2026 
ANDRE HENRIQUE SERAFIM CASIMIRO GKI0I56 M.TRANS 709.26.1562138 0001 26/02/2026 387128  /2026 
ANDRE HERSZENHORN 004.067.107.077 IPTU   101.26.0047507 0002 13/02/2026 326275  /2026 
ANDRE HERSZNHORN OLN1755 M.TRANS 709.26.3696454 0001 05/02/2026 395638  /2026 
ANDRE INACIO DA SILVA 014.019.021.022 IPTU   101.26.0114815 0002 12/02/2026 330626  /2026 
ANDRE INAMORATO PARDO - ESPOLIO 015.037.051.000 IPTU   101.26.0119094 0002 12/02/2026 330994  /2026 
ANDRE L CHRISTOFALO MONTEIRO DWS4C22 M.TRANS 709.26.3696699 0001 05/02/2026 395756  /2026 
ANDRE L ESTEVAM MIRANDA COUTO FQC3G58 M.TRANS 709.26.3702742 0001 05/02/2026 398617  /2026 
ANDRE LADISLAU DA COSTA CBK3611 M.TRANS 709.26.1557872 0001 20/02/2026 385044  /2026 
ANDRE LAUREANO DE MIRANDA ISSQNSN 430.26.1927354 0001 20/12/2021 360712  /2026 
ANDRE LAUREANO DE MIRANDA ISSQNSN 430.26.1927289 0001 20/12/2019 360647  /2026 
ANDRE LAUREANO DE MIRANDA ISSQNSN 430.26.1927351 0001 20/09/2021 360709  /2026 
ANDRE LAUREANO DE MIRANDA ISSQNSN 430.26.1927349 0001 20/07/2021 360707  /2026 
ANDRE LAUREANO DE MIRANDA ISSQNSN 430.26.1927350 0001 23/08/2021 360708  /2026 
ANDRE LAUREANO DE MIRANDA ISSQNSN 430.26.1927352 0001 20/10/2021 360710  /2026 
ANDRE LAUREANO DE MIRANDA ISSQNSN 430.26.1927353 0001 22/11/2021 360711  /2026 
ANDRE LEANDRO DOS REIS 004.044.072.126 IPTU   101.26.0043401 0002 13/02/2026 325938  /2026 
ANDRE LEONEL ROCHA GIGLIO QWZ3J18 M.TRANS 709.26.1553295 0001 20/02/2026 382703  /2026 
ANDRE LIBORIO FERNANDES COSTA 006.027.115.044 IPTU   101.26.0061704 0002 12/02/2026 327341  /2026 
ANDRE LIMA DA SILVA DHG1B77 M.TRANS 709.26.3701088 0001 05/02/2026 397796  /2026 
ANDRE LOPES DA SILVA CGU0983 M.TRANS 709.26.1568821 0001 26/02/2026 390603  /2026 
ANDRE LOPES DINIZ TELETKA 033.058.026.039 IPTU   101.26.0211953 0002 14/02/2026 339284  /2026 
ANDRE LOUIS RUA VILLEGAS FERREIRA PVD1846 M.TRANS 709.26.1561853 0001 26/02/2026 386964  /2026 
ANDRE LUAN FARIA FERREIRA DA SILVA MTP3H99 M.TRANS 709.26.1509788 0001 11/02/2026 365877  /2026 
ANDRE LUIS ANGULO QUEVEDO FPV5A94 M.TRANS 709.26.1517243 0001 11/02/2026 369539  /2026 
ANDRE LUIS BERTOLIN FHW7B48 M.TRANS 709.26.3698738 0001 05/02/2026 396687  /2026 
ANDRE LUIS BORACINI AVV8J37 M.TRANS 709.26.1514622 0001 11/02/2026 368143  /2026 
ANDRE LUIS BORACINI AVV8J37 M.TRANS 709.26.3703164 0001 05/02/2026 398801  /2026 
ANDRE LUIS DA COSTA BLASQUES 016.015.099.034 IPTU   101.26.0122747 0002 12/02/2026 331280  /2026 
ANDRE LUIS DA COSTA BLASQUES 016.015.099.142 IPTU   101.26.0122855 0002 12/02/2026 331283  /2026 
ANDRE LUIS DA SILVA GFP6F39 M.TRANS 709.26.1553798 0001 20/02/2026 383002  /2026 
ANDRE LUIS DA SILVA OPG5590 M.TRANS 709.26.1530551 0001 12/02/2026 375869  /2026 
ANDRE LUIS DA SILVA OPG5590 M.TRANS 709.26.1525030 0001 12/02/2026 373476  /2026 
ANDRE LUIS DA SILVA DMO0D40 M.TRANS 709.26.1561230 0001 26/02/2026 386651  /2026 
ANDRE LUIS DE ANDRADE DJH0F40 M.TRANS 709.26.1556803 0001 20/02/2026 384495  /2026 
ANDRE LUIS DE ANDRADE DJH0F40 M.TRANS 709.26.1516555 0001 11/02/2026 369194  /2026 
ANDRE LUIS DE ARAUJO ALCANTARA 512.057.028.000 IPTU   101.26.0231301 0002 05/02/2026 341844  /2026 
ANDRE LUIS DE OLIVEIRA CAJE FERREIRA 001.078.048.036 IPTU   101.26.0013649 0002 12/02/2026 323361  /2026 
ANDRE LUIS DOS SANTOS SILVA EMC3J14 M.TRANS 709.26.1559893 0001 26/02/2026 385958  /2026 
ANDRE LUIS ESTANATON 532.531.003.207 IPTU   101.26.0258689 0002 12/02/2026 345565  /2026 
ANDRE LUIS EVANGELISTA DE ASSIS ERV0H48 M.TRANS 709.26.1526181 0001 12/02/2026 374015  /2026 
ANDRE LUIS EVANGELISTA DE ASSIS ERV0H48 M.TRANS 709.26.1559001 0001 26/02/2026 385463  /2026 
ANDRE LUIS FELISBERTO EDY1E08 M.TRANS 709.26.1545612 0001 20/02/2026 378915  /2026 
ANDRE LUIS FERNANDES FIGUEIREDO 016.027.033.000 IPTU   101.26.0126278 0002 12/02/2026 331594  /2026 
ANDRE LUIS FERREIRA DOT8J22 M.TRANS 709.26.3696829 0001 05/02/2026 395814  /2026 
ANDRE LUIS FERREIRA DOT8J22 M.TRANS 709.26.1508941 0001 11/02/2026 365452  /2026 
ANDRE LUIS KIYONO DA SILVA 002.035.008.001 IPTU   101.26.0019253 0002 12/02/2026 323763  /2026 
ANDRE LUIS MARTINS DGU6F99 M.TRANS 709.26.1522679 0001 12/02/2026 372323  /2026 
ANDRE LUIS MARTINS DE S JUNIOR QWU3I96 M.TRANS 709.26.1569685 0001 26/02/2026 391038  /2026 
ANDRE LUIS MORAIS CORAZZA FKX5829 M.TRANS 709.26.1557910 0001 20/02/2026 385067  /2026 
ANDRE LUIS MORAIS CORAZZA FKX5829 M.TRANS 709.26.3706282 0001 05/02/2026 400415  /2026 
ANDRE LUIS OLIVEIRA RODRIGUES TLB5A35 M.TRANS 709.26.1533352 0001 12/02/2026 377334  /2026 
ANDRE LUIS OLIVEIRA RODRIGUES TLB5A35 M.TRANS 709.26.1523423 0001 12/02/2026 372707  /2026 
ANDRE LUIS PENTEADO CAMPOS 024.019.137.139 IPTU   101.26.0162945 0002 13/02/2026 334775  /2026 
ANDRE LUIS PEPPE DSD1937 M.TRANS 709.26.1563398 0001 26/02/2026 387790  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 308

ANDRE LUIS PEPPE DSD1937 M.TRANS 709.26.1567338 0001 26/02/2026 389801  /2026 
ANDRE LUIS PIMENTA DOS SANTOS 007.056.026.000 IPTU   101.26.0072334 0002 12/02/2026 328124  /2026 
ANDRE LUIS RIBEIRO DOS SANTOS 023.001.079.041 IPTU   101.26.0156537 0002 12/02/2026 334203  /2026 
ANDRE LUIS RODRIGUES AVELINO EPK4I32 M.TRANS 709.26.3703170 0001 05/02/2026 398804  /2026 
ANDRE LUIS RODRIGUES AVELINO EPK4I32 M.TRANS 709.26.1535345 0001 12/02/2026 378403  /2026 
ANDRE LUIS SILVA GKB9D76 M.TRANS 709.26.1521149 0001 12/02/2026 371480  /2026 
ANDRE LUIS SILVA BATISTA OHE9E69 M.TRANS 709.26.1566330 0001 26/02/2026 389298  /2026 
ANDRE LUIS SILVA BATISTA OHE9E69 M.TRANS 709.26.1551816 0001 20/02/2026 381967  /2026 
ANDRE LUIS SIMOES 620.008.060.000 IPTU   101.26.0269918 0002 12/02/2026 347411  /2026 
ANDRE LUIS SINGER CSX4658 M.TRANS 709.26.3701218 0001 05/02/2026 397863  /2026 
ANDRE LUIS VIDAL DE LIMA 532.100.259.049 IPTU   101.26.0255120 0002 12/02/2026 344960  /2026 
ANDRE LUIS VIDAL DE LIMA CRK1761 M.TRANS 709.26.1520179 0001 11/02/2026 371079  /2026 
ANDRE LUIS VIDAL DE LIMA CRK1761 M.TRANS 709.26.1547423 0001 20/02/2026 379839  /2026 
ANDRE LUIS VIDAL DE LIMA CRK1761 M.TRANS 709.26.1509443 0001 11/02/2026 365704  /2026 
ANDRE LUIZ AGOSTINHO TLO9E15 M.TRANS 709.26.3704976 0001 05/02/2026 399771  /2026 
ANDRE LUIZ ALVES 023.050.054.000 IPTU   101.26.0158816 0002 12/02/2026 334367  /2026 
ANDRE LUIZ ALVES FXP3569 M.TRANS 709.26.1559188 0001 26/02/2026 385575  /2026 
ANDRE LUIZ BARBOSA MARTINS 222.556 ISS    292.26.4872465 0001 15/12/2025 351656  /2026 
ANDRE LUIZ BARBOZA GAZITO QUQ3F83 M.TRANS 709.26.1531360 0001 12/02/2026 376286  /2026 
ANDRE LUIZ BELLO COSTA MOREIRA EWL3114 M.TRANS 709.26.1561305 0001 26/02/2026 386687  /2026 
ANDRE LUIZ BELLO COSTA MOREIRA 004.073.028.000 IPTU   101.26.0047778 0002 13/02/2026 326290  /2026 
ANDRE LUIZ CARDOSO DE SOUZA EJM0F96 M.TRANS 709.26.1507109 0001 11/02/2026 364467  /2026 
ANDRE LUIZ CARDOSO LIMA 012.006.056.715 IPTU   101.26.0101478 0002 13/02/2026 329748  /2026 
ANDRE LUIZ D ADAMO EDS0E50 M.TRANS 709.26.3698709 0001 05/02/2026 396672  /2026 
ANDRE LUIZ D ADAMO EDS0E50 M.TRANS 709.26.1531548 0001 12/02/2026 376387  /2026 
ANDRE LUIZ DA COSTA 014.019.022.002 IPTU   101.26.0115020 0002 12/02/2026 330652  /2026 
ANDRE LUIZ DA COSTA LOURENCAO PDT7F08 M.TRANS 709.26.1564387 0001 26/02/2026 388308  /2026 
ANDRE LUIZ DA COSTA LOURENCAO PDT7F08 M.TRANS 709.26.1525339 0001 12/02/2026 373617  /2026 
ANDRE LUIZ DA SILVA 005.011.032.297 IPTU   101.26.0051450 0002 12/02/2026 326554  /2026 
ANDRE LUIZ DA SILVA 534.156.043.000 IPTU   101.26.0268169 0002 14/02/2026 347079  /2026 
ANDRE LUIZ DA SILVA BRITO FGL3133 M.TRANS 709.26.3703569 0001 05/02/2026 399028  /2026 
ANDRE LUIZ DA SILVA BRITO 029.005.021.115 IPTU   101.26.0184661 0002 12/02/2026 336525  /2026 
ANDRE LUIZ DA SILVA BRITO FGL3133 M.TRANS 709.26.1515947 0001 11/02/2026 368878  /2026 
ANDRE LUIZ DAS NEVES 534.400.027.000 IPTU   101.26.0268839 0002 14/02/2026 347274  /2026 
ANDRE LUIZ DAS NEVES 534.630.020.000 IPTU   101.26.0269243 0002 14/02/2026 347377  /2026 
ANDRE LUIZ DAS NEVES 534.630.020.000 IPTU   101.25.2603641 0011 08/02/2026 322024  /2026 
ANDRE LUIZ DAS NEVES 534.400.027.000 IPTU   101.25.2634067 0011 28/02/2026 322044  /2026 
ANDRE LUIZ DAS NEVES 534.400.027.000 CIP    105.26.0279813 0002 27/02/2026 350439  /2026 
ANDRE LUIZ DE AQUINO PXX2265 M.TRANS 709.26.3693468 0001 05/02/2026 394194  /2026 
ANDRE LUIZ DE LIMA SILVA CHW6G18 M.TRANS 709.26.3695290 0001 05/02/2026 395087  /2026 
ANDRE LUIZ DIAS 003.100.001.142 IPTU   101.26.0036529 0002 16/02/2026 325306  /2026 
ANDRE LUIZ DIAS ANIBAL GGP2211 M.TRANS 709.26.1549116 0001 20/02/2026 380657  /2026 
ANDRE LUIZ DIAS ANIBAL HOI7208 M.TRANS 709.26.1563587 0001 26/02/2026 387883  /2026 
ANDRE LUIZ DIAS ANIBAL 001.018.105.266 IPTU   101.26.0002343 0002 12/02/2026 322677  /2026 
ANDRE LUIZ ESTELA DAMASCENO RUO1E14 M.TRANS 709.26.1506660 0001 11/02/2026 364241  /2026 
ANDRE LUIZ FALCAO DA SILVA ESP6H91 M.TRANS 709.26.1572958 0001 26/02/2026 392741  /2026 
ANDRE LUIZ FERREIRA PEREIRA LIMA 002.054.015.216 IPTU   101.26.0021233 0002 12/02/2026 323877  /2026 
ANDRE LUIZ FRANCISCO 533.212.049.000 IPTU   101.26.0261408 0002 14/02/2026 346056  /2026 
ANDRE LUIZ FRANCO 029.047.066.000 IPTU   101.26.0186911 0002 12/02/2026 336705  /2026 
ANDRE LUIZ FROSSARD 005.011.032.381 IPTU   101.26.0051534 0002 12/02/2026 326565  /2026 
ANDRE LUIZ GOMES DE OLIVEIRA REPRESENTACOES 385.968 ISS    292.26.5456700 0001 15/02/2026 352481  /2026 
ANDRE LUIZ GONZALEZ DA SILVA FMN4C86 M.TRANS 709.26.3698800 0001 05/02/2026 396720  /2026 
ANDRE LUIZ GRIGOLETO EET3954 M.TRANS 709.26.3696182 0001 05/02/2026 395517  /2026 
ANDRE LUIZ GUASTELLA 004.018.187.102 IPTU   101.26.0041266 0002 13/02/2026 325753  /2026 
ANDRE LUIZ MARTINES 621.202.001.000 IPTUTCE 103.26.0272325 0002 16/02/2026 347909  /2026 
ANDRE LUIZ MARTINS TRANSPORTES ME GFI1760 M.TRANS 709.26.1514154 0001 11/02/2026 367927  /2026 
ANDRE LUIZ MENDES MERGULHAO 018.077.078.000 IPTU   101.26.0136764 0002 16/02/2026 332396  /2026 
ANDRE LUIZ NUNES DE MELO 024.020.150.027 IPTU   101.26.0164479 0002 13/02/2026 334927  /2026 
ANDRE LUIZ OLIVEIRA TOTH 002.019.035.051 IPTU   101.26.0018083 0002 12/02/2026 323674  /2026 
ANDRE LUIZ PUGLIA COSTA AMK1797 M.TRANS 709.26.1532278 0001 12/02/2026 376747  /2026 
ANDRE LUIZ PUGLIA COSTA AMK1797 M.TRANS 709.26.3698948 0001 05/02/2026 396789  /2026 
ANDRE LUIZ ROBERTO SOARES RVU5H04 M.TRANS 709.26.1546655 0001 20/02/2026 379447  /2026 
ANDRE LUIZ RODRIGUES CHAVES 007.074.005.013 IPTU   101.26.0075679 0002 12/02/2026 328305  /2026 
ANDRE LUIZ SANTOS GRANJA DA SILVA EIT6492 M.TRANS 709.26.1515855 0001 11/02/2026 368817  /2026 
ANDRE LUIZ SILVA SANTANA CUC4I06 M.TRANS 709.26.1560898 0001 26/02/2026 386505  /2026 
ANDRE LUIZ SOARES DA SILVA 020.115.024.042 IPTU   101.26.0148444 0002 13/02/2026 333451  /2026 
ANDRE LUIZ TEIXEIRA GFB3C03 M.TRANS 709.26.1555461 0001 20/02/2026 383799  /2026 
ANDRE LUIZ VICTONTE ISS CC 705.25.2547898 0012 04/02/2026 363104  /2026 
ANDRE LUIZ VICTONTE 003.045.140.000 IPTU   101.26.0030109 0002 16/02/2026 324582  /2026 
ANDRE MABBA DUARTE QCI9I13 M.TRANS 709.26.1560558 0001 26/02/2026 386326  /2026 
ANDRE MACHADO DE BORBA FZY8875 M.TRANS 709.26.1562994 0001 26/02/2026 387577  /2026 
ANDRE MACHADO DE BORBA FZY8875 M.TRANS 709.26.1562589 0001 26/02/2026 387364  /2026 
ANDRE MAGIONI LONGO ECH4B86 M.TRANS 709.26.1522635 0001 12/02/2026 372304  /2026 
ANDRE MAGNARELLI 010.023.021.003 IPTU   101.26.0090296 0002 13/02/2026 329073  /2026 
ANDRE MALHEIRO PICCAGLI FUC6B53 M.TRANS 709.26.1562883 0001 26/02/2026 387517  /2026 
ANDRE MANOEL DA SILVA CTJ4262 M.TRANS 709.26.1568693 0001 26/02/2026 390526  /2026 
ANDRE MANOEL DA SILVA CTJ4262 M.TRANS 709.26.1531713 0001 12/02/2026 376476  /2026 
ANDRE MARTINS CAVALCANTE DA SILVA 019.015.029.198 IPTU   101.26.0139269 0002 14/02/2026 332575  /2026 
ANDRE MARTINS DOS SANTOS FIB5386 M.TRANS 709.26.1509149 0001 11/02/2026 365550  /2026 
ANDRE MAURO DA MOTA EZG1H88 M.TRANS 709.26.1562938 0001 26/02/2026 387547  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 309

ANDRE MELO FERREIRA 004.018.183.146 IPTU   101.26.0040865 0002 13/02/2026 325722  /2026 
ANDRE MELO FERREIRA DVF3J32 M.TRANS 709.26.3698208 0001 05/02/2026 396457  /2026 
ANDRE MELO FERREIRA DVF3J32 M.TRANS 709.26.1552152 0001 20/02/2026 382139  /2026 
ANDRE MENDES DE ALMEIDA 004.040.059.125 IPTU   101.26.0043121 0002 13/02/2026 325917  /2026 
ANDRE MESSIAS SILVA DE MEDEIROS RNS3I59 M.TRANS 709.26.3694333 0001 05/02/2026 394621  /2026 
ANDRE MIGUEL COELHO DE MIRANDA 521.020.043.211 IPTU   101.26.0234473 0002 12/02/2026 342355  /2026 
ANDRE MONTEIRO ROBIELO 020.076.004.001 IPTU   101.26.0146700 0002 13/02/2026 333250  /2026 
ANDRE MOREIRA BRAZ EXK1A90 M.TRANS 709.26.1519975 0001 11/02/2026 370966  /2026 
ANDRE NILTON COSTA DOS SANTOS JKM0H28 M.TRANS 709.26.1568762 0001 26/02/2026 390565  /2026 
ANDRE NORIYUKI MATSUTA PWG1053 M.TRANS 709.26.1512028 0001 11/02/2026 366946  /2026 
ANDRE NUNES DE CIRQUEIRA 003.047.015.168 IPTU   101.26.0032366 0002 16/02/2026 324872  /2026 
ANDRE OLIVEIRA DOS SANTOS P.PUBL 707.26.0281380 0002 28/02/2026 363556  /2026 
ANDRE ORACIO ARAUJO DOS SANTOS ECU8H69 M.TRANS 709.26.1558152 0001 20/02/2026 385206  /2026 
ANDRE PAES TELLES EJT0J94 M.TRANS 709.26.1522494 0001 12/02/2026 372214  /2026 
ANDRE PAULA SOUZA FILHO 006.066.004.000 IPTU   101.25.3391810 0006 09/02/2026 322226  /2026 
ANDRE PAULO MARQUES DOS SANTOS 005.032.040.031 IPTU   101.26.0053364 0002 12/02/2026 326736  /2026 
ANDRE PEREIRA DE LIMA OUO8J94 M.TRANS 709.26.1557037 0001 20/02/2026 384607  /2026 
ANDRE PEREIRA DE LISBOA 027.106.004.051 IPTU   101.26.0182255 0002 12/02/2026 336340  /2026 
ANDRE PEREIRA DE SOUZA QAX4D25 M.TRANS 709.26.1550184 0001 20/02/2026 381212  /2026 
ANDRE PEREIRA DE SOUZA QAX4D25 M.TRANS 709.26.1550709 0001 20/02/2026 381443  /2026 
ANDRE PEREIRA DOS PASSOS 033.124.005.043 IPTU   101.26.0214538 0002 14/02/2026 339519  /2026 
ANDRE PEREIRA GIL 024.019.167.105 IPTU   101.26.0163793 0002 13/02/2026 334858  /2026 
ANDRE PEREIRA NASCIMENTO LIMA GJD1C96 M.TRANS 709.26.1546835 0001 20/02/2026 379544  /2026 
ANDRE PINA DE ROSSI DXV0748 M.TRANS 709.26.3702318 0001 05/02/2026 398419  /2026 
ANDRE POSSEBON GEN7A44 M.TRANS 709.26.1516205 0001 11/02/2026 369027  /2026 
ANDRE PRAEIRO DE LIMA 533.307.020.000 IPTU   101.26.0263263 0002 14/02/2026 346295  /2026 
ANDRE PRAIA NICKHORN FDC1195 M.TRANS 709.26.3695385 0001 05/02/2026 395133  /2026 
ANDRE PRETURLON TERRA 002.010.006.012 IPTU   101.26.0017008 0002 12/02/2026 323608  /2026 
ANDRE RAI TAVARES DE LIMA OCH7C44 M.TRANS 709.26.1529244 0001 12/02/2026 375337  /2026 
ANDRE RAMALHO DE LIMA DOD5509 M.TRANS 709.26.1549385 0001 20/02/2026 380782  /2026 
ANDRE RAMALHO DE LIMA DOD5509 M.TRANS 709.26.1548431 0001 20/02/2026 380299  /2026 
ANDRE RAMOS DE OLIVEIRA 533.224.062.000 IPTU   101.26.0262017 0002 14/02/2026 346135  /2026 
ANDRE RENATO PETRUSSI MARTINS FWH6F15 M.TRANS 709.26.1517569 0001 11/02/2026 369713  /2026 
ANDRE RICARDO DA SILVA 522.104.120.000 IPTU   101.26.0240590 0002 12/02/2026 343068  /2026 
ANDRE RICARDO DE ARAUJO EXC7609 M.TRANS 709.26.3699024 0001 05/02/2026 396815  /2026 
ANDRE RICARDO FELIX DE LIMA FKO2E93 M.TRANS 709.26.1513013 0001 11/02/2026 367435  /2026 
ANDRE RICARDO ORBOLATO DE CARVALHO BEZERRA 021.007.088.358 IPTU   101.26.0150785 0002 14/02/2026 333712  /2026 
ANDRE RITA RODRIGUEZ 029.008.087.047 IPTU   101.26.0184986 0002 12/02/2026 336545  /2026 
ANDRE RITA RODRIGUEZ EYG2G69 M.TRANS 709.26.1566800 0001 26/02/2026 389531  /2026 
ANDRE ROCHA EDUARDO FUC7F49 M.TRANS 709.26.1559020 0001 26/02/2026 385470  /2026 
ANDRE RODRIGO DA SILVA FFH2A33 M.TRANS 709.26.1553802 0001 20/02/2026 383005  /2026 
ANDRE RODRIGUES DA SILVA 020.020.050.000 IPTU   101.26.0143324 0002 13/02/2026 332930  /2026 
ANDRE RODRIGUES DE SOUZA FBX7244 M.TRANS 709.26.1557653 0001 20/02/2026 384917  /2026 
ANDRE RODRIGUES DE SOUZA FBX7244 M.TRANS 709.26.1519801 0001 11/02/2026 370851  /2026 
ANDRE RODRIGUES DE SOUZA FBX7244 M.TRANS 709.26.3694484 0001 05/02/2026 394685  /2026 
ANDRE RODRIGUES MACHADO 024.019.091.082 IPTU   101.26.0162166 0002 13/02/2026 334655  /2026 
ANDRE ROGERIO ALVES DVD7I21 M.TRANS 709.26.1555278 0001 20/02/2026 383709  /2026 
ANDRE ROGERIO ALVES DVD7I21 M.TRANS 709.26.1572708 0001 26/02/2026 392608  /2026 
ANDRE ROGERIO ALVES DVD7I21 M.TRANS 709.26.1510651 0001 11/02/2026 366277  /2026 
ANDRE ROMANO - ESPOLIO 029.119.002.000 IPTU   101.26.0189040 0002 12/02/2026 336854  /2026 
ANDRE RUSSO GALVAO - ME 252.652 TFSANIT 407.26.0259966 0001 25/02/2026 353944  /2026 
ANDRE SALVINO TROVAO ROSSA DGG5A16 M.TRANS 709.26.3706280 0001 05/02/2026 400414  /2026 
ANDRE SANTANA LIMA PDE9J66 M.TRANS 709.26.3696390 0001 05/02/2026 395609  /2026 
ANDRE SANTANA LIMA PDE9J66 M.TRANS 709.26.1562118 0001 26/02/2026 387118  /2026 
ANDRE SANTANA MOURA EXD6G79 M.TRANS 709.26.1571747 0001 26/02/2026 392130  /2026 
ANDRE SERAFIM DOS SANTOS 027.005.132.266 IPTU   101.26.0178371 0002 12/02/2026 336037  /2026 
ANDRE SICCO DE SOUZA FPC5327 M.TRANS 709.26.1553799 0001 20/02/2026 383003  /2026 
ANDRE SICCO DE SOUZA FPC5327 M.TRANS 709.26.1530567 0001 12/02/2026 375878  /2026 
ANDRE SICCO DE SOUZA FPC5327 M.TRANS 709.26.1511395 0001 11/02/2026 366651  /2026 
ANDRE SICCO DE SOUZA FPC5327 M.TRANS 709.26.1552221 0001 20/02/2026 382173  /2026 
ANDRE SICCO DE SOUZA FON5D06 M.TRANS 709.26.1528053 0001 12/02/2026 374831  /2026 
ANDRE SILVA BORGES 005.011.032.266 IPTU   101.26.0051419 0002 12/02/2026 326547  /2026 
ANDRE SILVA MAXIMO ACAI - ME 252.458 TFSANIT 407.26.0259961 0001 25/02/2026 353941  /2026 
ANDRE SILVA RODRIGUES FRW0I52 M.TRANS 709.26.1569410 0001 26/02/2026 390918  /2026 
ANDRE SILVA RODRIGUES FRW0I52 M.TRANS 709.26.1511838 0001 11/02/2026 366869  /2026 
ANDRE SIMAS MORAES EMK5D12 M.TRANS 709.26.3695042 0001 05/02/2026 394966  /2026 
ANDRE SOARES DA SILVA CVD3225 M.TRANS 709.26.1573750 0001 26/02/2026 393219  /2026 
ANDRE TADEU FELISBINO 019.030.010.008 IPTU   101.26.0140363 0002 14/02/2026 332668  /2026 
ANDRE TADEU ROMERO DE BRITO ESF1G85 M.TRANS 709.26.1509941 0001 11/02/2026 365952  /2026 
ANDRE TANNER 006.117.024.049 IPTU   101.26.0068184 0002 15/02/2026 327860  /2026 
ANDRE TANNER 006.117.024.058 IPTU   101.26.0068193 0002 12/02/2026 327862  /2026 
ANDRE TCHILLIAN ZANINELLI 012.006.056.637 IPTU   101.26.0101400 0002 13/02/2026 329739  /2026 
ANDRE TOSHIO TOKUO 622.553.004.000 IPTUTCE 103.26.0272500 0002 16/02/2026 347968  /2026 
ANDRE TOSHIO TOKUO 622.560.013.000 IPTUTCE 103.26.0272680 0002 16/02/2026 348042  /2026 
ANDRE VALERIANO DE ALMEIDA 029.015.026.000 IPTU   101.25.3564704 0003 02/02/2026 322429  /2026 
ANDRE VALERIANO DE ALMEIDA 029.015.026.000 IPTU   101.26.0185725 0002 12/02/2026 336627  /2026 
ANDRE VIANA CRUZ DLR1D34 M.TRANS 709.26.1547941 0001 20/02/2026 380064  /2026 
ANDRE VICENTIN QPF6B61 M.TRANS 709.26.1563798 0001 26/02/2026 387997  /2026 
ANDRE VIEIRA BATISTA 530.118.066.000 CIP    105.26.0278455 0002 27/02/2026 349776  /2026 
ANDRE VILLA BARBOSA 020.107.055.129 IPTU   101.26.0148144 0002 13/02/2026 333421  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 310

ANDRE VINICIUS CORDEIRO DOMINGOS 003.047.015.148 IPTU   101.26.0032346 0002 16/02/2026 324870  /2026 
ANDRE VINICIUS DA SILVA 402.003.009.000 IPTU   101.26.0216091 0002 13/02/2026 339696  /2026 
ANDRE VINICIUS DOS SANTOS GDE6G95 M.TRANS 709.26.3697334 0001 05/02/2026 396047  /2026 
ANDRE VOLK YOSHIDA EDU2I19 M.TRANS 709.26.3699133 0001 05/02/2026 396870  /2026 
ANDRE WENDLER MENDES DA COSTA CBP1C35 M.TRANS 709.26.3697651 0001 05/02/2026 396185  /2026 
ANDRE WERNER SONNERNBERG FRU8747 M.TRANS 709.26.1534826 0001 12/02/2026 378114  /2026 
ANDRE WILLERSON DA CONCEICAO PIMENTEL 029.061.014.039 IPTU   101.26.0187880 0002 12/02/2026 336775  /2026 
ANDRE WILLIAN THOMAZ PEDROSO FRF5C72 M.TRANS 709.26.1555426 0001 20/02/2026 383779  /2026 
ANDRE WILLIAN THOMAZ PEDROSO FRF5C72 M.TRANS 709.26.1550319 0001 20/02/2026 381248  /2026 
ANDRE WITKOWSKI FWC0A75 M.TRANS 709.26.1551862 0001 20/02/2026 381999  /2026 
ANDREA ALEJANDRA GOZALEZ MARTINEZ 001.037.073.103 IPTU   101.26.0007479 0002 12/02/2026 322948  /2026 
ANDREA ALVES DOS SANTOS 523.106.012.000 IPTU   101.26.0241859 0002 12/02/2026 343190  /2026 
ANDREA APARECIDA ATENCIO 008.029.043.000 IPTU   101.26.0080419 0002 12/02/2026 328557  /2026 
ANDREA APARECIDA BERGAMASCO SANTOS EQO3629 M.TRANS 709.26.1531449 0001 12/02/2026 376328  /2026 
ANDREA APARECIDA DOS SANTOS FERREIRA QXO4H36 M.TRANS 709.26.1534395 0001 12/02/2026 377899  /2026 
ANDREA APARECIDA FERREIRA 510.252.039.000 IPTU   101.26.0220807 0002 12/02/2026 340391  /2026 
ANDREA APARECIDA FERREIRA 510.252.039.000 IPTU   101.25.0218663 0009 13/09/2025 321889  /2026 
ANDREA APARECIDA FERREIRA 510.252.039.000 IPTU   101.25.0218663 0010 13/10/2025 321890  /2026 
ANDREA APARECIDA FERREIRA 510.252.039.000 IPTU   101.25.0218663 0012 13/12/2025 321892  /2026 
ANDREA APARECIDA FERREIRA 510.252.039.000 IPTU   101.25.0218663 0011 13/11/2025 321891  /2026 
ANDREA APARECIDA FERREIRA DOS SANTOS FDC2216 M.TRANS 709.26.1549630 0001 20/02/2026 380928  /2026 
ANDREA BARBAS DE CARVALHO PINTO KNE6J85 M.TRANS 709.26.1512705 0001 11/02/2026 367273  /2026 
ANDREA BATISTA GOMES LLI7D08 M.TRANS 709.26.3703396 0001 05/02/2026 398922  /2026 
ANDREA BERNARDO ASS.CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 290.619 ISS    292.26.4872673 0001 15/12/2025 351838  /2026 
ANDREA BORGES 005.070.034.061 IPTU   101.26.0056513 0002 12/02/2026 326978  /2026 
ANDREA BREIGERON PRATES TONETTO 117.071 TFSANIT 407.26.0258136 0001 25/02/2026 353419  /2026 
ANDREA BUENO RIGUINI DMZ0407 M.TRANS 709.26.1532505 0001 12/02/2026 376860  /2026 
ANDREA CAMILO DE ALMEIDA 530.337.001.067 IPTU   101.26.0248047 0002 12/02/2026 343968  /2026 
ANDREA CARLAS DE SOUSA 023.008.025.166 IPTU   101.26.0157485 0002 12/02/2026 334253  /2026 
ANDREA CAROLINA CAVINATO SOZA 004.047.055.120 IPTU   101.26.0043744 0002 13/02/2026 325967  /2026 
ANDREA CAROLINA CAVINATO SOZA 004.047.055.033 IPTU   101.26.0043657 0002 13/02/2026 325958  /2026 
ANDREA CARVALHO DE LIMA IGLESIA 001.020.018.043 IPTU   101.26.0003171 0002 12/02/2026 322730  /2026 
ANDREA CARVALHO DE LIMA IGLESIA 001.020.018.020 IPTU   101.26.0003148 0002 12/02/2026 322729  /2026 
ANDREA CARVALHO DE PAULA LIMA SWR7G99 M.TRANS 709.26.1545098 0001 20/02/2026 378647  /2026 
ANDREA CHRISTHIANE TAHIOCHI CVP8C24 M.TRANS 709.26.1521440 0001 12/02/2026 371634  /2026 
ANDREA CHRISTINA WOLFSOHN 001.049.005.008 IPTU   101.26.0008993 0002 12/02/2026 323041  /2026 
ANDREA CRISTIANE ANDRADE SIMON 013.048.021.076 IPTU   101.26.0113163 0002 12/02/2026 330519  /2026 
ANDREA CRISTIANE ANDRADE SIMON 013.048.021.022 IPTU   101.26.0113109 0002 12/02/2026 330514  /2026 
ANDREA CRISTINA CARVALHO 019.007.026.061 IPTU   101.26.0138673 0002 14/02/2026 332518  /2026 
ANDREA CRISTINA FAVARAO FLORINDO 029.019.025.000 IPTU   101.26.0185867 0002 12/02/2026 336637  /2026 
ANDREA CRISTINA NOGUEIRA EJA9B73 M.TRANS 709.26.1561623 0001 26/02/2026 386839  /2026 
ANDREA DA SILVA ALENCAR EZY1C39 M.TRANS 709.26.1564181 0001 26/02/2026 388197  /2026 
ANDREA DE CARVALHO PEREIRA DEE0H98 M.TRANS 709.26.1566467 0001 26/02/2026 389368  /2026 
ANDREA DE CASSIA BITTENCOURT 510.213.036.000 IPTU   101.26.0219729 0002 12/02/2026 340228  /2026 
ANDREA DE LOURDES PREVIATO ENF5097 M.TRANS 709.26.1522621 0001 12/02/2026 372293  /2026 
ANDREA DOSS VIPICH GIN0576 M.TRANS 709.26.1549246 0001 20/02/2026 380705  /2026 
ANDREA DUARTE PITOMBEIRA DE MORAES ELV3034 M.TRANS 709.26.1511736 0001 11/02/2026 366821  /2026 
ANDREA ESPOSITO SILVA MELO 006.120.008.232 IPTU   101.26.0068809 0002 12/02/2026 327915  /2026 
ANDREA ESPOSITO SILVA MELO SUZ0A64 M.TRANS 709.26.1567636 0001 26/02/2026 389935  /2026 
ANDREA FABIANA ALBERTO LUVIZOTTO GBC5008 M.TRANS 709.26.1564605 0001 26/02/2026 388419  /2026 
ANDREA FELIX PEREIRA COSTA SCM4D87 M.TRANS 709.26.1520112 0001 11/02/2026 371041  /2026 
ANDREA FELIX PEREIRA COSTA SCM4D87 M.TRANS 709.26.1534329 0001 12/02/2026 377863  /2026 
ANDREA FORTUNATO DOS SANTOS 532.100.252.027 IPTU   101.26.0254575 0002 12/02/2026 344876  /2026 
ANDREA FRANCIS BARBOSA ROQUE GDL1H18 M.TRANS 709.26.1562873 0001 26/02/2026 387511  /2026 
ANDREA FRANCIS BARBOSA ROQUE GDL1H18 M.TRANS 709.26.1565736 0001 26/02/2026 388972  /2026 
ANDREA GIAMPIETRO BATISTA GGX6C44 M.TRANS 709.26.1562176 0001 26/02/2026 387148  /2026 
ANDREA INACIO DOS ANJOS 001.050.063.000 IPTU   101.26.0009353 0002 17/02/2026 323063  /2026 
ANDREA ISSA DEL NERO SANCHES 005.059.004.003 IPTU   101.26.0054783 0002 12/02/2026 326828  /2026 
ANDREA JORGE ALVES 006.050.002.052 IPTU   101.26.0065409 0002 12/02/2026 327613  /2026 
ANDREA JUNQUEIRA SOANE SANCHES DSP4A68 M.TRANS 709.26.3694532 0001 05/02/2026 394713  /2026 
ANDREA LIGIA FERNANDES OLIVEIRA BPL8414 M.TRANS 709.26.1552036 0001 20/02/2026 382078  /2026 
ANDREA LIGIA FERNANDES OLIVEIRA BPL8414 M.TRANS 709.26.1566339 0001 26/02/2026 389305  /2026 
ANDREA LIGIA FERNANDES OLIVEIRA BPL8414 M.TRANS 709.26.1526007 0001 12/02/2026 373944  /2026 
ANDREA LIGIA FERNANDES OLIVEIRA BPL8414 M.TRANS 709.26.1525908 0001 12/02/2026 373893  /2026 
ANDREA LIGIA FERNANDES OLIVEIRA BPL8414 M.TRANS 709.26.1526039 0001 12/02/2026 373958  /2026 
ANDREA LIGIA FERNANDES OLIVEIRA BPL8414 M.TRANS 709.26.1551932 0001 20/02/2026 382026  /2026 
ANDREA LOUREIRO DE OLIVEIRA FKI3429 M.TRANS 709.26.3693658 0001 05/02/2026 394291  /2026 
ANDREA LUCIANA LEMENHA DA SILVA DUU6261 M.TRANS 709.26.1567473 0001 26/02/2026 389863  /2026 
ANDREA LUCIMARA FERNANDES 033.038.021.000 IPTU   101.26.0210892 0002 14/02/2026 339214  /2026 
ANDREA MACHADO DOS SANTOS QUT4D11 M.TRANS 709.26.1532527 0001 12/02/2026 376870  /2026 
ANDREA MARIA BORGES DA SILVA FRANCA FGZ0I79 M.TRANS 709.26.1521854 0001 12/02/2026 371870  /2026 
ANDREA MARIA DA SILVA CID6D26 M.TRANS 709.26.1553331 0001 20/02/2026 382721  /2026 
ANDREA MARIA DE ARAUJO 532.100.248.162 IPTU   101.26.0253879 0002 12/02/2026 344729  /2026 
ANDREA MARIA DE OLIVEIRA VIANNA AZB1H70 M.TRANS 709.26.1526032 0001 12/02/2026 373954  /2026 
ANDREA MARIA FERNANDES SANCHES 010.022.083.010 IPTU   101.26.0090235 0002 13/02/2026 329065  /2026 
ANDREA MARIANI DE AGUIAR SILVA DWN3F57 M.TRANS 709.26.3704819 0001 05/02/2026 399698  /2026 
ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917900 0001 20/10/2021 357151  /2026 
ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917738 0001 20/12/2021 356989  /2026 
ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917737 0001 22/11/2021 356988  /2026 
ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917736 0001 20/10/2021 356987  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 311

ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917902 0001 20/12/2021 357153  /2026 
ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917901 0001 22/11/2021 357152  /2026 
ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917899 0001 20/09/2021 357150  /2026 
ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917735 0001 20/09/2021 356986  /2026 
ANDREA MARTA COPCINSKI 271.275 ISSQNSN 430.26.1917739 0001 20/01/2022 356990  /2026 
ANDREA MARTINI RAMALHO 029.061.013.146 IPTU   101.26.0187762 0002 12/02/2026 336762  /2026 
ANDREA MENDES DE SOUZA 510.211.003.000 IPTU   101.26.0219637 0002 12/02/2026 340216  /2026 
ANDREA MENDES DE SOUZA DME5I16 M.TRANS 709.26.1561992 0001 26/02/2026 387046  /2026 
ANDREA MITSUOKA SATO EMI3926 M.TRANS 709.26.1569167 0001 26/02/2026 390790  /2026 
ANDREA MOSOLINO DE OLIVEIRA 008.056.065.000 IPTU   101.26.0083361 0002 12/02/2026 328691  /2026 
ANDREA OLIVEIRA DOS SANTOS P.PUBL 707.26.0281311 0002 28/02/2026 363519  /2026 
ANDREA OTSUJI DOS SANTOS - ESPOLIO 024.012.067.037 IPTU   101.26.0161159 0002 13/02/2026 334560  /2026 
ANDREA PEREIRA DE SOUSA GEP9I49 M.TRANS 709.26.1550612 0001 20/02/2026 381397  /2026 
ANDREA PIETRO MARTINS 003.112.001.049 IPTU   101.26.0037246 0002 16/02/2026 325376  /2026 
ANDREA PIRES DA SILVA 321.374 COL.LX 710.25.0267226 0010 28/02/2026 400840  /2026 
ANDREA PIZZOLI DA SILVA PASSADOR DRK0H45 M.TRANS 709.26.1518301 0001 11/02/2026 370083  /2026 
ANDREA REGINA GONCALVES SALES 019.030.027.000 IPTU   101.26.0140381 0002 14/02/2026 332670  /2026 
ANDREA REGINA LIMA NASCIMENTO EEN7314 M.TRANS 709.26.1560822 0001 26/02/2026 386461  /2026 
ANDREA RODRIGUES DOS REIS DJH1560 M.TRANS 709.26.1515180 0001 11/02/2026 368435  /2026 
ANDREA RODRIGUES ROCHA TKI4D29 M.TRANS 709.26.1553341 0001 20/02/2026 382729  /2026 
ANDREA SANTOS DEL GIUDICE EUD3B81 M.TRANS 709.26.3693735 0001 05/02/2026 394328  /2026 
ANDREA SANTOS DEL GIUDICE EUD3B81 M.TRANS 709.26.1556017 0001 20/02/2026 384085  /2026 
ANDREA SANTOS JESUS FZP7H35 M.TRANS 709.26.1566702 0001 26/02/2026 389483  /2026 
ANDREA SANTOS JESUS FZP7H35 M.TRANS 709.26.1566928 0001 26/02/2026 389586  /2026 
ANDREA SANTOS JESUS 521.400.077.000 IPTU   101.26.0237329 0002 12/02/2026 342641  /2026 
ANDREA SCHADEK EST6138 M.TRANS 709.26.3702859 0001 05/02/2026 398669  /2026 
ANDREA SCHERWITZ FJW0E06 M.TRANS 709.26.3699025 0001 05/02/2026 396816  /2026 
ANDREA SIGNORINI DE MELO FKW9925 M.TRANS 709.26.1526118 0001 12/02/2026 373985  /2026 
ANDREA SIGNORINI DE MELO FKW9925 M.TRANS 709.26.1566348 0001 26/02/2026 389312  /2026 
ANDREA SILVA DE LIMA ARAUJO 001.002.071.010 IPTU   101.26.0000112 0002 12/02/2026 322571  /2026 
ANDREA SIMONE DONATI - USUFRUTUARIA 024.019.131.064 IPTU   101.26.0162567 0002 13/02/2026 334720  /2026 
ANDREA SOARES FONSECA POSTAL FMT0E21 M.TRANS 709.26.3692523 0001 05/02/2026 393718  /2026 
ANDREA SOLOVJOVAS SANTOS KAWABATA 007.079.077.007 IPTU   101.26.0076909 0002 12/02/2026 328394  /2026 
ANDREA UMBELINA DE SOUZA TMG2F61 M.TRANS 709.26.3696011 0001 05/02/2026 395430  /2026 
ANDREA VALERIO DE CARVALHO EBW5916 M.TRANS 709.26.1530881 0001 12/02/2026 376046  /2026 
ANDREA VANESSA DA COSTA 005.032.040.029 IPTU   101.26.0053362 0002 12/02/2026 326734  /2026 
ANDREAS STEPHAN MATHIAS WOLFSOHN 001.023.071.019 IPTU   101.26.0004469 0002 12/02/2026 322816  /2026 
ANDREI TARTARI FCI0D17 M.TRANS 709.26.1545754 0001 20/02/2026 378978  /2026 
ANDREIA  APARECIDA  PORTO ALVES EVI1654 M.TRANS 709.26.1557373 0001 20/02/2026 384762  /2026 
ANDREIA ACENCIO PORTO EWW8653 M.TRANS 709.26.1560015 0001 26/02/2026 386017  /2026 
ANDREIA ALINE CAVALHEIRO CHA3E92 M.TRANS 709.26.1550298 0001 20/02/2026 381235  /2026 
ANDREIA ALVES DE SOUZA COJ0F82 M.TRANS 709.26.1522227 0001 12/02/2026 372067  /2026 
ANDREIA ALVES SILVA 030.165.005.012 IPTU   101.26.0196721 0002 14/02/2026 337615  /2026 
ANDREIA ANASTACIO ADAO DA SILVA DMZ3608 M.TRANS 709.26.1551510 0001 20/02/2026 381827  /2026 
ANDREIA APARECIDA CORDEIRO SENA DFA1D39 M.TRANS 709.26.1570674 0001 26/02/2026 391542  /2026 
ANDREIA APARECIDA DOMINGOS RODRIGUES DDX7466 M.TRANS 709.26.3691652 0001 05/02/2026 393286  /2026 
ANDREIA APARECIDA DOS SANTOS PKU4I15 M.TRANS 709.26.3692248 0001 05/02/2026 393575  /2026 
ANDREIA APARECIDA FERREIRA DE LIMA 006.120.008.158 IPTU   101.26.0068735 0002 12/02/2026 327906  /2026 
ANDREIA APARECIDA PIRES REGIS PZN8651 M.TRANS 709.26.1524661 0001 12/02/2026 373305  /2026 
ANDREIA BATISTA APOLINARIO EOV0952 M.TRANS 709.26.1532039 0001 12/02/2026 376633  /2026 
ANDREIA BATISTA DE ARAUJO FKP6130 M.TRANS 709.26.1552247 0001 20/02/2026 382189  /2026 
ANDREIA BISPO MOTA DA SILVA QHB1H34 M.TRANS 709.26.1564165 0001 26/02/2026 388192  /2026 
ANDREIA CABRAL 532.100.097.064 IPTU   101.26.0252844 0002 12/02/2026 344539  /2026 
ANDREIA CARDOSO DE FREITAS FWY7A41 M.TRANS 709.26.1509280 0001 11/02/2026 365627  /2026 
ANDREIA CEGATO DE SOUSZA FZV7D24 M.TRANS 709.26.1548070 0001 20/02/2026 380137  /2026 
ANDREIA CHALEGA DE ALMEIDA 031.090.025.000 IPTU   101.26.0201022 0002 16/02/2026 338060  /2026 
ANDREIA CONCEICAO DA SILVA FREITAS 003.045.159.036 IPTU   101.26.0030157 0002 16/02/2026 324589  /2026 
ANDREIA CONCEICAO DE SOUSA PEREIRA ERX9766 M.TRANS 709.26.3705710 0001 05/02/2026 400121  /2026 
ANDREIA CRISTIANE FERREIRA 534.502.010.000 IPTU   101.26.0268925 0002 14/02/2026 347300  /2026 
ANDREIA CRISTINA BORGES 532.531.003.272 IPTU   101.26.0258754 0002 12/02/2026 345582  /2026 
ANDREIA CRISTINA DA SILVA 510.304.004.062 IPTU   101.26.0222403 0002 12/02/2026 340611  /2026 
ANDREIA CRISTINA DA SILVA SANTOS EBR3H58 M.TRANS 709.26.3698712 0001 05/02/2026 396673  /2026 
ANDREIA DA SILVA ARAUJO CHIULLO QHQ2D99 M.TRANS 709.26.1509556 0001 11/02/2026 365760  /2026 
ANDREIA DA SILVA QUEIROZ FBR9G18 M.TRANS 709.26.1532136 0001 12/02/2026 376677  /2026 
ANDREIA DA SILVA VERAS DOARTE FKM5B28 M.TRANS 709.26.3692326 0001 05/02/2026 393619  /2026 
ANDREIA DE ANDRADE LOPES AGE3D26 M.TRANS 709.26.1523763 0001 12/02/2026 372867  /2026 
ANDREIA DE ANDRADE LOPES 003.045.021.042 IPTU   101.26.0029738 0002 16/02/2026 324543  /2026 
ANDREIA DE CASSIA DOS SANTOS 511.001.069.026 IPTU   101.26.0225837 0002 13/02/2026 341143  /2026 
ANDREIA DE FATIMA ICORISSA FRO2I69 M.TRANS 709.26.3701723 0001 05/02/2026 398126  /2026 
ANDREIA DE MIRANDA BARBOSA IGNACIO EIA2H44 M.TRANS 709.26.1514654 0001 11/02/2026 368164  /2026 
ANDREIA DEISE SOUZA FLO4E42 M.TRANS 709.26.1515482 0001 11/02/2026 368606  /2026 
ANDREIA DOS SANTOS MENDES 532.100.249.082 IPTU   101.26.0254219 0002 12/02/2026 344820  /2026 
ANDREIA FELIX DE MEDEIROS 002.073.021.145 IPTU   101.26.0023021 0002 12/02/2026 324034  /2026 
ANDREIA FERNANDES EVANGELISTA DA SILVA FGD1C51 M.TRANS 709.26.1560258 0001 26/02/2026 386168  /2026 
ANDREIA FERREIRA DWH9E93 M.TRANS 709.26.1572964 0001 26/02/2026 392745  /2026 
ANDREIA FERREIRA DOS SANTOS SIMAO DIT3988 M.TRANS 709.26.1524010 0001 12/02/2026 372992  /2026 
ANDREIA FERREIRA GONCALVES DANTAS FAZ7529 M.TRANS 709.26.1553005 0001 20/02/2026 382538  /2026 
ANDREIA FERREIRA GONCALVES DANTAS FAZ7529 M.TRANS 709.26.1567955 0001 26/02/2026 390109  /2026 
ANDREIA FERREIRA GONCALVES DANTAS FAZ7529 M.TRANS 709.26.3700415 0001 05/02/2026 397450  /2026 
ANDREIA FERREIRA GONCALVES DANTAS FAZ7529 M.TRANS 709.26.1530725 0001 12/02/2026 375963  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 312

ANDREIA FERREIRA GONCALVES DANTAS FAZ7529 M.TRANS 709.26.3697737 0001 05/02/2026 396232  /2026 
ANDREIA FERREIRA RIBEIRO CERQUEIRA CAG5387 M.TRANS 709.26.3700169 0001 05/02/2026 397325  /2026 
ANDREIA FRANCA DE SOUZA MEDEIROS DER1795 M.TRANS 709.26.1532032 0001 12/02/2026 376627  /2026 
ANDREIA GOMES CARNEIRO 512.100.066.078 IPTU   101.26.0232261 0002 12/02/2026 342022  /2026 
ANDREIA GOMES LOPES 020.074.008.053 IPTU   101.26.0146532 0002 13/02/2026 333234  /2026 
ANDREIA GONCALVES DA SILVA MIRANDA EIH8856 M.TRANS 709.26.1531249 0001 12/02/2026 376230  /2026 
ANDREIA GONZAGA DE LIMA SILVA 012.037.041.003 IPTU   101.26.0104875 0002 13/02/2026 329977  /2026 
ANDREIA JADIELLE MARQUES ROCHA TKO3H36 M.TRANS 709.26.1570863 0001 26/02/2026 391657  /2026 
ANDREIA KAMAL BARAKAT 025.060.242.037 IPTU   101.26.0170628 0002 16/02/2026 335388  /2026 
ANDREIA KETI PESSOA 019.015.029.134 IPTU   101.26.0139205 0002 14/02/2026 332569  /2026 
ANDREIA LIMA DA SILVA 532.100.244.120 IPTU   101.26.0253557 0002 12/02/2026 344683  /2026 
ANDREIA LIMA ROCHA SERVANTES 002.054.015.275 IPTU   101.26.0021292 0002 12/02/2026 323882  /2026 
ANDREIA LISBOA AUGUSTO GCB3D13 M.TRANS 709.26.1553961 0001 20/02/2026 383090  /2026 
ANDREIA LISBOA AUGUSTO GCB3D13 M.TRANS 709.26.1569599 0001 26/02/2026 391000  /2026 
ANDREIA LOPES BATISTA 003.047.016.224 IPTU   101.26.0032782 0002 23/02/2026 324930  /2026 
ANDREIA LUISA DOS SANTOS NASCIMENTO SWA8A19 M.TRANS 709.26.1556175 0001 20/02/2026 384179  /2026 
ANDREIA LUISA FRANCISCO PEZ FCD7610 M.TRANS 709.26.3702442 0001 05/02/2026 398481  /2026 
ANDREIA MAIA SANTOS 532.531.003.165 IPTU   101.26.0258647 0002 12/02/2026 345548  /2026 
ANDREIA MARGARET FERREIRA DE OLIVEIRA SILVA DII2995 M.TRANS 709.26.1508202 0001 11/02/2026 365043  /2026 
ANDREIA MARIA FERREIRA 006.120.005.001 IPTU   101.26.0068283 0002 12/02/2026 327875  /2026 
ANDREIA MARQUES DOS SANTOS GOMES 030.046.119.063 IPTU   101.26.0192322 0002 14/02/2026 337138  /2026 
ANDREIA MARQUES PEREIRA DE JESUS 030.046.128.033 IPTU   101.26.0192456 0002 14/02/2026 337169  /2026 
ANDREIA MIRANDA CARVALHO RNV0G35 M.TRANS 709.26.1544887 0001 20/02/2026 378542  /2026 
ANDREIA MONTEIRO DE LIRA EIA3696 M.TRANS 709.26.1510654 0001 11/02/2026 366279  /2026 
ANDREIA MORAES CORREA PEREIRA GFK8309 M.TRANS 709.26.1546181 0001 20/02/2026 379200  /2026 
ANDREIA NUNES PEREIRA 510.313.001.055 IPTU   101.26.0222739 0002 12/02/2026 340693  /2026 
ANDREIA OLIVEIRA DE FREITAS RIBEIRO 510.325.015.000 IPTU   101.26.0223092 0002 12/02/2026 340775  /2026 
ANDREIA PAES LANDIM LOPES DSM7J16 M.TRANS 709.26.1563394 0001 26/02/2026 387788  /2026 
ANDREIA PAGANIN DE SOUZA GFK9D66 M.TRANS 709.26.1531646 0001 12/02/2026 376437  /2026 
ANDREIA PEGORARO 272.385 TFSANIT 407.26.0260714 0001 25/02/2026 354269  /2026 
ANDREIA PEREIRA DA SILVA SUL4C22 M.TRANS 709.26.1569990 0001 26/02/2026 391189  /2026 
ANDREIA PEREIRA DE SOUZA SWH1G10 M.TRANS 709.26.1533974 0001 12/02/2026 377665  /2026 
ANDREIA PEREIRA FERREIRA TJI4J81 M.TRANS 709.26.1524003 0001 12/02/2026 372987  /2026 
ANDREIA PEREIRA NEPOMUCENA PYA8F70 M.TRANS 709.26.1550107 0001 20/02/2026 381189  /2026 
ANDREIA POLIANA DE NOVAES MOURA LEAO FJB0F67 M.TRANS 709.26.1551687 0001 20/02/2026 381909  /2026 
ANDREIA POLIANA DE NOVAES MOURA LEAO FJB0F67 M.TRANS 709.26.1567399 0001 26/02/2026 389827  /2026 
ANDREIA POLIANA DE NOVAES MOURA LEAO FJB0F67 M.TRANS 709.26.1552532 0001 20/02/2026 382331  /2026 
ANDREIA PORFIRIO DOS SANTOS FUG7J33 M.TRANS 709.26.1559426 0001 26/02/2026 385705  /2026 
ANDREIA REGINA ABREU VIEIRA 532.100.100.176 IPTU   101.26.0253260 0002 12/02/2026 344640  /2026 
ANDREIA RIQUENA ORTEGA GDM1B90 M.TRANS 709.26.1553778 0001 20/02/2026 382991  /2026 
ANDREIA RIQUENA ORTEGA 006.025.089.003 IPTU   101.26.0060677 0002 12/02/2026 327279  /2026 
ANDREIA RIQUENA ORTEGA 006.025.089.022 IPTU   101.26.0060696 0002 12/02/2026 327285  /2026 
ANDREIA RITA RODRIGUES JUSTINO 533.107.030.000 IPTU   101.26.0260094 0002 14/02/2026 345897  /2026 
ANDREIA RODRIGUES PEREIRA VITAL TJX0C17 M.TRANS 709.26.1524532 0001 12/02/2026 373243  /2026 
ANDREIA RODRIGUES PEREIRA VITAL TJX0C17 M.TRANS 709.26.1550459 0001 20/02/2026 381320  /2026 
ANDREIA RODRIGUES PEREIRA VITAL TJX0C17 M.TRANS 709.26.1512629 0001 11/02/2026 367236  /2026 
ANDREIA RODRIGUES PEREIRA VITAL TJX0C17 M.TRANS 709.26.3703798 0001 05/02/2026 399156  /2026 
ANDREIA ROSA DOS SANTOS 510.100.043.146 IPTU   101.26.0217713 0002 12/02/2026 339953  /2026 
ANDREIA ROSARIA CELESTINA FEITOSA OLIVEIRA PUE4713 M.TRANS 709.26.1565110 0001 26/02/2026 388662  /2026 
ANDREIA SANTOS DE SOUZA 028.014.022.000 IPTU   101.25.0183067 0011 13/11/2025 321812  /2026 
ANDREIA SANTOS DE SOUZA DUI0085 M.TRANS 709.26.1561223 0001 26/02/2026 386646  /2026 
ANDREIA SANTOS DE SOUZA 028.014.022.000 IPTU   101.25.0183067 0009 13/09/2025 321810  /2026 
ANDREIA SANTOS DE SOUZA 028.014.022.000 IPTU   101.25.0183067 0012 13/12/2025 321813  /2026 
ANDREIA SANTOS DE SOUZA 028.014.022.000 IPTU   101.25.0183067 0010 13/10/2025 321811  /2026 
ANDREIA SANTOS DE SOUZA 028.014.022.000 IPTU   101.26.0184290 0002 12/02/2026 336497  /2026 
ANDREIA SANTOS PIMENTEL 005.011.052.099 IPTU   101.26.0051940 0002 12/02/2026 326620  /2026 
ANDREIA SILVA DE AGUIAR 001.062.066.003 IPTU   101.26.0010136 0002 01/02/2026 323110  /2026 
ANDREIA SILVA DE ALMEIDA 032.073.063.153 IPTU   101.26.0207384 0002 16/02/2026 338752  /2026 
ANDREIA SILVA DE JESUS 510.301.008.000 IPTU   101.26.0222294 0002 12/02/2026 340594  /2026 
ANDREIA T SOUZA ALMEIDA DOS SANTOS GEI8J05 M.TRANS 709.26.1546450 0001 20/02/2026 379346  /2026 
ANDREIA TEIXEIRA DE OLIVEIRA DNT2475 M.TRANS 709.26.1522832 0001 12/02/2026 372399  /2026 
ANDREIA VANESSA SILVA FEW5386 M.TRANS 709.26.1515780 0001 11/02/2026 368770  /2026 
ANDREIA VICENTE ALVES 003.047.016.979 IPTU   101.26.0033535 0002 16/02/2026 325044  /2026 
ANDRELI & MARTINS CABELEIREIROS LTDA - ME 153.958 ISS    292.26.5451267 0001 15/02/2026 352293  /2026 
ANDRELI & MARTINS CABELEIREIROS LTDA - ME 153.958 ISS    292.26.5451268 0001 15/02/2026 352294  /2026 
ANDRELI & MARTINS CABELEIREIROS LTDA - ME 153.958 TFSANIT 407.26.0258548 0001 25/02/2026 353498  /2026 
ANDRELINA LIMA COELHO SILVEIRA 015.002.014.000 IPTU   101.26.0116404 0002 12/02/2026 330775  /2026 
ANDRELINO DA ROCHA 006.084.014.000 IPTU   101.26.0067678 0002 12/02/2026 327818  /2026 
ANDRES DAVID MIRA AGUDELO SSH9F81 M.TRANS 709.26.1533687 0001 12/02/2026 377504  /2026 
ANDRES FELIPE DIAZ CARDONA EWY8630 M.TRANS 709.26.3705376 0001 05/02/2026 399971  /2026 
ANDRES FRANCISCO RIVERO MATEO 006.034.083.000 IPTU   101.26.0062983 0002 12/02/2026 327426  /2026 
ANDRES LEOMAR RUIZ COLMAN APL3B89 M.TRANS 709.26.1506824 0001 11/02/2026 364324  /2026 
ANDRES LOAIZA ESPINOSA 626.442.021.000 IPTUTCE 103.26.0274352 0002 16/02/2026 348724  /2026 
ANDRES LORGIO CHAVEZ PAREDES 179.631 TFSANIT 407.26.0258884 0001 25/02/2026 353583  /2026 
ANDRES ORTHEGA DOS SANTOS PAULINO EBD5I95 M.TRANS 709.26.1549340 0001 20/02/2026 380766  /2026 
ANDRES ORTHEGA DOS SANTOS PAULINO EBD5I95 M.TRANS 709.26.1531181 0001 12/02/2026 376200  /2026 
ANDRES PATRICIO BRITO RAMIREZ 004.018.182.124 IPTU   101.26.0040615 0002 13/02/2026 325702  /2026 
ANDRESA ALVES RODRIGUES DKP6390 M.TRANS 709.26.3692279 0001 05/02/2026 393591  /2026 
ANDRESA APARECIDA A DE DEUS JIQ6F73 M.TRANS 709.26.3703143 0001 05/02/2026 398790  /2026 
ANDRESA APARECIDA ALVES DE DEUS PEREIRA 524.220.044.000 IPTU   101.26.0243925 0002 13/02/2026 343557  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 313

ANDRESA DE LA LIBRA E SILVA 006.120.005.020 IPTU   101.26.0068302 0002 12/02/2026 327878  /2026 
ANDRESA DE OLIVEIRA MAURANO BZX2593 M.TRANS 709.26.1557899 0001 20/02/2026 385061  /2026 
ANDRESA DE OLIVEIRA SOUZA 003.040.042.000 IPTU   101.26.0029041 0002 16/02/2026 324463  /2026 
ANDRESA DO VALLE XAVIER 024.019.131.010 IPTU   101.26.0162513 0002 20/02/2026 334706  /2026 
ANDRESA ROMAO DA SILVA GGP1A27 M.TRANS 709.26.1563878 0001 26/02/2026 388040  /2026 
ANDRESA ROMAO DA SILVA GGP1A27 M.TRANS 709.26.3693321 0001 05/02/2026 394111  /2026 
ANDRESA ROMAO DA SILVA 532.531.003.023 IPTU   101.26.0258505 0002 12/02/2026 345504  /2026 
ANDRESA ROMAO DA SILVA GGP1A27 M.TRANS 709.26.3706491 0001 05/02/2026 400533  /2026 
ANDRESA SOBREIRA DOS SANTOS EHV2B94 M.TRANS 709.26.1565843 0001 26/02/2026 389036  /2026 
ANDRESA SOBREIRA DOS SANTOS EHV2B94 M.TRANS 709.26.1560878 0001 26/02/2026 386495  /2026 
ANDRESA SOBREIRA DOS SANTOS EHV2B94 M.TRANS 709.26.1523172 0001 12/02/2026 372576  /2026 
ANDRESA SOBREIRA DOS SANTOS EHV2B94 M.TRANS 709.26.1523171 0001 12/02/2026 372575  /2026 
ANDRESON PEREIRA DA SILVA DML4F77 M.TRANS 709.26.1512075 0001 11/02/2026 366967  /2026 
ANDRESSA APARECIDA BRUNO DA SILVA 008.058.072.079 IPTU   101.26.0083859 0002 12/02/2026 328712  /2026 
ANDRESSA BARBOSA DO NASCIMENTO HGJ6G91 M.TRANS 709.26.1562127 0001 26/02/2026 387122  /2026 
ANDRESSA BARROS SILVA CAV7471 M.TRANS 709.26.1524767 0001 12/02/2026 373354  /2026 
ANDRESSA BORTOLI DE MORAES FKO4B26 M.TRANS 709.26.1505895 0001 11/02/2026 363840  /2026 
ANDRESSA CAROLINE DE OLIVEIRA MAURICIO SCP4E72 M.TRANS 709.26.1530655 0001 12/02/2026 375925  /2026 
ANDRESSA CAROLINE DE OLIVEIRA SILVA FHS2C07 M.TRANS 709.26.1517845 0001 11/02/2026 369856  /2026 
ANDRESSA CAROLINE PAIVA DE LIMA FAE4E84 M.TRANS 709.26.1562944 0001 26/02/2026 387551  /2026 
ANDRESSA CARVALHO DE ALMEIDA 006.010.021.025 IPTU   101.26.0059617 0002 12/02/2026 327216  /2026 
ANDRESSA CARVALHO DE ALMEIDA BBX6A99 M.TRANS 709.26.1518099 0001 11/02/2026 369974  /2026 
ANDRESSA CRISTINA ABIRACHED FEITOZA ISSQNSN 430.26.1917873 0001 20/10/2021 357124  /2026 
ANDRESSA CRISTINA ABIRACHED FEITOZA ISSQNSN 430.26.1917872 0001 20/09/2021 357123  /2026 
ANDRESSA CRISTINA ABIRACHED FEITOZA ISSQNSN 430.26.1917874 0001 22/11/2021 357125  /2026 
ANDRESSA CRISTINA ABIRACHED FEITOZA ISSQNSN 430.26.1917731 0001 20/10/2021 356982  /2026 
ANDRESSA CRISTINA ABIRACHED FEITOZA ISSQNSN 430.26.1917875 0001 20/12/2021 357126  /2026 
ANDRESSA CRISTINA ABIRACHED FEITOZA ISSQNSN 430.26.1917732 0001 22/11/2021 356983  /2026 
ANDRESSA CRISTINA BARBOSA 333.529 ISSQNSN 430.26.1870792 0001 22/12/2025 356575  /2026 
ANDRESSA CRISTINA MATOS MORAES DE SOUZA EAL2379 M.TRANS 709.26.1555133 0001 20/02/2026 383643  /2026 
ANDRESSA DA SILVA BARACHO 306.724 COL.LX 710.25.0267153 0010 28/02/2026 400807  /2026 
ANDRESSA DA SILVA COSTA FLP1G39 M.TRANS 709.26.1521047 0001 12/02/2026 371425  /2026 
ANDRESSA DA SILVA DIAS 029.061.013.127 IPTU   101.26.0187743 0002 06/02/2026 336759  /2026 
ANDRESSA DA SILVA NEIAS SUQ7G66 M.TRANS 709.26.1535329 0001 12/02/2026 378393  /2026 
ANDRESSA DA SILVA OLIVEIRA DBW2161 M.TRANS 709.26.1571573 0001 26/02/2026 392043  /2026 
ANDRESSA DE ALBUQUERQUE MEDEIROS BRITO 346.282 COL.LX 710.25.3379351 0007 23/02/2026 400862  /2026 
ANDRESSA DE ALBUQUERQUE MEDEIROS BRITO 346.282 COL.LX 710.25.0267276 0010 28/02/2026 400850  /2026 
ANDRESSA DE ANDRADE RIBEIRO PP/FUNE 702.25.4007271 0004 19/02/2026 362734  /2026 
ANDRESSA DE BARROS SILVA FOX4721 M.TRANS 709.26.1522130 0001 12/02/2026 372029  /2026 
ANDRESSA DE JESUS PINTO EZJ0H55 M.TRANS 709.26.1511310 0001 11/02/2026 366604  /2026 
ANDRESSA DE MATOS MIGUEL FAUSTINO 307.274 ISS    292.26.5452428 0001 15/02/2026 352333  /2026 
ANDRESSA DO VALE SILVA DWP5983 M.TRANS 709.26.3700816 0001 05/02/2026 397650  /2026 
ANDRESSA DOS RAMOS SANTOS FQQ5353 M.TRANS 709.26.1573715 0001 26/02/2026 393196  /2026 
ANDRESSA DOS SANTOS SOUSA 025.040.002.004 IPTU   101.26.0169044 0002 16/02/2026 335275  /2026 
ANDRESSA FELIX DA SILVA 532.100.259.096 IPTU   101.26.0255167 0002 12/02/2026 344968  /2026 
ANDRESSA FERNANDES DE SOUZA JBP0J97 M.TRANS 709.26.1515832 0001 11/02/2026 368800  /2026 
ANDRESSA FERNANDES FONSECA 620.545.090.000 IPTU   101.26.0272034 0002 12/02/2026 347732  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920198 0001 22/07/2024 359443  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920201 0001 21/10/2024 359446  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920202 0001 21/11/2024 359447  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920196 0001 20/05/2024 359441  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920197 0001 20/06/2024 359442  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920200 0001 20/09/2024 359445  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920199 0001 21/08/2024 359444  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920193 0001 20/02/2024 359438  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920195 0001 22/04/2024 359440  /2026 
ANDRESSA FERNANDES RUCH BIAZON 320.715 ISSQNSN 430.26.1920194 0001 20/03/2024 359439  /2026 
ANDRESSA FERREIRA GOMES GEN1E84 M.TRANS 709.26.1571919 0001 26/02/2026 392227  /2026 
ANDRESSA FITTIPALDI BERNARDI EOY0B96 M.TRANS 709.26.1510930 0001 11/02/2026 366423  /2026 
ANDRESSA FITTIPALDI BERNARDI EOY0B96 M.TRANS 709.26.1563640 0001 26/02/2026 387917  /2026 
ANDRESSA GONZAGA NOBREGA DE MEDEIROS DKN4030 M.TRANS 709.26.1555436 0001 20/02/2026 383785  /2026 
ANDRESSA HELLEN DA SILVA EUN8D25 M.TRANS 709.26.1557941 0001 20/02/2026 385086  /2026 
ANDRESSA HELLEN DA SILVA EUN8D25 M.TRANS 709.26.1573273 0001 26/02/2026 392949  /2026 
ANDRESSA HELLEN DA SILVA EUN8D25 M.TRANS 709.26.1521366 0001 12/02/2026 371597  /2026 
ANDRESSA JESUS SILVA GJK7J70 M.TRANS 709.26.1521071 0001 12/02/2026 371439  /2026 
ANDRESSA LIMA DA SILVA 018.057.031.000 IPTU   101.26.0135570 0002 16/02/2026 332276  /2026 
ANDRESSA MARTINS FERREIRA HBI8H17 M.TRANS 709.26.1523312 0001 12/02/2026 372655  /2026 
ANDRESSA MAURIZ VIEIRA DE MOURA FZP2608 M.TRANS 709.26.1532424 0001 12/02/2026 376817  /2026 
ANDRESSA PONCHIO DOS SANTOS PXZ5B43 M.TRANS 709.26.1567658 0001 26/02/2026 389946  /2026 
ANDRESSA ROCHA GUEIROS EVD3970 M.TRANS 709.26.3703146 0001 05/02/2026 398793  /2026 
ANDRESSA RODRIGUES VIEIRA 003.045.159.030 IPTU   101.26.0030151 0002 16/02/2026 324588  /2026 
ANDRESSA SALOMONI DA SILVA DOMINGOS DPD2F17 M.TRANS 709.26.1525451 0001 12/02/2026 373664  /2026 
ANDRESSA SANTIM VENTURA CDV2J63 M.TRANS 709.26.1514893 0001 11/02/2026 368290  /2026 
ANDRESSA SANTOS DES4H09 M.TRANS 709.26.3695585 0001 05/02/2026 395233  /2026 
ANDRESSA SANTOS DA SILVA COI8H94 M.TRANS 709.26.1573101 0001 26/02/2026 392840  /2026 
ANDRESSA SANTOS FONSECA 013.056.049.000 IPTU   101.26.0113663 0002 12/02/2026 330543  /2026 
ANDRESSA SANTOS LOPES FJN7H56 M.TRANS 709.26.1510763 0001 11/02/2026 366330  /2026 
ANDRESSA SOUZA DA SILVA - ME 208.878 TFSANIT 407.26.0259269 0001 25/02/2026 353696  /2026 
ANDRESSA SOUZA LOPES 312.817 ISSQNSN 430.26.1927277 0001 20/12/2021 360635  /2026 
ANDREW DE GODOI JAL3H23 M.TRANS 709.26.1510257 0001 11/02/2026 366081  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 314

ANDREW KELVIN MACHADO DE LIMA PP/FUNE 702.25.4007523 0003 01/02/2026 362740  /2026 
ANDREW LUCIANO DA SILVA 018.064.005.190 IPTU   101.25.2534805 0012 04/02/2026 321998  /2026 
ANDREW LUCIANO DA SILVA 018.064.005.190 IPTU   101.26.0136116 0002 16/02/2026 332329  /2026 
ANDREW MORENO GOULART FTD6G20 M.TRANS 709.26.1531664 0001 12/02/2026 376447  /2026 
ANDREW THOMAS COOKS 521.600.051.000 IPTU   101.26.0238494 0002 12/02/2026 342817  /2026 
ANDREWS EDUARDO DOMINGOS GFF0H44 M.TRANS 709.26.1512679 0001 11/02/2026 367261  /2026 
ANDREWS EDUARDO DOMINGOS GBE9A80 M.TRANS 709.26.1521849 0001 12/02/2026 371869  /2026 
ANDREWS EDUARDO DOMINGOS GBE9A80 M.TRANS 709.26.1510085 0001 11/02/2026 366012  /2026 
ANDREY DA ROCHA PEIXOTO ME 223.501 TFSANIT 407.26.0259523 0001 25/02/2026 353789  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1564295 0001 26/02/2026 388254  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1556787 0001 20/02/2026 384486  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1561469 0001 26/02/2026 386762  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1548768 0001 20/02/2026 380473  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1556805 0001 20/02/2026 384496  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1563094 0001 26/02/2026 387623  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.3695718 0001 05/02/2026 395289  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1548447 0001 20/02/2026 380308  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1525175 0001 12/02/2026 373550  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1561587 0001 26/02/2026 386822  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1561472 0001 26/02/2026 386765  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.3696152 0001 05/02/2026 395501  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1564794 0001 26/02/2026 388501  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.3694504 0001 05/02/2026 394694  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.3697220 0001 05/02/2026 395993  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1561987 0001 26/02/2026 387041  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.3695036 0001 05/02/2026 394961  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1564003 0001 26/02/2026 388110  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1563974 0001 26/02/2026 388095  /2026 
ANDREY DE ANDRADE LVA1151 M.TRANS 709.26.1524779 0001 12/02/2026 373361  /2026 
ANDREY MATHEUS CARDOSO BERETA 005.009.055.056 IPTU   101.26.0050763 0002 12/02/2026 326483  /2026 
ANDREY MATHEUS CARDOSO BERETA 004.050.328.189 IPTU   101.26.0045614 0002 13/02/2026 326131  /2026 
ANDREZA BELUCCI 016.015.127.101 IPTU   101.26.0124765 0002 12/02/2026 331443  /2026 
ANDREZA CARVALHO DE VASCONCELOS EKR3G61 M.TRANS 709.26.1512652 0001 11/02/2026 367245  /2026 
ANDREZA CONCEICAO DOS SANTOS RIBEIRO 521.444.012.000 IPTU   101.26.0238330 0002 12/02/2026 342770  /2026 
ANDREZA COSTA PONTES FTN1F25 M.TRANS 709.26.1514942 0001 11/02/2026 368310  /2026 
ANDREZA DE AQUINO VIEIRA SANTOS 027.005.132.001 IPTU   101.26.0178110 0002 12/02/2026 336011  /2026 
ANDREZA DOS SANTOS ARAUJO 020.006.001.225 IPTU   101.26.0142721 0002 13/02/2026 332876  /2026 
ANDREZA EDILEIA ALVES RODRIGUES RFN7I28 M.TRANS 709.26.1560191 0001 26/02/2026 386129  /2026 
ANDREZA FARIAS BARBOSA MOURA FIP5B45 M.TRANS 709.26.1552614 0001 20/02/2026 382371  /2026 
ANDREZA GAMA DOS SANTOS 532.531.003.189 IPTU   101.26.0258671 0002 12/02/2026 345557  /2026 
ANDREZA HONORATO 522.002.138.410 IPTU   101.26.0239054 0002 12/02/2026 342884  /2026 
ANDREZA MARQUES PEREIRA DTS8B24 M.TRANS 709.26.3695675 0001 05/02/2026 395265  /2026 
ANDREZA MARTINELLI P BARCALA FXR9B34 M.TRANS 709.26.3697719 0001 05/02/2026 396223  /2026 
ANDREZA PAULINO NEC0482 M.TRANS 709.26.1558191 0001 20/02/2026 385237  /2026 
ANDREZA REGINA PASCOAL CASSIM FYB8C41 M.TRANS 709.26.1512845 0001 11/02/2026 367347  /2026 
ANDREZA RIBEIRO OLIVEIRA QVE3A38 M.TRANS 709.26.1509757 0001 11/02/2026 365862  /2026 
ANDREZA SALES PESTANA DA SILVA DOX3E65 M.TRANS 709.26.3705286 0001 05/02/2026 399923  /2026 
ANDREZA SALES PESTANA DA SILVA DOX3E65 M.TRANS 709.26.3699314 0001 05/02/2026 396943  /2026 
ANDREZA SALES PESTANA DA SILVA DOX3E65 M.TRANS 709.26.1510850 0001 11/02/2026 366381  /2026 
ANDREZA SALES PESTANA DA SILVA DOX3E65 M.TRANS 709.26.1507198 0001 11/02/2026 364515  /2026 
ANDREZA SANTOS RAMOS DA SILVA GJK6B40 M.TRANS 709.26.1561408 0001 26/02/2026 386735  /2026 
ANDREZA TAKIUTI SAKAI GDR1781 M.TRANS 709.26.1534734 0001 12/02/2026 378073  /2026 
ANDREZA VIANA CIRIACO FUY1A47 M.TRANS 709.26.3706411 0001 05/02/2026 400485  /2026 
ANDREZZA CAMARGO ANANIAS FUS5C14 M.TRANS 709.26.1509476 0001 11/02/2026 365721  /2026 
ANDREZZA CRISTINA SILVA FONTES DNT2J71 M.TRANS 709.26.1516369 0001 11/02/2026 369123  /2026 
ANDREZZA CRISTINA SILVA FONTES DNT2J71 M.TRANS 709.26.1520513 0001 11/02/2026 371261  /2026 
ANDREZZA CRISTINA SILVA FONTES DNT2J71 M.TRANS 709.26.1535145 0001 12/02/2026 378292  /2026 
ANDREZZA CRISTINA SILVA FONTES DNT2J71 M.TRANS 709.26.1571250 0001 26/02/2026 391869  /2026 
ANDREZZA CRISTINA SILVA FONTES DNT2J71 M.TRANS 709.26.1520021 0001 11/02/2026 370998  /2026 
ANDREZZA CRISTINA SILVA FONTES DNT2J71 M.TRANS 709.26.1507576 0001 11/02/2026 364693  /2026 
ANDRINE FERREIRA DO NASCIMENTO 530.318.008.000 IPTU   101.26.0247240 0002 12/02/2026 343921  /2026 
ANDRIW GONCALVES DA SILVA FVT3J03 M.TRANS 709.26.1521284 0001 12/02/2026 371553  /2026 
ANE CAROLINE SANTANA SILVA 532.100.248.146 IPTU   101.26.0253863 0002 12/02/2026 344725  /2026 
ANEDINA DA CRUZ DE MELO 511.001.072.025 IPTU   101.26.0226017 0002 13/02/2026 341187  /2026 
ANERUASE APARECIDA MOURA RODRIGUES 025.054.051.000 IPTU   101.26.0169532 0002 16/02/2026 335310  /2026 
ANESIA IGLESIAS PASCUAL - ESPOLIO 017.020.039.000 IPTU   101.26.0129480 0002 12/02/2026 331790  /2026 
ANESIA MARIA DE SOUZA 027.159.011.058 IPTU   101.26.0183784 0002 12/02/2026 336463  /2026 
ANESIO BARRETO DFX2970 M.TRANS 709.26.1525078 0001 12/02/2026 373499  /2026 
ANESIO DE LARA CAMPOS JUNIOR - ESPOLIO 012.012.002.000 IPTU   101.26.0102845 0002 13/02/2026 329835  /2026 
ANETE MARTINS DOS SANTOS BONRRUQUE KKC6741 M.TRANS 709.26.3705215 0001 05/02/2026 399885  /2026 
ANEUZUITA CANDIDA NOVAES - ESPOLIO 030.015.036.000 IPTU   101.26.0190518 0002 14/02/2026 336953  /2026 
ANEWAGNER PINHEIRO AGUIAR GIP5G84 M.TRANS 709.26.1521943 0001 12/02/2026 371923  /2026 
ANEZIA ROSA DOS SANTOS 016.043.040.000 IPTU   101.26.0127512 0002 12/02/2026 331659  /2026 
ANEZIO FERRETI DOS SANTOS 025.059.025.036 IPTU   101.26.0169949 0002 16/02/2026 335357  /2026 
ANFRISIO FARIAS DE CARVALHO 532.100.251.107 IPTU   101.26.0254535 0002 12/02/2026 344865  /2026 
ANGEL MOLINA MARTINEZ - ESPOLIO 021.010.042.000 IPTU   101.25.3347236 0007 19/02/2026 322190  /2026 
ANGEL MOLINA MARTINEZ - ESPOLIO 021.010.042.000 IPTU   101.26.0150994 0002 14/02/2026 333727  /2026 
ANGELA APARECIDA BRIGIDA 030.097.273.127 IPTU   101.26.0194397 0002 14/02/2026 337400  /2026 
ANGELA APARECIDA MARQUES RIBEIRO EYB8A36 M.TRANS 709.26.1526634 0001 12/02/2026 374248  /2026 
ANGELA APARECIDA NUNES DE SOUSA DSX4C36 M.TRANS 709.26.1554184 0001 20/02/2026 383215  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 315

ANGELA BARBOSA DA SILVA 510.239.002.000 IPTU   101.26.0220428 0002 12/02/2026 340334  /2026 
ANGELA CAROLINA RUSSO 004.109.132.172 IPTU   101.26.0049482 0002 13/02/2026 326427  /2026 
ANGELA CECILIA LANGHI 510.100.043.043 IPTU   101.26.0217610 0002 12/02/2026 339942  /2026 
ANGELA CONCEICAO DOS SANTOS WULF ELC0959 M.TRANS 709.26.1505608 0001 11/02/2026 363686  /2026 
ANGELA CRISTINA DA SILVA GIX5I57 M.TRANS 709.26.1562414 0001 26/02/2026 387273  /2026 
ANGELA CRISTINA MIYOSHI FUIN 001.021.050.198 IPTU   101.26.0003853 0002 12/02/2026 322768  /2026 
ANGELA D ARDUINI FYS1647 M.TRANS 709.26.1568308 0001 26/02/2026 390308  /2026 
ANGELA DE CARVALHO LIMA - ESPOLIO 006.069.043.000 IPTU   101.26.0067079 0002 12/02/2026 327759  /2026 
ANGELA DE CARVALHO LOPES BWV5J74 M.TRANS 709.26.1569592 0001 26/02/2026 390994  /2026 
ANGELA DE LIMA SOUSA SWQ1B56 M.TRANS 709.26.1570373 0001 26/02/2026 391382  /2026 
ANGELA DOS SANTOS PRZ2H78 M.TRANS 709.26.3699661 0001 05/02/2026 397101  /2026 
ANGELA DOS SANTOS MORADO 191.719 TFSANIT 407.26.0259057 0001 25/02/2026 353632  /2026 
ANGELA FERNANDA DE SOUZA BONILHA ZAGO 510.100.043.176 IPTU   101.26.0217743 0002 12/02/2026 339956  /2026 
ANGELA FLAVIA RIBEIRO WALTHER 033.002.250.240 IPTU   101.26.0209184 0002 14/02/2026 339029  /2026 
ANGELA FRANCISCA DA COSTA MENDES EIA1302 M.TRANS 709.26.1559396 0001 26/02/2026 385687  /2026 
ANGELA FRANCISCA DA COSTA MENDES EIA1302 M.TRANS 709.26.3697397 0001 05/02/2026 396070  /2026 
ANGELA GOMES FAUSTINO EAU0H25 M.TRANS 709.26.1549634 0001 20/02/2026 380930  /2026 
ANGELA GOMES FAUSTINO EAU0H25 M.TRANS 709.26.1555778 0001 20/02/2026 383952  /2026 
ANGELA GOMES FAUSTINO EAU0H25 M.TRANS 709.26.1549874 0001 20/02/2026 381060  /2026 
ANGELA GONCALVES DE BARROS CYG0255 M.TRANS 709.26.1533453 0001 12/02/2026 377387  /2026 
ANGELA GONCALVES DE BARROS CYG0255 M.TRANS 709.26.3702002 0001 05/02/2026 398271  /2026 
ANGELA GONCALVES DE BARROS CYG0255 M.TRANS 709.26.1533431 0001 12/02/2026 377376  /2026 
ANGELA GONCALVES DE BARROS CYG0255 M.TRANS 709.26.1533464 0001 12/02/2026 377396  /2026 
ANGELA GONCALVES DE BARROS CYG0255 M.TRANS 709.26.1517282 0001 11/02/2026 369560  /2026 
ANGELA GONZALES SOARES DE CARVALHO 008.027.073.000 IPTU   101.26.0080308 0002 20/02/2026 328549  /2026 
ANGELA KARINA GOIANO RIBEIRO CMZ3516 M.TRANS 709.26.3703397 0001 05/02/2026 398923  /2026 
ANGELA KARINA GOIANO RIBEIRO CMZ3516 M.TRANS 709.26.3704015 0001 05/02/2026 399276  /2026 
ANGELA LEME SOARES 510.367.024.000 IPTU   101.26.0224094 0002 12/02/2026 340920  /2026 
ANGELA LINHARES DA SILVA EOA6B23 M.TRANS 709.26.3704896 0001 05/02/2026 399728  /2026 
ANGELA MARA PEIXOTO 001.038.055.019 IPTU   101.26.0008050 0002 12/02/2026 322990  /2026 
ANGELA MARIA ALVES DAQ7222 M.TRANS 709.26.1563940 0001 26/02/2026 388078  /2026 
ANGELA MARIA BABETO CRUZ DA ROSA FAO8B70 M.TRANS 709.26.1569657 0001 26/02/2026 391027  /2026 
ANGELA MARIA BARBOSA RMN0A71 M.TRANS 709.26.1508924 0001 11/02/2026 365442  /2026 
ANGELA MARIA BARBOSA FYG8I98 M.TRANS 709.26.1521861 0001 12/02/2026 371877  /2026 
ANGELA MARIA BENEVIDES VESTRI 410.022.056.000 IPTU   101.26.0216949 0002 12/02/2026 339852  /2026 
ANGELA MARIA BORGES RECHE GVU9859 M.TRANS 709.26.1506354 0001 11/02/2026 364067  /2026 
ANGELA MARIA DE ALMEIDA NEVES 018.032.099.000 CIP    105.26.0276033 0002 27/02/2026 349022  /2026 
ANGELA MARIA DE LIMA SILVA UFF8C57 M.TRANS 709.26.1523625 0001 12/02/2026 372798  /2026 
ANGELA MARIA DE LIMA SILVA UFF8C57 M.TRANS 709.26.1523627 0001 12/02/2026 372800  /2026 
ANGELA MARIA DE OLIVEIRA DME9D42 M.TRANS 709.26.1524660 0001 12/02/2026 373304  /2026 
ANGELA MARIA DE OLIVEIRA DME9D42 M.TRANS 709.26.1523911 0001 12/02/2026 372937  /2026 
ANGELA MARIA DE OLIVEIRA 023.008.045.019 IPTU   101.26.0157600 0002 12/02/2026 334264  /2026 
ANGELA MARIA DE SALES SILVA CBG4247 M.TRANS 709.26.1553340 0001 20/02/2026 382728  /2026 
ANGELA MARIA DE SOUSA A COSTA 510.306.031.000 IPTU   101.26.0222526 0002 12/02/2026 340635  /2026 
ANGELA MARIA DE SOUZA DDW6681 M.TRANS 709.26.1557602 0001 20/02/2026 384882  /2026 
ANGELA MARIA DE SOUZA DDW6681 M.TRANS 709.26.3696126 0001 05/02/2026 395489  /2026 
ANGELA MARIA DE SOUZA LLT8H90 M.TRANS 709.26.1548176 0001 20/02/2026 380186  /2026 
ANGELA MARIA DE SOUZA SILVA ERO6E47 M.TRANS 709.26.1555752 0001 20/02/2026 383936  /2026 
ANGELA MARIA DOS SANTOS BEZERRA ELF0F38 M.TRANS 709.26.1553416 0001 20/02/2026 382775  /2026 
ANGELA MARIA FARIAS CERQUEIRA BPJ3850 M.TRANS 709.26.1573137 0001 26/02/2026 392869  /2026 
ANGELA MARIA FREIRE KAMINOBO 018.034.083.067 IPTU   101.26.0133876 0002 23/02/2026 332108  /2026 
ANGELA MARIA LOPES DE ALMEIDA ERX4665 M.TRANS 709.26.3692512 0001 05/02/2026 393709  /2026 
ANGELA MARIA MARTINS CREMONEZI ECO3647 M.TRANS 709.26.1518270 0001 11/02/2026 370065  /2026 
ANGELA MARIA NOGUEIRA GOMES 023.035.072.000 IPTU   101.26.0158474 0002 12/02/2026 334332  /2026 
ANGELA MARIA PEREIRA DA COSTA AYN2D40 M.TRANS 709.26.1549711 0001 20/02/2026 380975  /2026 
ANGELA MARIA ROSA DOS SANTOS FKI2565 M.TRANS 709.26.1561032 0001 26/02/2026 386548  /2026 
ANGELA MARIA SILVA RABELO DWQ6E05 M.TRANS 709.26.1530729 0001 12/02/2026 375965  /2026 
ANGELA MARLY HENRIQUE DA SILVA TIV7D39 M.TRANS 709.26.1546944 0001 20/02/2026 379611  /2026 
ANGELA MONICA MELARI 001.060.015.000 IPTU   101.26.0009972 0002 12/02/2026 323096  /2026 
ANGELA MONICA MELARI EYQ5959 M.TRANS 709.26.1570061 0001 26/02/2026 391221  /2026 
ANGELA MONICA MELARI EYQ5959 M.TRANS 709.26.1509654 0001 11/02/2026 365804  /2026 
ANGELA NOVAIS MEIRA FZT9A64 M.TRANS 709.26.1551218 0001 20/02/2026 381687  /2026 
ANGELA NOVAIS MEIRA FZT9A64 M.TRANS 709.26.1557339 0001 20/02/2026 384745  /2026 
ANGELA RODRIGUES DA SILVA GFM8J05 M.TRANS 709.26.1552683 0001 20/02/2026 382406  /2026 
ANGELA SANTOS SANTANA 510.213.074.000 CIP    105.26.0277275 0002 27/02/2026 349297  /2026 
ANGELA SANTOS SANTANA 510.213.074.000 IPTU   101.26.0219767 0002 12/02/2026 340232  /2026 
ANGELA SILVEIRA ARAUJO VIANA BFN1E77 M.TRANS 709.26.1523098 0001 12/02/2026 372533  /2026 
ANGELA SOARES SALOMAO FBQ3G52 M.TRANS 709.26.1553737 0001 20/02/2026 382960  /2026 
ANGELA STELA CEREGATTI RIBEIRO 010.027.047.039 IPTU   101.26.0091036 0002 13/02/2026 329115  /2026 
ANGELICA ALINE DA SILVA NASCIMENTO RTM0C07 M.TRANS 709.26.1568823 0001 26/02/2026 390604  /2026 
ANGELICA AMORIM CORDEIRO DE ALMEIDA EFE9360 M.TRANS 709.26.1559409 0001 26/02/2026 385694  /2026 
ANGELICA APARECIDA CARDOSO 510.349.001.000 IPTU   101.26.0223682 0002 12/02/2026 340875  /2026 
ANGELICA ARAUJO SOUSA 021.001.037.154 IPTU   101.26.0149054 0002 14/02/2026 333536  /2026 
ANGELICA BAILO DA SILVA 014.027.014.093 IPTU   101.26.0115350 0002 12/02/2026 330689  /2026 
ANGELICA BRAGA DA SILVA 011.008.042.000 IPTU   101.26.0095252 0002 12/02/2026 329338  /2026 
ANGELICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PART. LTDA 007.074.005.174 IPTU   101.26.0075840 0002 12/02/2026 328319  /2026 
ANGELICA CONCEICAO DE ANDRADE ERL4H01 M.TRANS 709.26.1559382 0001 26/02/2026 385675  /2026 
ANGELICA CONCONI REBELLO - ESPOLIO 018.030.125.000 IPTU   101.26.0133544 0002 06/02/2026 332075  /2026 
ANGELICA CRISTINA GOMES CALIXTO COK9988 M.TRANS 709.26.1508680 0001 11/02/2026 365300  /2026 
ANGELICA CRISTINA PIERETTI DE ALMEIDA DVP2006 M.TRANS 709.26.1506914 0001 11/02/2026 364365  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 316

ANGELICA CRISTINA PIERETTI DE ALMEIDA DVP2006 M.TRANS 709.26.1506198 0001 11/02/2026 363985  /2026 
ANGELICA DA SILVA BONFIM FNC0021 M.TRANS 709.26.1530969 0001 12/02/2026 376087  /2026 
ANGELICA DANTAS DE MELLO EZP5F06 M.TRANS 709.26.3697421 0001 05/02/2026 396078  /2026 
ANGELICA DE BENEDICTO BATISTA 005.020.030.000 IPTU   101.26.0052522 0002 12/02/2026 326666  /2026 
ANGELICA DE LIMA MESQUITA FIJ1I99 M.TRANS 709.26.1551062 0001 20/02/2026 381621  /2026 
ANGELICA DE MORAES DIAS STG0B85 M.TRANS 709.26.1572348 0001 26/02/2026 392441  /2026 
ANGELICA DO AMARAL ADAO TEX8G54 M.TRANS 709.26.1552873 0001 20/02/2026 382494  /2026 
ANGELICA EGIDIO DE LUCENA 004.050.328.010 IPTU   101.26.0045435 0002 13/02/2026 326108  /2026 
ANGELICA GIOMATTI PASSAFARO 002.008.014.000 IPTU   101.26.0016695 0002 12/02/2026 323582  /2026 
ANGELICA GNAN EXU5D73 M.TRANS 709.26.1551737 0001 20/02/2026 381936  /2026 
ANGELICA GOMES DA SILVA CARVALHO GEY8J75 M.TRANS 709.26.3693969 0001 05/02/2026 394445  /2026 
ANGELICA GRASSIA DA SILVA GEJ2E03 M.TRANS 709.26.1568266 0001 26/02/2026 390283  /2026 
ANGELICA MARIA DE ALCANTARA DAE8F58 M.TRANS 709.26.1524214 0001 12/02/2026 373084  /2026 
ANGELICA PESTANA MARTINS BPF8A23 M.TRANS 709.26.3697389 0001 05/02/2026 396068  /2026 
ANGELICA PRZYBYSZ MARTIM GFV5I45 M.TRANS 709.26.1562046 0001 26/02/2026 387074  /2026 
ANGELICA REGINA ERDEI DOS SANTOS FYK1D04 M.TRANS 709.26.3699810 0001 05/02/2026 397166  /2026 
ANGELICA ROSSI MATOS OLIVEIRA AOM6B40 M.TRANS 709.26.1550002 0001 20/02/2026 381134  /2026 
ANGELICA SANTOS ROCHA FUW9F85 M.TRANS 709.26.3694954 0001 05/02/2026 394915  /2026 
ANGELICA SILVA MIRANDA PEREIRA FIP1G53 M.TRANS 709.26.3698756 0001 05/02/2026 396697  /2026 
ANGELICA SILVA SANTOS FXO4E54 M.TRANS 709.26.1521826 0001 12/02/2026 371852  /2026 
ANGELICA SOUZA NASCIMENTO MAZONI 511.001.048.194 IPTU   101.24.3203729 0006 24/02/2026 321416  /2026 
ANGELICA SOUZA NASCIMENTO MAZONI 511.001.048.194 IPTU   101.26.0225573 0002 13/02/2026 341066  /2026 
ANGELICA ZARPELON WALTER 016.064.043.000 IPTU   101.26.0128154 0002 12/02/2026 331700  /2026 
ANGELICE CAROLINA ALVES CFH5B78 M.TRANS 709.26.1506133 0001 11/02/2026 363955  /2026 
ANGELIERI E ANGELIERI SERVICOS MEDICOS LTDA ECE0G45 M.TRANS 709.26.1529819 0001 12/02/2026 375551  /2026 
ANGELINA APARECIDA ESSI DE MENDONCA DIC7I12 M.TRANS 709.26.3692294 0001 05/02/2026 393599  /2026 
ANGELINA APARECIDA ESSI DE MENDONCA DIC7I12 M.TRANS 709.26.1554011 0001 20/02/2026 383116  /2026 
ANGELINA BATISTA DA SILVA 510.369.027.000 IPTU   101.26.0224160 0002 12/02/2026 340926  /2026 
ANGELINA BRANDAO DE JESUS 006.120.017.479 IPTU   101.26.0070126 0002 12/02/2026 328007  /2026 
ANGELINA DE JESUS MARTINS - ESPOLIO 009.014.011.000 IPTU   101.26.0085034 0002 13/02/2026 328775  /2026 
ANGELINA DE JESUS MARTINS - ESPOLIO 009.014.025.000 IPTU   101.26.0085043 0002 13/02/2026 328778  /2026 
ANGELINA DE OLIVEIRA MIGLIORELLI 532.531.003.184 IPTU   101.26.0258666 0002 12/02/2026 345555  /2026 
ANGELINA LIMA BATISTA - ESPOLIO 026.085.031.000 IPTU   101.26.0177428 0002 12/02/2026 335936  /2026 
ANGELINA MATEUS DA SILVA 020.107.020.000 IPTU   101.26.0148012 0002 13/02/2026 333404  /2026 
ANGELINO ALVES DA COSTA - ESPOLIO 033.066.026.000 IPTU   101.26.0212302 0002 14/02/2026 339313  /2026 
ANGELINO ROSSI 008.029.037.000 IPTU   101.26.0080407 0002 12/02/2026 328555  /2026 
ANGELINO VAROTTO - ESPOLIO 530.208.019.000 IPTU   101.26.0246646 0002 12/02/2026 343869  /2026 
ANGELITA BARBARA SANTOS CUF2C02 M.TRANS 709.26.3704121 0001 05/02/2026 399330  /2026 
ANGELITA DA SILVA CHAVES 510.245.022.000 IPTU   101.26.0220608 0002 12/02/2026 340363  /2026 
ANGELITA DE CASSIA HORN GFQ6H07 M.TRANS 709.26.1506511 0001 11/02/2026 364153  /2026 
ANGELITA DE SOUZA COELHO FWC0B46 M.TRANS 709.26.1569441 0001 26/02/2026 390935  /2026 
ANGELITA MARIA GALINDO DE OLIVEIRA 029.042.037.000 IPTU   101.26.0186741 0002 12/02/2026 336691  /2026 
ANGELITA PEREIRA KYG2C09 M.TRANS 709.26.1565530 0001 26/02/2026 388858  /2026 
ANGELITA RODRIGUES ALVES 510.211.015.000 IPTU   101.26.0219649 0002 12/02/2026 340217  /2026 
ANGELITA RODRIGUES ALVES ISS CC 705.25.3437079 0006 20/02/2026 363269  /2026 
ANGELO ADILSON FERNANDES DO NASCIMENTO 031.125.027.000 IPTU   101.26.0202472 0002 16/02/2026 338180  /2026 
ANGELO ALBERTO SICILIANO 510.204.068.000 IPTU   101.26.0219446 0002 12/02/2026 340191  /2026 
ANGELO ALMEIDA SILVA 534.122.050.000 CIP    105.26.0279438 0002 27/02/2026 350221  /2026 
ANGELO ANDREOLI - ESPOLIO 511.304.002.000 IPTU   101.26.0226888 0002 13/02/2026 341372  /2026 
ANGELO ANTONIO BASSETTO EUP9342 M.TRANS 709.26.3700428 0001 05/02/2026 397459  /2026 
ANGELO ANTONIO MASCOTE EAZ9D58 M.TRANS 709.26.1556631 0001 20/02/2026 384413  /2026 
ANGELO CAETANO SCHIFFINI GJO9B13 M.TRANS 709.26.1525072 0001 12/02/2026 373496  /2026 
ANGELO CARLOS DE OLIVEIRA ANDRADE 025.110.001.098 IPTU   101.26.0173487 0002 16/02/2026 335557  /2026 
ANGELO D AMICO TROFA 521.400.033.424 IPTU   101.26.0236804 0002 12/02/2026 342613  /2026 
ANGELO DA SILVA FRM5I70 M.TRANS 709.26.1557874 0001 20/02/2026 385046  /2026 
ANGELO DE JESUS PORTELA CIE5540 M.TRANS 709.26.1532860 0001 12/02/2026 377033  /2026 
ANGELO DE JESUS PORTELA - ESPOLIO 533.216.002.000 IPTU   101.26.0261544 0002 14/02/2026 346075  /2026 
ANGELO DELLA BARBA - ESPOLIO 025.003.109.000 IPTU   101.26.0166851 0002 16/02/2026 335112  /2026 
ANGELO DIAS DOS SANTOS 015.044.068.000 IPTU   101.26.0119530 0002 12/02/2026 331019  /2026 
ANGELO DREOS 007.025.021.000 IPTU   101.26.0071156 0002 01/02/2026 328060  /2026 
ANGELO GUARNERI 013.025.003.003 IPTU   101.26.0111040 0002 12/02/2026 330353  /2026 
ANGELO GUARNERI 013.025.003.002 IPTU   101.26.0111039 0002 12/02/2026 330352  /2026 
ANGELO JOSE COLOMBO - ESPOLIO 002.008.068.088 IPTU   101.26.0016878 0002 12/02/2026 323597  /2026 
ANGELO JOSE DE MORAES 025.057.001.000 IPTU   101.26.0169777 0002 16/02/2026 335350  /2026 
ANGELO JOSE GOMES MAGALHAES 027.073.063.013 IPTU   101.26.0181156 0002 12/02/2026 336246  /2026 
ANGELO LEANDRO SANTOS 001.017.025.038 IPTU   101.26.0001851 0002 12/02/2026 322652  /2026 
ANGELO LUIZ DA SILVA 512.100.066.027 IPTU   101.26.0232210 0002 12/02/2026 342009  /2026 
ANGELO MASINI 511.609.019.000 CIP    105.26.0277515 0002 27/02/2026 349451  /2026 
ANGELO RIZZO 521.207.020.000 CIP    105.26.0277767 0002 27/02/2026 349542  /2026 
ANGELO ROBERTO A DE OLIVEIRA REF2B88 M.TRANS 709.26.1559514 0001 26/02/2026 385745  /2026 
ANGELO ROCCO 029.054.014.000 IPTU   101.26.0187198 0002 12/02/2026 336719  /2026 
ANGELO UMBERTO WALTER MERCURIO 031.087.008.000 IPTU   101.26.0200897 0002 16/02/2026 338044  /2026 
ANGELO UMBERTO WALTER MERCURIO 626.407.038.000 IPTUTCE 103.26.0274032 0002 16/02/2026 348614  /2026 
ANGELO UMBERTO WALTER MERCURIO 031.087.008.000 CIP    105.26.0276838 0002 27/02/2026 349177  /2026 
ANGELO ZANIOL 002.013.025.003 IPTU   101.26.0017230 0002 12/02/2026 323624  /2026 
ANGIVALDO VIEIRA CARVALHO DQI9D70 M.TRANS 709.26.1519929 0001 11/02/2026 370936  /2026 
ANGRA ALENCAR DE SOUZA EMA9905 M.TRANS 709.26.1521842 0001 12/02/2026 371863  /2026 
ANGRA APARECIDA VIEIRA NUNES FERREIIRA 532.533.001.152 IPTU   101.26.0258907 0002 12/02/2026 345623  /2026 
ANGRA OLIVEIRA RIBEIRO 334.317 P.PUBL 707.26.0281517 0002 28/02/2026 363597  /2026 
ANHAIA MOVEIS ESCRITORIOS LTDA ME EZK1663 M.TRANS 709.26.1529075 0001 12/02/2026 375252  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 317

ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA. 129.942 TFFP/FX 406.25.3563830 0004 23/02/2026 352790  /2026 
ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPACOES S.A. 200.694 ISS    292.26.4872413 0001 15/12/2025 351610  /2026 
ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPACOES S.A. 200.694 ISS    291.26.5454472 0001 15/02/2026 351048  /2026 
ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPACOES S/A 245.503 TFSANIT 407.26.0259814 0001 25/02/2026 353882  /2026 
ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPACOES S/A 245.407 ISS    292.26.4872530 0001 15/12/2025 351710  /2026 
ANIA CRIMANINI PUGLIESE FEV6H52 M.TRANS 709.26.1552293 0001 20/02/2026 382215  /2026 
ANIAN DA SILVA PEREIRA PZS1G53 M.TRANS 709.26.1568680 0001 26/02/2026 390518  /2026 
ANIBAL FRANCISCO RODRIGUES 032.002.070.000 IPTU   101.26.0204488 0002 16/02/2026 338401  /2026 
ANIBAL KATEO KUBOTA EDQ6H03 M.TRANS 709.26.1550701 0001 20/02/2026 381440  /2026 
ANIBAL MARTINS DA SILVA CRUZ - ESPOLIO 623.724.013.000 IPTUTCE 103.26.0273699 0002 16/02/2026 348497  /2026 
ANIBAL PEREIRA COSTA 021.046.063.000 IPTU   101.26.0153092 0002 14/02/2026 333910  /2026 
ANIBAL RAMOS 013.002.076.000 IPTU   101.26.0108633 0002 20/02/2026 330247  /2026 
ANIBAL SALVA 029.032.050.000 IPTU   101.26.0186395 0002 12/02/2026 336672  /2026 
ANIBERTO PAVAN - ESPOLIO 018.015.061.000 IPTU   101.26.0132482 0002 16/02/2026 331991  /2026 
ANIELE GOMBIO DOS SANTOS RIBEIRO 027.154.012.000 CIP    105.26.0276582 0002 27/02/2026 349149  /2026 
ANIELE GOMBIO DOS SANTOS RIBEIRO 027.154.012.000 IPTU   101.26.0183571 0002 12/02/2026 336440  /2026 
ANIELE NEVES AZEVEDO 386.992 ISS    292.26.4872900 0001 15/12/2025 352021  /2026 
ANIELE SOUZA CAETANO 032.075.022.208 IPTU   101.26.0207807 0002 16/02/2026 338843  /2026 
ANIELLO JOSE SCOGNAMIGLIO P.PUBL 707.26.0281013 0002 28/02/2026 363430  /2026 
ANILDA ROCHA DE SOUZA 534.032.030.000 IPTU   101.26.0265259 0002 14/02/2026 346602  /2026 
ANILDO MACEDO SILVA FILHO SUU7A15 M.TRANS 709.26.1516950 0001 11/02/2026 369393  /2026 
ANILSON SILVA DOS SANTOS QGY9D68 M.TRANS 709.26.1505893 0001 11/02/2026 363839  /2026 
ANILTO MAGNUS FUQUE GCJ1C87 M.TRANS 709.26.1533366 0001 12/02/2026 377343  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 CIP    105.25.0270438 0012 27/12/2025 348768  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 CIP    105.25.0270438 0010 27/10/2025 348766  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 CIP    105.25.0270438 0011 27/11/2025 348767  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 IPTU   101.26.0056931 0002 12/02/2026 327025  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 IPTU   101.25.0056749 0012 13/12/2025 321645  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 CIP    105.26.0275433 0002 27/02/2026 348883  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 CIP    105.25.0270438 0009 27/09/2025 348765  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 IPTU   101.25.0056749 0009 13/09/2025 321642  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 IPTU   101.25.0056749 0010 13/10/2025 321643  /2026 
ANILTON DIONISIO DOS SANTOS - ESPOLIO 005.084.003.000 IPTU   101.25.0056749 0011 13/11/2025 321644  /2026 
ANILTON MARTINS SILVA DHO9055 M.TRANS 709.26.1507802 0001 11/02/2026 364827  /2026 
ANILTON SERGIO DE SANTANA SANTOS 003.122.001.263 IPTU   101.26.0038563 0002 16/02/2026 325548  /2026 
ANILTON SOUZA SANTOS 533.109.056.000 IPTU   101.26.0260221 0002 14/02/2026 345915  /2026 
ANIMAL CARE - PET COMPLEX LTDA - ME 112.729 COL.LX 710.25.0266344 0010 28/02/2026 400612  /2026 
ANIMANIACOS ENTRETENIMENTO LTDA FZY2C73 M.TRANS 709.26.1567762 0001 26/02/2026 390000  /2026 
ANINHA CURSOS E TREINAMENTOS ONLINE LTDA 292.971 ISS    291.26.5449101 0001 15/02/2026 350927  /2026 
ANISA STORE LTDA 390.036 TFFP/FX 406.25.3659745 0002 12/02/2026 353001  /2026 
ANISIA DOS SANTOS UEQ5A50 M.TRANS 709.26.1535097 0001 12/02/2026 378260  /2026 
ANISIO ANTONIO DA SILVA 033.040.027.000 IPTU   101.26.0210970 0002 14/02/2026 339222  /2026 
ANISIO CASEMIRO - ESPOLIO 032.047.004.000 IPTU   101.26.0206081 0002 16/02/2026 338538  /2026 
ANISIO DE CARVALHO 033.102.053.000 IPTU   101.26.0213880 0002 14/02/2026 339455  /2026 
ANISIO LADEIRA NETO EDP2986 M.TRANS 709.26.1521832 0001 12/02/2026 371857  /2026 
ANISIO LUIS BOMFIM DA SILVA FDZ6J97 M.TRANS 709.26.3700812 0001 05/02/2026 397647  /2026 
ANISIO MEDEIROS FILHO 027.114.083.001 IPTU   101.26.0182445 0002 12/02/2026 336360  /2026 
ANISIO MEDEIROS FILHO 027.116.067.000 IPTU   101.26.0182504 0002 12/02/2026 336364  /2026 
ANISIO MEDEIROS FILHO 027.029.062.000 IPTU   101.26.0179524 0002 12/02/2026 336126  /2026 
ANISIO MEDEIROS FILHO 027.117.077.000 IPTU   101.26.0182560 0002 12/02/2026 336368  /2026 
ANITA CANDIDA DE OLIVEIRA 020.001.028.000 IPTU   101.26.0142100 0002 13/02/2026 332812  /2026 
ANITA DE OLIVEIRA MIYASHIRO GDI6D78 M.TRANS 709.26.3706303 0001 05/02/2026 400426  /2026 
ANITA ELISEI DSH2979 M.TRANS 709.26.1557735 0001 20/02/2026 384970  /2026 
ANITA LUIZA MULLER EWL4317 M.TRANS 709.26.1546310 0001 20/02/2026 379268  /2026 
ANITA LUIZA MULLER 006.093.044.003 IPTU   101.26.0068049 0002 12/02/2026 327845  /2026 
ANITA MARIA DE LIMA AVW5553 M.TRANS 709.26.1546588 0001 20/02/2026 379416  /2026 
ANITA NOCHOLINE FAG4093 M.TRANS 709.26.1548158 0001 20/02/2026 380175  /2026 
ANITA WANDA COSTA 009.050.089.003 IPTU   101.26.0085884 0002 13/02/2026 328837  /2026 
ANIVALDO CHAVES ANDRE HBL0031 M.TRANS 709.26.1513015 0001 11/02/2026 367436  /2026 
ANIVALDO RODRIGUES DOS SANTOS 024.019.099.000 IPTU   101.26.0162490 0002 13/02/2026 334704  /2026 
ANIZETE MOURA BENTO 532.100.113.000 IPTU   101.26.0253318 0002 12/02/2026 344659  /2026 
ANIZETE MOURA BENTO ISS CC 705.25.2651726 0010 09/02/2026 363140  /2026 
ANIZIO DE OLIVEIRA PINTO PWU3869 M.TRANS 709.26.1532886 0001 12/02/2026 377049  /2026 
ANIZIO FERREIRA DA SILVA FILHO 020.075.083.014 IPTU   101.26.0146681 0002 13/02/2026 333247  /2026 
ANIZIO JOSE DA SILVA - ESPOLIO 028.014.026.000 IPTU   101.26.0184294 0002 12/02/2026 336498  /2026 
ANIZIO JOSE DA SILVA - ESPOLIO 028.011.028.000 IPTU   101.26.0184154 0002 12/02/2026 336492  /2026 
ANNA ANDRADE CHAMPEL 024.020.123.000 IPTU   101.25.3483860 0005 21/02/2026 322308  /2026 
ANNA BRANDSTATTER 005.002.038.023 IPTU   101.26.0050196 0002 12/02/2026 326451  /2026 
ANNA CAROLINA GONCALVES MARTINS DOG9564 M.TRANS 709.26.1569594 0001 26/02/2026 390996  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.032.000 IPTU   101.26.0242151 0002 12/02/2026 343239  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.032.000 CIP    105.26.0278154 0002 27/02/2026 349658  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.039.920 IPTU   101.26.0242160 0002 12/02/2026 343242  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.307.017.000 IPTU   101.26.0242209 0002 12/02/2026 343259  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.034.000 CIP    105.26.0278156 0002 27/02/2026 349659  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.024.000 IPTU   101.26.0242144 0002 12/02/2026 343234  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.302.009.000 IPTU   101.26.0242099 0002 12/02/2026 343217  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.303.015.000 IPTU   101.26.0242113 0002 12/02/2026 343218  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.307.018.000 IPTU   101.26.0242210 0002 12/02/2026 343260  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.307.009.000 CIP    105.26.0278175 0002 27/02/2026 349671  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.303.017.000 IPTU   101.26.0242115 0002 12/02/2026 343220  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 318

ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.023.000 IPTU   101.26.0242143 0002 12/02/2026 343233  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.025.000 IPTU   101.26.0242145 0002 12/02/2026 343235  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.031.000 CIP    105.26.0278153 0002 27/02/2026 349657  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.039.910 IPTU   101.26.0242159 0002 12/02/2026 343241  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.034.000 IPTU   101.26.0242153 0002 12/02/2026 343240  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.307.024.000 IPTU   101.26.0242216 0002 12/02/2026 343262  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.307.017.000 CIP    105.26.0278176 0002 27/02/2026 349672  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.303.015.000 CIP    105.26.0278140 0002 27/02/2026 349649  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.304.031.000 IPTU   101.26.0242150 0002 12/02/2026 343238  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.307.018.000 CIP    105.26.0278177 0002 27/02/2026 349673  /2026 
ANNA FALLETTI - ESPOLIO 523.307.009.000 IPTU   101.26.0242201 0002 12/02/2026 343257  /2026 
ANNA FRUTUOZO NERY GIU6182 M.TRANS 709.26.1516087 0001 11/02/2026 368957  /2026 
ANNA KARINA FARKAS PARENTE DKH5E26 M.TRANS 709.26.1565211 0001 26/02/2026 388705  /2026 
ANNA LAURA DE  FARIA TCB9J33 M.TRANS 709.26.1519476 0001 11/02/2026 370694  /2026 
ANNA LUCIA MARTINS 008.021.013.012 IPTU   101.26.0079184 0002 12/02/2026 328503  /2026 
ANNA MAKIKO NAKAMURA - ESPOLIO 027.159.011.054 IPTU   101.26.0183780 0002 12/02/2026 336461  /2026 
ANNA MARIA DAS DORES - ESPOLIO 018.049.052.000 CIP    105.26.0276064 0002 27/02/2026 349033  /2026 
ANNA MARIA DAS DORES - ESPOLIO 018.049.052.000 IPTU   101.26.0135247 0002 16/02/2026 332236  /2026 
ANNA MARIA MORTARI 623.453.019.000 IPTUTCE 103.26.0273141 0002 16/02/2026 348257  /2026 
ANNA MARIA MORTARI 623.453.036.000 IPTUTCE 103.26.0273158 0002 16/02/2026 348258  /2026 
ANNA MARINO SIMOES 019.005.028.012 IPTU   101.26.0138346 0002 14/02/2026 332479  /2026 
ANNA PAULA GOMES SWH4D47 M.TRANS 709.26.1514610 0001 11/02/2026 368136  /2026 
ANNA SPEICHINGER 005.002.038.036 IPTU   101.26.0050209 0002 12/02/2026 326454  /2026 
ANNA ZILDA SALMASSO - ESPOLIO 532.100.028.073 IPTU   101.26.0252210 0002 12/02/2026 344384  /2026 
ANNE CAROLINE BULHOES SCAGNOLATO 033.002.250.235 IPTU   101.26.0209179 0002 14/02/2026 339028  /2026 
ANNE CAROLINE OLIVO PADRAO GGR0B07 M.TRANS 709.26.1562587 0001 26/02/2026 387362  /2026 
ANNIBALE ANTONIO FIGLIOLIA 025.111.033.000 IPTU   101.26.0173709 0002 16/02/2026 335573  /2026 
ANNIELE COSTA DOS SANTOS FXS8F37 M.TRANS 709.26.1563026 0001 26/02/2026 387595  /2026 
ANNIELE COSTA DOS SANTOS FXS8F37 M.TRANS 709.26.1552038 0001 20/02/2026 382079  /2026 
ANNIELE COSTA DOS SANTOS FXS8F37 M.TRANS 709.26.1514920 0001 11/02/2026 368297  /2026 
ANNIELE COSTA DOS SANTOS FXS8F37 M.TRANS 709.26.3700506 0001 05/02/2026 397489  /2026 
ANNIELLE MENEZES DA ROCHA DSA9237 M.TRANS 709.26.3700980 0001 05/02/2026 397740  /2026 
ANNY ROMERO RIO FPB2039 M.TRANS 709.26.1560706 0001 26/02/2026 386397  /2026 
ANSELMO CARMONA DE LIMA 001.068.256.401 IPTU   101.26.0012454 0002 12/02/2026 323280  /2026 
ANSELMO CRUZ DE OLIVEIRA 533.228.022.000 IPTU   101.26.0262220 0002 14/02/2026 346154  /2026 
ANSELMO DOS SANTOS TLZ5H34 M.TRANS 709.26.1510034 0001 11/02/2026 365988  /2026 
ANSELMO GONZAGA GUARNIERI P.PUBL 707.25.3437597 0006 20/02/2026 363382  /2026 
ANSELMO GONZAGA GUARNIERI P.PUBL 707.26.0281147 0002 28/02/2026 363460  /2026 
ANSELMO GONZAGA GUARNIERI P.PUBL 707.25.3437598 0006 20/02/2026 363383  /2026 
ANSELMO GONZAGA GUARNIERI P.PUBL 707.25.3437599 0006 20/02/2026 363384  /2026 
ANSELMO GONZAGA GUARNIERI P.PUBL 707.25.3437603 0006 20/02/2026 363387  /2026 
ANSELMO GONZAGA GUARNIERI P.PUBL 707.25.3437600 0006 20/02/2026 363385  /2026 
ANSELMO GONZAGA GUARNIERI P.PUBL 707.25.3437601 0006 20/02/2026 363386  /2026 
ANSELMO GONZALEZ DE ALMEIDA OLIVEIRA GAK2A86 M.TRANS 709.26.1553466 0001 20/02/2026 382804  /2026 
ANSELMO GRIGORIO DOS SANTOS 031.083.055.000 IPTU   101.26.0200755 0002 16/02/2026 338018  /2026 
ANSELMO JESUS DOS SANTOS 511.001.040.107 IPTU   101.26.0225165 0002 13/02/2026 340978  /2026 
ANSELMO JOSE FERREIRA DA SILVA 001.064.022.133 IPTU   101.26.0010472 0002 14/02/2026 323129  /2026 
ANSELMO JOSE PICOLLI 620.008.041.000 IPTU   101.26.0269902 0002 12/02/2026 347407  /2026 
ANSELMO JOSE PICOLLI 620.008.039.000 IPTU   101.26.0269901 0002 12/02/2026 347406  /2026 
ANSELMO JOSE PICOLLI GRZ8940 M.TRANS 709.26.1525641 0001 12/02/2026 373765  /2026 
ANSELMO JOSE PICOLLI 620.008.027.000 IPTU   101.26.0269895 0002 12/02/2026 347405  /2026 
ANSELMO LUIS DE CARVALHO EEX4589 M.TRANS 709.26.1555480 0001 20/02/2026 383813  /2026 
ANSELMO PICOLLI - ESPOLIO 620.010.015.000 IPTU   101.26.0269957 0002 12/02/2026 347418  /2026 
ANSELMO VIEIRA DE OLIVEIRA ZAMPIERI DDB1F62 M.TRANS 709.26.3692404 0001 05/02/2026 393656  /2026 
ANSELMO VITORIO PAVAN - ESPOLIO 026.007.024.000 IPTU   101.26.0175132 0002 12/02/2026 335706  /2026 
ANTAO PEREIRA PENHA 620.106.026.000 IPTU   101.26.0270542 0002 12/02/2026 347486  /2026 
ANTELMO CORREA SERAFIM DA SILVA HTT4C13 M.TRANS 709.26.1561200 0001 26/02/2026 386632  /2026 
ANTENOR ANTONIO DA SILVA FZI5D08 M.TRANS 709.26.1548727 0001 20/02/2026 380448  /2026 
ANTENOR BISPO DE MATOS 012.027.020.000 IPTU   101.26.0104307 0002 13/02/2026 329951  /2026 
ANTENOR DE LARA CAMPOS FILHO - ESPOLIO 534.504.002.000 IPTU   101.26.0268946 0002 14/02/2026 347303  /2026 
ANTENOR DOS PASSOS CASTILHO 523.305.006.000 IPTU   101.26.0242168 0002 12/02/2026 343247  /2026 
ANTENOR DOS PASSOS CASTILHO 523.305.013.000 IPTU   101.26.0242175 0002 12/02/2026 343252  /2026 
ANTENOR DUARTE DE OLIVEIRA 533.107.048.000 IPTU   101.26.0260112 0002 14/02/2026 345900  /2026 
ANTENOR ELBIO FORMENTINI 007.020.029.000 IPTU   101.26.0071022 0002 12/02/2026 328053  /2026 
ANTENOR MARQUES 033.063.044.000 IPTU   101.26.0212083 0002 14/02/2026 339297  /2026 
ANTENOR MENDES BIASOLI MAZER 004.047.063.106 IPTU   101.26.0044232 0002 13/02/2026 326005  /2026 
ANTERO DE SA ME 174.468 TFSANIT 407.26.0258812 0001 25/02/2026 353564  /2026 
ANTERO LOPES MASSENSINI DA SILVA 017.024.038.183 IPTU   101.26.0130122 0002 12/02/2026 331845  /2026 
ANTHONY DA SILVA MARUSSO LSZ4199 M.TRANS 709.26.1548437 0001 20/02/2026 380303  /2026 
ANTHONY NELSON BORGES SEARA DSM5576 M.TRANS 709.26.1562151 0001 26/02/2026 387136  /2026 
ANTHONY RICARDO XAVIER DE ALMEIDA FFD6A88 M.TRANS 709.26.1565747 0001 26/02/2026 388978  /2026 
ANTONI SANTOS DA SILVA CWB9808 M.TRANS 709.26.1509677 0001 11/02/2026 365817  /2026 
ANTONIA ALBERTINA MOREIRA MENEZES FNY2C23 M.TRANS 709.26.1554027 0001 20/02/2026 383126  /2026 
ANTONIA ALMEIDA MALAQUIAS SANTOS FBZ7696 M.TRANS 709.26.3701669 0001 05/02/2026 398101  /2026 
ANTONIA ALVES DE ALMEIDA GIY2G16 M.TRANS 709.26.1548000 0001 20/02/2026 380099  /2026 
ANTONIA ALVES DO CARMO IRMA DQH0H36 M.TRANS 709.26.1522859 0001 12/02/2026 372412  /2026 
ANTONIA ALVES DOS SANTOS 521.444.004.000 IPTU   101.26.0238322 0002 12/02/2026 342768  /2026 
ANTONIA ANA DE LIMA 511.001.048.279 IPTU   101.24.3203899 0006 24/02/2026 321458  /2026 
ANTONIA ANTONILDA SILVA 510.217.003.000 IPTU   101.26.0219956 0002 12/02/2026 340271  /2026 
ANTONIA APARECIDA DE ALMEIDA 534.145.141.000 CIP    105.26.0279636 0002 27/02/2026 350327  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 319

ANTONIA APARECIDA GOMES 024.019.091.374 IPTU   101.26.0162458 0002 23/02/2026 334697  /2026 
ANTONIA APARECIDA PEREIRA ALENCAR 031.137.010.000 IPTU   101.26.0202987 0002 16/02/2026 338243  /2026 
ANTONIA APARECIDA SILVA DUARTE RFH6C10 M.TRANS 709.26.1534891 0001 12/02/2026 378145  /2026 
ANTONIA BATISTA DE SOUZA 005.061.006.013 IPTU   101.26.0055275 0002 12/02/2026 326902  /2026 
ANTONIA BERNARDINO ALFACE 021.048.039.000 IPTU   101.26.0153223 0002 14/02/2026 333919  /2026 
ANTONIA BIANO DE SOUZA SANTOS 511.001.048.255 IPTU   101.24.3203851 0006 24/02/2026 321445  /2026 
ANTONIA BIANO DE SOUZA SANTOS 511.001.048.255 IPTU   101.26.0225634 0002 13/02/2026 341086  /2026 
ANTONIA BRENA MENDES DE SOUSA 511.001.048.247 IPTU   101.24.3203835 0006 24/02/2026 321441  /2026 
ANTONIA BRENA MENDES DE SOUSA 511.001.048.247 IPTU   101.26.0225626 0002 13/02/2026 341083  /2026 
ANTONIA CASTILHO GOMIERO - ESPOLIO 013.020.027.000 IPTU   101.26.0110816 0002 12/02/2026 330340  /2026 
ANTONIA CAVALCANTE DE SOUSA 511.001.048.209 IPTU   101.26.0225588 0002 13/02/2026 341072  /2026 
ANTONIA CELECINA DE CARVALHO SILVA 012.015.003.004 IPTU   101.26.0102966 0002 13/02/2026 329842  /2026 
ANTONIA CONCALVES DOS SANTOS 510.106.047.000 IPTU   101.25.3404305 0006 16/02/2026 322242  /2026 
ANTONIA CONCALVES DOS SANTOS 510.106.047.000 IPTU   101.26.0218766 0002 12/02/2026 340104  /2026 
ANTONIA CONCALVES DOS SANTOS 510.106.047.000 IPTU   101.25.3458184 0005 07/02/2026 322287  /2026 
ANTONIA CONCALVES DOS SANTOS 510.106.047.000 IPTU   101.25.3458185 0005 07/02/2026 322288  /2026 
ANTONIA CONCALVES DOS SANTOS 510.106.047.000 IPTU   101.25.3379161 0007 26/02/2026 322198  /2026 
ANTONIA CRISTIANE CABRAL DA SILVA 533.214.050.000 IPTU   101.26.0261505 0002 14/02/2026 346072  /2026 
ANTONIA CRISTIANE CABRAL DA SILVA 533.214.050.000 IPTU   101.25.2634721 0011 28/02/2026 322045  /2026 
ANTONIA CRISTIANE DE SOUZA TAVEIRA CFD5A07 M.TRANS 709.26.1507712 0001 11/02/2026 364766  /2026 
ANTONIA DA SILVA BARROS FDP7785 M.TRANS 709.26.1567221 0001 26/02/2026 389741  /2026 
ANTONIA DAMASCENO DA SILVA 030.165.002.074 IPTU   101.26.0196516 0002 14/02/2026 337579  /2026 
ANTONIA DE ARAUJO FRANCISCO 510.214.023.000 CIP    105.26.0277294 0002 27/02/2026 349308  /2026 
ANTONIA DE FARIA 524.116.003.001 IPTU   101.26.0243375 0002 13/02/2026 343461  /2026 
ANTONIA DE FARIA CIVOLANI 029.059.014.000 IPTU   101.26.0187415 0002 12/02/2026 336734  /2026 
ANTONIA DE FATIMA CATHARIN DE OLIVEIRA 532.131.017.000 IPTU   101.26.0256296 0002 12/02/2026 345135  /2026 
ANTONIA DE FATIMA FARIA BARBOZA 510.258.038.000 IPTU   101.26.0221021 0002 12/02/2026 340429  /2026 
ANTONIA DE OURO DOS ANJOS 030.165.003.026 IPTU   101.26.0196628 0001 26/01/2026 337598  /2026 
ANTONIA DE OURO DOS ANJOS 030.165.003.026 IPTU   101.26.0196628 0002 14/02/2026 337599  /2026 
ANTONIA DE PAIVA TEIXEIRA PIRES BAR9G41 M.TRANS 709.26.1545407 0001 20/02/2026 378813  /2026 
ANTONIA DE SOUSA 532.016.009.000 IPTU   101.26.0249035 0002 12/02/2026 344052  /2026 
ANTONIA DONISETI DE OLIVEIRA GGC4E83 M.TRANS 709.26.1517046 0001 11/02/2026 369452  /2026 
ANTONIA DOS SANTOS LEITE 015.015.035.000 IPTU   101.26.0116879 0002 12/02/2026 330814  /2026 
ANTONIA DOS SANTOS LIMA GGU8C45 M.TRANS 709.26.1526467 0001 12/02/2026 374160  /2026 
ANTONIA DUARTE LIMA DEJ7625 M.TRANS 709.26.1556685 0001 20/02/2026 384440  /2026 
ANTONIA DUARTE LIMA DEJ7625 M.TRANS 709.26.1519911 0001 11/02/2026 370926  /2026 
ANTONIA EDNA BEZERRA 512.200.013.196 IPTU   101.26.0232629 0002 12/02/2026 342122  /2026 
ANTONIA ELIZABETE PARISI PIERI EKQ6F55 M.TRANS 709.26.1552043 0001 20/02/2026 382082  /2026 
ANTONIA ESTELITA DE SOUSA TUBINI FFV7731 M.TRANS 709.26.1555507 0001 20/02/2026 383832  /2026 
ANTONIA ESTELITA DE SOUSA TUBINI FFV7731 M.TRANS 709.26.1566439 0001 26/02/2026 389352  /2026 
ANTONIA EUZIMAR VENTURA 534.112.001.000 IPTU   101.26.0266305 0002 14/02/2026 346752  /2026 
ANTONIA FERREIRA DE LIMA 533.209.061.000 IPTU   101.26.0261215 0002 20/02/2026 346026  /2026 
ANTONIA FLORIS FERNANDES - ESPOLIO 001.018.105.017 IPTU   101.26.0002094 0002 12/02/2026 322658  /2026 
ANTONIA FRANCISCA DE MATOS EIK1E42 M.TRANS 709.26.3694925 0001 05/02/2026 394901  /2026 
ANTONIA FRANCISCA NUNES GOMES BAP9E64 M.TRANS 709.26.3701202 0001 05/02/2026 397855  /2026 
ANTONIA FREIRE DE OLIVEIRA 534.003.044.000 IPTU   101.26.0264297 0002 14/02/2026 346441  /2026 
ANTONIA GONCALVES OTONI 512.100.063.230 IPTU   101.26.0231993 0002 12/02/2026 341958  /2026 
ANTONIA INACIO DOS SANTOS ELD3B67 M.TRANS 709.26.1530890 0001 12/02/2026 376048  /2026 
ANTONIA INEZ DEODATO DE OLIVEIRA EFQ1A19 M.TRANS 709.26.3692563 0001 05/02/2026 393745  /2026 
ANTONIA IRANEIDE MONTE DA SILVA BWE8G38 M.TRANS 709.26.1522517 0001 12/02/2026 372230  /2026 
ANTONIA IVANIRA SOUSA SILVA 533.254.011.000 IPTU   101.26.0263096 0002 14/02/2026 346262  /2026 
ANTONIA IVONETE COSTA 026.011.065.000 IPTU   101.26.0175320 0002 12/02/2026 335725  /2026 
ANTONIA J DA L NASCIMENTO FKW9F76 M.TRANS 709.26.1510048 0001 11/02/2026 365995  /2026 
ANTONIA JAILMA ALVES 032.073.064.025 IPTU   101.26.0207416 0002 16/02/2026 338757  /2026 
ANTONIA JOSE DE OLIVEIRA 030.165.002.039 IPTU   101.26.0196481 0002 14/02/2026 337572  /2026 
ANTONIA JOSE SANTOS DVR5J61 M.TRANS 709.26.1557942 0001 20/02/2026 385087  /2026 
ANTONIA JOSEFA SEVERINA DE SOUSA ENS9F16 M.TRANS 709.26.3706160 0001 05/02/2026 400342  /2026 
ANTONIA JOSEFA SEVERINA DE SOUSA 534.104.027.000 CIP    105.26.0279328 0002 27/02/2026 350165  /2026 
ANTONIA JOSEFA SEVERINA DE SOUSA - USUFRUTUARIA 534.104.005.000 IPTU   101.26.0265802 0002 14/02/2026 346677  /2026 
ANTONIA JULIANA DA LUZ NASCIMENTO TIV4G90 M.TRANS 709.26.1535483 0001 12/02/2026 378490  /2026 
ANTONIA KELMA DO NASCIMENTO PEREIRA DTN7423 M.TRANS 709.26.3706404 0001 05/02/2026 400481  /2026 
ANTONIA KELMA DO NASCIMENTO PEREIRA DTN7423 M.TRANS 709.26.1573250 0001 26/02/2026 392931  /2026 
ANTONIA LERISVAN PINHEIRO FERNANDES ISS CC 705.25.3301701 0008 24/02/2026 363212  /2026 
ANTONIA LIMA DA SILVA 030.054.036.015 IPTU   101.26.0192806 0002 14/02/2026 337212  /2026 
ANTONIA LIMA TESTA EML8262 M.TRANS 709.26.1531281 0001 12/02/2026 376244  /2026 
ANTONIA LOPES FERREIRA 510.227.003.000 IPTU   101.26.0220115 0002 12/02/2026 340294  /2026 
ANTONIA LUCIA DE ALBUQUERQUE MENEZES 524.433.058.000 IPTU   101.26.0245140 0002 13/02/2026 343708  /2026 
ANTONIA LUIZA DA CONCEICAO 534.107.027.000 CIP    105.26.0279337 0002 27/02/2026 350169  /2026 
ANTONIA LUZIVAN PAULINO DA SILVA ENE1F26 M.TRANS 709.26.3702774 0001 05/02/2026 398632  /2026 
ANTONIA MAGRINI MARIOTTO 030.122.033.000 IPTU   101.26.0195112 0002 14/02/2026 337454  /2026 
ANTONIA MARCHIOLI 003.055.032.000 IPTU   101.26.0034820 0002 16/02/2026 325184  /2026 
ANTONIA MARCIA ALVES SILVA 532.068.073.000 IPTU   101.26.0251085 0002 12/02/2026 344258  /2026 
ANTONIA MARIA DE ABREU 030.167.003.119 IPTU   101.26.0196911 0002 14/02/2026 337645  /2026 
ANTONIA MARIA DE LIMA 532.100.251.074 IPTU   101.26.0254502 0002 12/02/2026 344857  /2026 
ANTONIA MARIA DOS SANTOS SWP8D21 M.TRANS 709.26.3696619 0001 05/02/2026 395726  /2026 
ANTONIA MARTA SANTOS BARBOSA 003.045.021.029 IPTU   101.26.0029725 0002 16/02/2026 324542  /2026 
ANTONIA MARTA SANTOS BARBOSA 003.045.021.029 IPTU   101.25.0029563 0011 16/11/2025 321568  /2026 
ANTONIA MARTA SANTOS BARBOSA 003.045.021.029 IPTU   101.25.0029563 0012 16/12/2025 321569  /2026 
ANTONIA MARTA SANTOS BARBOSA 003.045.021.029 IPTU   101.25.0029563 0010 16/10/2025 321567  /2026 
ANTONIA MARTINS GOLHIARDI 005.038.031.000 IPTU   101.26.0053620 0002 12/02/2026 326749  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 320

ANTONIA MAXIMO DA SILVA KZD6D12 M.TRANS 709.26.1559395 0001 26/02/2026 385686  /2026 
ANTONIA MAXIMO DA SILVA 511.001.027.145 IPTU   101.26.0225040 0002 13/02/2026 340967  /2026 
ANTONIA MOREIRA CAMPELO 534.131.051.000 IPTU   101.26.0267217 0002 14/02/2026 346931  /2026 
ANTONIA MOREIRA DA SILVA - ESPOLIO 020.007.002.000 IPTU   101.26.0142753 0002 13/02/2026 332880  /2026 
ANTONIA NEIDE MELO ARAUJO 015.029.026.308 IPTU   101.26.0118386 0002 12/02/2026 330942  /2026 
ANTONIA NOBRE S SOARES GHO7I54 M.TRANS 709.26.1571940 0001 26/02/2026 392240  /2026 
ANTONIA NOGUEIRA DE QUEIROZ SILVA 026.011.057.000 IPTU   101.26.0175312 0002 12/02/2026 335719  /2026 
ANTONIA OLIVEIRA DE JESUS CVA1D29 M.TRANS 709.26.1568819 0001 26/02/2026 390601  /2026 
ANTONIA PAULA DA SILVA GONCALVES OYW2D22 M.TRANS 709.26.1557800 0001 20/02/2026 385003  /2026 
ANTONIA PERCILIA DE OLIVEIRA - ESPOLIO 031.055.010.000 IPTU   101.26.0199648 0002 16/02/2026 337891  /2026 
ANTONIA PEREIRA DE OLIVEIRA TIR6I50 M.TRANS 709.26.3703487 0001 05/02/2026 398982  /2026 
ANTONIA PEREIRA FONTES 030.046.119.152 IPTU   101.26.0192411 0002 14/02/2026 337157  /2026 
ANTONIA PIRES BONICIO 001.018.105.142 IPTU   101.26.0002219 0002 12/02/2026 322668  /2026 
ANTONIA PORTELA MACHADO GFU2F65 M.TRANS 709.26.1559712 0001 26/02/2026 385856  /2026 
ANTONIA REGIA DE SOUSA MONTEIRO CZK2I83 M.TRANS 709.26.3692811 0001 05/02/2026 393870  /2026 
ANTONIA RIBEIRO DELGADO FERNANDES - ESPOLIO 010.022.026.000 IPTU   101.26.0090174 0002 13/02/2026 329062  /2026 
ANTONIA RIBEIRO LIMA 534.117.009.000 IPTU   101.26.0266417 0002 14/02/2026 346766  /2026 
ANTONIA ROCHA FLOR 026.011.062.000 IPTU   101.26.0175317 0002 12/02/2026 335723  /2026 
ANTONIA RODRIGUES FFS3973 M.TRANS 709.26.1572305 0001 26/02/2026 392418  /2026 
ANTONIA RODRIGUES CRUZ 521.438.016.000 IPTU   101.26.0238240 0002 12/02/2026 342759  /2026 
ANTONIA SALVADOR ANDRADE 028.003.004.000 IPTU   101.26.0183860 0002 12/02/2026 336471  /2026 
ANTONIA SANT ANNA DOS SANTOS EQL0684 M.TRANS 709.26.1551210 0001 20/02/2026 381683  /2026 
ANTONIA SANT ANNA DOS SANTOS EQL0684 M.TRANS 709.26.1514760 0001 11/02/2026 368220  /2026 
ANTONIA SANTOS DE ARAUJO FKY4036 M.TRANS 709.26.1515338 0001 11/02/2026 368534  /2026 
ANTONIA SANTOS DE ARAUJO FKY4036 M.TRANS 709.26.3701854 0001 05/02/2026 398191  /2026 
ANTONIA SANTOS DE OLIVEIRA 522.048.021.000 IPTU   101.26.0240368 0002 12/02/2026 343050  /2026 
ANTONIA SAVOLDELLI MARCHIONI 001.050.017.000 IPTU   101.26.0009270 0002 12/02/2026 323057  /2026 
ANTONIA SILVA A R SERVICOS M E MFH5546 M.TRANS 709.26.1550620 0001 20/02/2026 381402  /2026 
ANTONIA SILVA A R SERVICOS M E MFH5546 M.TRANS 709.26.1511392 0001 11/02/2026 366649  /2026 
ANTONIA STACHIACHE 015.041.022.000 IPTU   101.26.0119314 0002 12/02/2026 331007  /2026 
ANTONIA SUELI ROCHA BONINI 003.047.016.337 IPTU   101.26.0032895 0002 16/02/2026 324950  /2026 
ANTONIA TEODOZIO 030.046.117.048 IPTU   101.26.0192206 0002 14/02/2026 337118  /2026 
ANTONIA TORE-ESPOLIO 029.038.034.000 IPTU   101.26.0186613 0002 12/02/2026 336683  /2026 
ANTONIA VALDECI SOARES DO NASCIMENTO FRC4603 M.TRANS 709.26.1560208 0001 26/02/2026 386140  /2026 
ANTONIA VIEIRA DE SOUZA 522.013.007.000 IPTU   101.25.3541772 0004 18/02/2026 322398  /2026 
ANTONIA VIEIRA VIANA 024.019.137.062 IPTU   101.26.0162868 0002 13/02/2026 334765  /2026 
ANTONIEL GOMES DA SILVA 522.123.043.000 IPTU   101.26.0241246 0002 12/02/2026 343125  /2026 
ANTONIEL MARTINS SOUZA 003.047.017.329 IPTU   101.26.0033882 0002 16/02/2026 325089  /2026 
ANTONIETA BAGANHA DE OLIVEIRA - ESPOLIO 018.067.025.000 IPTU   101.26.0136328 0002 16/02/2026 332361  /2026 
ANTONIETA BARBOSA PINTO EUG9335 M.TRANS 709.26.1551415 0001 20/02/2026 381775  /2026 
ANTONIETA DA MONTEIRA BETHKE EIP0660 M.TRANS 709.26.1511432 0001 11/02/2026 366671  /2026 
ANTONIETA FERREIRA DA SILVA 026.011.056.000 IPTU   101.26.0175311 0002 12/02/2026 335718  /2026 
ANTONIETA GIORGIO DE OLIVEIRA FRQ1I55 M.TRANS 709.26.1506632 0001 11/02/2026 364226  /2026 
ANTONILSON FERNANDES DE ARAUJO 532.002.015.015 IPTU   101.26.0248348 0002 12/02/2026 343996  /2026 
ANTONILSON FERNANDES DE ARAUJO TKM2C71 M.TRANS 709.26.1532030 0001 12/02/2026 376626  /2026 
ANTONINO FERREIRA DE SOUZA 031.090.028.000 IPTU   101.26.0201025 0002 16/02/2026 338062  /2026 
ANTONINO FERREIRA DE SOUZA 031.147.004.000 IPTU   101.26.0203555 0002 16/02/2026 338308  /2026 
ANTONIO ABDALLAH CURY - ESPOLIO 001.050.098.011 IPTU   101.26.0009520 0002 12/02/2026 323072  /2026 
ANTONIO ABIB DE SOUSA FRR0956 M.TRANS 709.26.1552734 0001 20/02/2026 382434  /2026 
ANTONIO ABIB DE SOUSA FRR0956 M.TRANS 709.26.3699399 0001 05/02/2026 396979  /2026 
ANTONIO ABIB DE SOUSA FRR0956 M.TRANS 709.26.1551459 0001 20/02/2026 381798  /2026 
ANTONIO ABIB DE SOUSA FRR0956 M.TRANS 709.26.1512479 0001 11/02/2026 367164  /2026 
ANTONIO ABIB DE SOUSA FRR0956 M.TRANS 709.26.1551609 0001 20/02/2026 381870  /2026 
ANTONIO ADEMIR RIBEIRO RODRIGUES FYJ8D39 M.TRANS 709.26.1553673 0001 20/02/2026 382927  /2026 
ANTONIO ADILSON MACHADO DE PAULO 032.077.028.000 IPTU   101.26.0208264 0002 16/02/2026 338917  /2026 
ANTONIO ADRIANO DOS SANTOS 021.025.004.000 IPTU   101.26.0151761 0002 14/02/2026 333795  /2026 
ANTONIO AFFONSO 512.003.012.000 IPTU   101.26.0227053 0002 12/02/2026 341403  /2026 
ANTONIO AFONSO LOLEGI 523.105.013.000 IPTU   101.26.0241835 0002 12/02/2026 343186  /2026 
ANTONIO AGOSTINHO FERREIRA 021.097.070.000 IPTU   101.26.0155137 0002 14/02/2026 334086  /2026 
ANTONIO ALBERTI 014.006.013.002 IPTU   101.26.0114584 0002 12/02/2026 330598  /2026 
ANTONIO ALBERTI 014.006.013.001 IPTU   101.26.0114583 0002 12/02/2026 330597  /2026 
ANTONIO ALCEU DOS SANTOS 031.129.005.000 IPTU   101.26.0202680 0002 16/02/2026 338203  /2026 
ANTONIO ALEXANDRE ALVES DOS SANTOS 402.006.032.000 IPTU   101.26.0216190 0002 13/02/2026 339715  /2026 
ANTONIO ALEXANDRE PAOLINI 012.090.027.008 IPTU   101.26.0108017 0002 13/02/2026 330210  /2026 
ANTONIO ALVARES 523.304.040.000 IPTU   101.26.0242161 0002 23/02/2026 343243  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.002 IPTU   101.26.0149420 0002 14/02/2026 333573  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.005 IPTU   101.26.0149423 0002 14/02/2026 333576  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.001 IPTU   101.26.0149419 0002 14/02/2026 333572  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.006 IPTU   101.26.0149424 0002 14/02/2026 333577  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.007 IPTU   101.26.0149425 0002 14/02/2026 333578  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.008 IPTU   101.26.0149426 0002 14/02/2026 333579  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.004 IPTU   101.26.0149422 0002 14/02/2026 333575  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.009 IPTU   101.26.0149427 0002 14/02/2026 333580  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.007.059.003 IPTU   101.26.0149421 0002 14/02/2026 333574  /2026 
ANTONIO ALVAREZ ALVAREZ 021.012.004.000 IPTU   101.26.0151029 0002 14/02/2026 333732  /2026 
ANTONIO ALVES DCW9536 M.TRANS 709.26.1551735 0001 20/02/2026 381934  /2026 
ANTONIO ALVES - ESPOLIO 018.015.154.000 IPTU   101.26.0132560 0002 16/02/2026 331998  /2026 
ANTONIO ALVES BENEVIDES 024.025.022.000 IPTU   101.26.0164599 0002 13/02/2026 334935  /2026 
ANTONIO ALVES DA SILVA GAG1I95 M.TRANS 709.26.1555147 0001 20/02/2026 383648  /2026 
ANTONIO ALVES DA SILVA GAG1I95 M.TRANS 709.26.1568235 0001 26/02/2026 390265  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 321

ANTONIO ALVES DA SILVA ETX6F24 M.TRANS 709.26.1565827 0001 26/02/2026 389024  /2026 
ANTONIO ALVES DA SILVA OUR7E51 M.TRANS 709.26.1568862 0001 26/02/2026 390628  /2026 
ANTONIO ALVES DE MESQUITA 410.046.011.000 IPTU   101.26.0217463 0002 12/02/2026 339914  /2026 
ANTONIO ALVES DE MESQUITA 410.046.011.000 IPTU   101.25.2725690 0009 03/02/2026 322093  /2026 
ANTONIO ALVES DE OLIVEIRA FILHO 512.030.056.000 IPTU   101.26.0229806 0002 12/02/2026 341686  /2026 
ANTONIO ALVES DE SOUZA 021.097.079.000 IPTU   101.26.0155145 0002 14/02/2026 334088  /2026 
ANTONIO ALVES DO NASCIMENTO 530.306.048.000 IPTU   101.26.0246997 0002 12/02/2026 343900  /2026 
ANTONIO ALVES DOS SANTOS 032.053.016.000 IPTU   101.26.0206199 0002 16/02/2026 338547  /2026 
ANTONIO ALVES DOS SANTOS DCW1518 M.TRANS 709.26.1518900 0001 11/02/2026 370389  /2026 
ANTONIO ALVES FERREIRA OMH6032 M.TRANS 709.26.1531381 0001 12/02/2026 376297  /2026 
ANTONIO ALVES REIS - ESPOLIO 031.140.006.000 IPTU   101.26.0203087 0002 16/02/2026 338255  /2026 
ANTONIO AMADEU DOS SANTOS - ESPOLIO 532.315.037.000 CIP    105.26.0278901 0002 27/02/2026 349967  /2026 
ANTONIO AMARAL RAMOS 510.102.038.000 IPTU   101.26.0218438 0002 12/02/2026 340043  /2026 
ANTONIO AMARO DA SILVA EGQ3458 M.TRANS 709.26.3700679 0001 05/02/2026 397580  /2026 
ANTONIO AMARO FILHO - ME 128.909 MULTA  704.25.3690595 0001 03/02/2026 362901  /2026 
ANTONIO AMINTAS DE JESUS MACEDO 004.033.013.000 IPTU   101.26.0042270 0002 13/02/2026 325850  /2026 
ANTONIO AMORIM XAVIER EZA5678 M.TRANS 709.26.3694958 0001 05/02/2026 394919  /2026 
ANTONIO ANACLETO 533.255.003.000 IPTU   101.26.0263109 0002 14/02/2026 346265  /2026 
ANTONIO ANCHIETA MOURA 025.064.079.000 IPTU   101.26.0170923 0002 16/02/2026 335402  /2026 
ANTONIO ANCHIETA MOURA 025.023.162.000 IPTU   101.26.0168438 0002 16/02/2026 335238  /2026 
ANTONIO ANCHIETA MOURA P.PUBL 707.26.0281427 0002 28/02/2026 363577  /2026 
ANTONIO ANDERSON VITOR LIMA CGA9962 M.TRANS 709.26.1554808 0001 20/02/2026 383484  /2026 
ANTONIO ANDRE FILHO 532.069.042.000 IPTU   101.26.0251132 0002 12/02/2026 344262  /2026 
ANTONIO ANDRE LEITAO - ME 211.260 TFSANIT 407.26.0259303 0001 25/02/2026 353710  /2026 
ANTONIO ANDRIANI - ESPOLIO 005.008.027.000 IPTU   101.26.0050629 0002 12/02/2026 326472  /2026 
ANTONIO ANTONINO DA SILVA DNU2837 M.TRANS 709.26.3702938 0001 05/02/2026 398705  /2026 
ANTONIO ANTONINO DA SILVA DNU2837 M.TRANS 709.26.1555259 0001 20/02/2026 383698  /2026 
ANTONIO APARECIDO DE LIMA XAVIER 534.302.085.000 IPTU   101.26.0268331 0002 14/02/2026 347124  /2026 
ANTONIO APARECIDO GODOI ERZ3057 M.TRANS 709.26.1507284 0001 11/02/2026 364545  /2026 
ANTONIO APARECIDO MOTA 015.100.045.000 IPTU   101.26.0122044 0002 12/02/2026 331228  /2026 
ANTONIO APARECIDO MOTA 004.109.076.223 IPTU   101.26.0049082 0002 13/02/2026 326400  /2026 
ANTONIO APARECIDO MOTA 004.047.062.072 IPTU   101.26.0044004 0002 13/02/2026 325986  /2026 
ANTONIO APARECIDO PLACA - ESPOLIO 006.059.007.000 IPTU   101.26.0066257 0002 12/02/2026 327679  /2026 
ANTONIO APARECIDO POSSEBON DIF1I28 M.TRANS 709.26.3691703 0001 05/02/2026 393317  /2026 
ANTONIO APARECIDO POSSEBON DIF1I28 M.TRANS 709.26.1545531 0001 20/02/2026 378877  /2026 
ANTONIO APARECIDO POSSEBON DIF1I28 M.TRANS 709.26.1558800 0001 26/02/2026 385357  /2026 
ANTONIO APARECIDO POSSEBON DIF1I28 M.TRANS 709.26.1520952 0001 12/02/2026 371383  /2026 
ANTONIO ARAO DOS SANTOS FILHO 030.167.003.090 IPTU   101.26.0196882 0002 14/02/2026 337641  /2026 
ANTONIO ARAUJO ALCARPE 023.051.079.029 IPTU   101.26.0159016 0002 12/02/2026 334392  /2026 
ANTONIO ARCANJO GABRIEL 620.534.009.000 IPTU   101.26.0271814 0002 12/02/2026 347691  /2026 
ANTONIO ARCANJO GABRIEL 032.032.038.000 GAM    802.25.3506049 0001 03/02/2026 400877  /2026 
ANTONIO ARCANJO GABRIEL 032.032.038.000 IPTU   101.26.0205590 0002 16/02/2026 338492  /2026 
ANTONIO ARROYO BISSO 005.027.006.000 IPTU   101.26.0052969 0002 12/02/2026 326685  /2026 
ANTONIO ARRUDA CARVALHO FOC8D95 M.TRANS 709.26.1532200 0001 12/02/2026 376703  /2026 
ANTONIO ARTUR DE LAVOR 532.069.039.000 IPTU   101.26.0251129 0002 12/02/2026 344261  /2026 
ANTONIO ASCARIS ATANES GONCALVES - ESPOLIO 402.034.002.000 IPTU   101.26.0216679 0002 13/02/2026 339819  /2026 
ANTONIO ASCARIS ATANES GONCALVES - ESPOLIO 402.034.002.000 CIP    105.26.0277120 0002 27/02/2026 349244  /2026 
ANTONIO AUGUSTO CELESTE BARRETO GGM7A74 M.TRANS 709.26.1517348 0001 11/02/2026 369591  /2026 
ANTONIO AUGUSTO DESCROVE EJM9I47 M.TRANS 709.26.3696322 0001 05/02/2026 395576  /2026 
ANTONIO AUGUSTO FEVEREIRO 009.082.058.112 IPTU   101.26.0087082 0002 13/02/2026 328927  /2026 
ANTONIO AUGUSTO RODRIGUES - ESPOLIO 511.304.005.000 IPTU   101.26.0226891 0002 13/02/2026 341374  /2026 
ANTONIO AUGUSTO RODRIGUES - ESPOLIO 511.304.004.000 IPTU   101.26.0226890 0002 13/02/2026 341373  /2026 
ANTONIO AVELINO PEREIRA - ESPOLIO 033.092.028.000 IPTU   101.26.0213363 0002 01/02/2026 339394  /2026 
ANTONIO AZARIAS PINHEIRO 013.069.050.000 IPTU   101.26.0114248 0002 12/02/2026 330568  /2026 
ANTONIO BAHIA DOS SANTOS BBG4H97 M.TRANS 709.26.1557041 0001 20/02/2026 384608  /2026 
ANTONIO BALDENEBRO NETO 025.102.001.099 IPTU   101.26.0172543 0002 16/02/2026 335493  /2026 
ANTONIO BARALDI 510.205.016.043 IPTU   101.26.0219566 0002 12/02/2026 340205  /2026 
ANTONIO BARBOSA SANTOS DST3686 M.TRANS 709.26.1558266 0001 20/02/2026 385282  /2026 
ANTONIO BARBOSA SANTOS DST3686 M.TRANS 709.26.1556595 0001 20/02/2026 384387  /2026 
ANTONIO BARBOSA SOBRINHO 031.136.069.000 IPTU   101.26.0202966 0002 16/02/2026 338239  /2026 
ANTONIO BARREIRA PENA 015.013.030.002 IPTU   101.26.0116776 0002 12/02/2026 330804  /2026 
ANTONIO BARREIRA PENA 015.013.007.000 IPTU   101.26.0116755 0002 12/02/2026 330802  /2026 
ANTONIO BARREIRA PENA 015.013.006.003 IPTU   101.26.0116754 0002 12/02/2026 330801  /2026 
ANTONIO BARREIRA PENA 015.013.006.001 IPTU   101.26.0116752 0002 12/02/2026 330799  /2026 
ANTONIO BARREIRA PENA 015.013.030.001 IPTU   101.26.0116775 0002 12/02/2026 330803  /2026 
ANTONIO BARREIRA PENA 015.013.006.002 IPTU   101.26.0116753 0002 12/02/2026 330800  /2026 
ANTONIO BASILIO 021.064.017.000 IPTU   101.26.0153975 0002 14/02/2026 333985  /2026 
ANTONIO BATISTA DA SILVA 026.044.032.000 IPTU   101.26.0176093 0002 12/02/2026 335807  /2026 
ANTONIO BATISTA DA SILVA 524.219.003.000 IPTU   101.26.0243848 0002 13/02/2026 343540  /2026 
ANTONIO BATISTA GOMES 032.073.064.053 IPTU   101.26.0207444 0002 16/02/2026 338763  /2026 
ANTONIO BATISTA MOREIRA 512.025.115.000 IPTU   101.26.0228910 0002 12/02/2026 341590  /2026 
ANTONIO BATISTA PERES - ESPOLIO 023.042.006.000 IPTU   101.26.0158666 0002 12/02/2026 334350  /2026 
ANTONIO BATISTA POSSE 030.046.119.154 IPTU   101.26.0192413 0002 14/02/2026 337158  /2026 
ANTONIO BENEDETTI 031.111.032.000 IPTU   101.26.0201784 0002 16/02/2026 338131  /2026 
ANTONIO BENEDITO DA SILVA PEREIRA LMJ4I41 M.TRANS 709.26.3706486 0001 05/02/2026 400530  /2026 
ANTONIO BENEDITO DE SOUZA DWL1H04 M.TRANS 709.26.1564890 0001 26/02/2026 388559  /2026 
ANTONIO BENEDITO DOS SANTOS 030.046.115.129 IPTU   101.26.0191931 0002 14/02/2026 337089  /2026 
ANTONIO BENEDITO NETO 510.100.048.029 IPTU   101.26.0217982 0002 12/02/2026 339983  /2026 
ANTONIO BENEVENUTO DE OLIVEIRA BZL4790 M.TRANS 709.26.1553930 0001 20/02/2026 383074  /2026 
ANTONIO BENEVIDES MONTEIRO TLI2J66 M.TRANS 709.26.1550521 0001 20/02/2026 381349  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 322

ANTONIO BENTO DE LIMA FHT2A75 M.TRANS 709.26.1565835 0001 26/02/2026 389030  /2026 
ANTONIO BENTO PESTANA - ESPOLIO 006.020.011.004 IPTU   101.26.0060331 0002 12/02/2026 327257  /2026 
ANTONIO BERNARDO DE MENEZES DFQ4A58 M.TRANS 709.26.3705899 0001 05/02/2026 400202  /2026 
ANTONIO BERNARDO MARQUES RODRIGUES - USUFRUTO 004.007.081.091 IPTU   101.26.0039845 0002 13/02/2026 325651  /2026 
ANTONIO BERNARDO MARQUES RODRIGUES - USUFRUTO 004.007.081.057 IPTU   101.26.0039811 0002 13/02/2026 325647  /2026 
ANTONIO BERNARDO MARQUES RODRIGUES - USUFRUTO 004.007.081.028 IPTU   101.26.0039782 0002 13/02/2026 325643  /2026 
ANTONIO BERNO 024.069.001.099 IPTU   101.26.0166149 0002 13/02/2026 335055  /2026 
ANTONIO BERTELLI 006.004.066.255 IPTU   101.26.0058134 0002 12/02/2026 327123  /2026 
ANTONIO BERTELLI 015.025.050.000 IPTU   101.26.0117298 0002 12/02/2026 330834  /2026 
ANTONIO BEZERRA DE SOUZA 523.311.002.000 IPTU   101.26.0242278 0002 12/02/2026 343269  /2026 
ANTONIO BEZERRA DOS SANTOS P.PUBL 707.25.3436899 0006 20/02/2026 363376  /2026 
ANTONIO BEZERRA DOS SANTOS P.PUBL 707.25.3436904 0006 20/02/2026 363381  /2026 
ANTONIO BEZERRA DOS SANTOS P.PUBL 707.25.3436902 0006 20/02/2026 363379  /2026 
ANTONIO BEZERRA DOS SANTOS P.PUBL 707.26.0281757 0002 28/02/2026 363668  /2026 
ANTONIO BEZERRA DOS SANTOS P.PUBL 707.25.3436901 0006 20/02/2026 363378  /2026 
ANTONIO BEZERRA DOS SANTOS P.PUBL 707.25.3436900 0006 20/02/2026 363377  /2026 
ANTONIO BEZERRA DOS SANTOS P.PUBL 707.25.3436903 0006 20/02/2026 363380  /2026 
ANTONIO BISPO DA SILVA EAI5616 M.TRANS 709.26.1532707 0001 12/02/2026 376951  /2026 
ANTONIO BOCCONE 623.410.005.000 IPTUTCE 103.26.0273034 0002 16/02/2026 348204  /2026 
ANTONIO BOTELHO GUIMARAES EUG3A32 M.TRANS 709.26.1532623 0001 12/02/2026 376911  /2026 
ANTONIO BRAGA SOBRINHO 032.040.028.000 IPTU   101.25.3564707 0003 02/02/2026 322430  /2026 
ANTONIO BRANCO RUBIA 029.082.021.000 IPTU   101.26.0188463 0002 12/02/2026 336811  /2026 
ANTONIO BRAZIL DE ARAUJO - ESPOLIO 623.713.007.000 IPTUTCE 103.26.0273562 0002 16/02/2026 348445  /2026 
ANTONIO BRUNO 010.018.046.044 IPTU   101.26.0089755 0002 13/02/2026 329043  /2026 
ANTONIO BULHOES 532.100.028.106 IPTU   101.26.0252243 0002 12/02/2026 344390  /2026 
ANTONIO C S DOS SANTOS JUNIOR GFE7H48 M.TRANS 709.26.1562619 0001 26/02/2026 387381  /2026 
ANTONIO CALACA DE SOUZA 534.116.010.000 IPTU   101.26.0266380 0002 14/02/2026 346764  /2026 
ANTONIO CAMPANHOLO 031.128.010.000 IPTU   101.26.0202599 0002 16/02/2026 338193  /2026 
ANTONIO CAMPOS FILHO 620.106.040.000 IPTU   101.26.0270556 0002 12/02/2026 347488  /2026 
ANTONIO CANDIDO - ESPOLIO 512.040.014.000 IPTU   101.26.0230701 0002 17/02/2026 341782  /2026 
ANTONIO CARDOSO 009.017.038.000 IPTU   101.26.0085146 0002 13/02/2026 328783  /2026 
ANTONIO CARDOSO DE JESUS FILHO GGS7G09 M.TRANS 709.26.1553876 0001 20/02/2026 383041  /2026 
ANTONIO CARDOSO NERI FILHO 532.047.027.000 IPTU   101.26.0249945 0002 12/02/2026 344139  /2026 
ANTONIO CARLOS 524.403.014.000 IPTU   101.26.0244256 0002 13/02/2026 343615  /2026 
ANTONIO CARLOS ALFREDO 017.024.056.061 IPTU   101.26.0130317 0002 12/02/2026 331859  /2026 
ANTONIO CARLOS ALVES DE OLIVEIRA EKX6F48 M.TRANS 709.26.1546226 0001 20/02/2026 379222  /2026 
ANTONIO CARLOS ALVES DE OLIVEIRA EKX6F48 M.TRANS 709.26.1559902 0001 26/02/2026 385961  /2026 
ANTONIO CARLOS ALVES FLEIRA DII7344 M.TRANS 709.26.1565068 0001 26/02/2026 388643  /2026 
ANTONIO CARLOS ANDRADE 021.059.024.000 IPTU   101.26.0153751 0002 14/02/2026 333964  /2026 
ANTONIO CARLOS ANDRADE FILHO QNF0B49 M.TRANS 709.26.3695985 0001 05/02/2026 395418  /2026 
ANTONIO CARLOS APARECIDO MARTINELLI EAL1432 M.TRANS 709.26.1551649 0001 20/02/2026 381888  /2026 
ANTONIO CARLOS ARRUDA DE MEDEIROS 008.019.052.000 IPTU   101.26.0078899 0002 12/02/2026 328492  /2026 
ANTONIO CARLOS AYOSA SOBRINHO FMA9I52 M.TRANS 709.26.1506446 0001 11/02/2026 364119  /2026 
ANTONIO CARLOS AYOSA SOBRINHO FMA9I52 M.TRANS 709.26.1526149 0001 12/02/2026 374001  /2026 
ANTONIO CARLOS AYOSA SOBRINHO FMA9I52 M.TRANS 709.26.1551643 0001 20/02/2026 381886  /2026 
ANTONIO CARLOS AZEVEDO SOUZA SILVA EMF9507 M.TRANS 709.26.1565853 0001 26/02/2026 389041  /2026 
ANTONIO CARLOS BANDEIRA DA SILVA 512.017.018.103 IPTU   101.26.0227930 0002 12/02/2026 341505  /2026 
ANTONIO CARLOS BAPTISTA 026.034.028.000 IPTU   101.26.0175832 0002 12/02/2026 335785  /2026 
ANTONIO CARLOS BERNARDES 020.085.088.000 IPTU   101.26.0147400 0002 13/02/2026 333316  /2026 
ANTONIO CARLOS BERTASSI 033.076.043.000 IPTU   101.26.0212769 0002 14/02/2026 339354  /2026 
ANTONIO CARLOS BOLOGNESE GAL9443 M.TRANS 709.26.1517512 0001 11/02/2026 369681  /2026 
ANTONIO CARLOS BONAFIM CBE7D04 M.TRANS 709.26.3697210 0001 05/02/2026 395985  /2026 
ANTONIO CARLOS BORGES DA SILVA DIF1097 M.TRANS 709.26.1518986 0001 11/02/2026 370428  /2026 
ANTONIO CARLOS BRAGA FPJ3458 M.TRANS 709.26.1551961 0001 20/02/2026 382042  /2026 
ANTONIO CARLOS CALABREZI 007.065.036.000 IPTU   101.26.0073876 0002 12/02/2026 328218  /2026 
ANTONIO CARLOS CARDOSO SOUZA FQU4A87 M.TRANS 709.26.1562460 0001 26/02/2026 387304  /2026 
ANTONIO CARLOS CASSARES - ESPOLIO 027.111.019.000 IPTU   101.26.0182378 0002 12/02/2026 336354  /2026 
ANTONIO CARLOS COSTA ARANHA - ESPOLIO 521.502.019.000 IPTU   101.26.0238448 0002 12/02/2026 342798  /2026 
ANTONIO CARLOS COSTA DE LIMA EZI5E18 M.TRANS 709.26.1569997 0001 26/02/2026 391195  /2026 
ANTONIO CARLOS COUTO 011.033.116.332 IPTU   101.26.0098263 0002 12/02/2026 329519  /2026 
ANTONIO CARLOS DA CONCEICAO DLM0294 M.TRANS 709.26.1515606 0001 11/02/2026 368671  /2026 
ANTONIO CARLOS DA COSTA BRB0B81 M.TRANS 709.26.1515591 0001 11/02/2026 368664  /2026 
ANTONIO CARLOS DA CRUZ CARVALHO EES1838 M.TRANS 709.26.3698931 0001 05/02/2026 396781  /2026 
ANTONIO CARLOS DA CRUZ CARVALHO EES1838 M.TRANS 709.26.1522741 0001 12/02/2026 372355  /2026 
ANTONIO CARLOS DA CRUZ CARVALHO EES1838 M.TRANS 709.26.1567726 0001 26/02/2026 389981  /2026 
ANTONIO CARLOS DA SILVA 004.076.045.000 IPTU   101.26.0047877 0002 23/02/2026 326305  /2026 
ANTONIO CARLOS DA SILVA 027.041.045.000 IPTU   101.26.0179927 0002 12/02/2026 336156  /2026 
ANTONIO CARLOS DE ABREU CARVALHO 011.024.025.000 IPTU   101.26.0096062 0002 12/02/2026 329397  /2026 
ANTONIO CARLOS DE ABREU HILDEBRAND 007.018.010.000 IPTU   101.26.0070949 0002 12/02/2026 328050  /2026 
ANTONIO CARLOS DE ALMEIDA DUG7J57 M.TRANS 709.26.1526398 0001 12/02/2026 374125  /2026 
ANTONIO CARLOS DE CAMPOS - ESPOLIO 015.037.043.000 IPTU   101.26.0119090 0002 12/02/2026 330993  /2026 
ANTONIO CARLOS DE JESUS RTM1H58 M.TRANS 709.26.1519769 0001 11/02/2026 370834  /2026 
ANTONIO CARLOS DE JESUS SANTANA 003.047.015.343 IPTU   101.26.0032540 0002 16/02/2026 324897  /2026 
ANTONIO CARLOS DE MOURA FKI2J02 M.TRANS 709.26.1519899 0001 11/02/2026 370914  /2026 
ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA EGB7706 M.TRANS 709.26.1559435 0001 26/02/2026 385707  /2026 
ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA GOMES FID9B00 M.TRANS 709.26.1535418 0001 12/02/2026 378448  /2026 
ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA GOMES FID9B00 M.TRANS 709.26.3692517 0001 05/02/2026 393714  /2026 
ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA GOMES 030.148.031.000 IPTU   101.26.0195897 0002 14/02/2026 337511  /2026 
ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA GOMES FID9B00 M.TRANS 709.26.1531504 0001 12/02/2026 376361  /2026 
ANTONIO CARLOS DE S S JUNIOR FQN3C50 M.TRANS 709.26.1548503 0001 20/02/2026 380339  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 323

ANTONIO CARLOS DE SOUSA EBT0002 M.TRANS 709.26.3700286 0001 05/02/2026 397384  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUSA EBT0002 M.TRANS 709.26.1531009 0001 12/02/2026 376111  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUSA EBT0002 M.TRANS 709.26.1568220 0001 26/02/2026 390256  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUSA EBT0002 M.TRANS 709.26.3701317 0001 05/02/2026 397920  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUSA EBT0002 M.TRANS 709.26.1515271 0001 11/02/2026 368496  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUSA EBT0002 M.TRANS 709.26.3700991 0001 05/02/2026 397749  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUZA - ESPOLIO 024.053.029.000 IPTU   101.26.0165212 0002 13/02/2026 334972  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUZA FILHO PXL6C32 M.TRANS 709.26.3706054 0001 05/02/2026 400294  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUZA FILHO PXL6C32 M.TRANS 709.26.1531654 0001 12/02/2026 376440  /2026 
ANTONIO CARLOS DE SOUZA USINAGEM 390.847 TFFP/FX 406.25.3690321 0002 26/02/2026 353096  /2026 
ANTONIO CARLOS DIJULI MACEDO STW9J35 M.TRANS 709.26.1563491 0001 26/02/2026 387834  /2026 
ANTONIO CARLOS DO AMARAL CBL0965 M.TRANS 709.26.1516864 0001 11/02/2026 369352  /2026 
ANTONIO CARLOS DOMINGOS EVL9H90 M.TRANS 709.26.1533482 0001 12/02/2026 377405  /2026 
ANTONIO CARLOS DOS SANTOS CEP1C33 M.TRANS 709.26.3696934 0001 05/02/2026 395869  /2026 
ANTONIO CARLOS DOS SANTOS 025.117.052.036 IPTU   101.26.0174062 0002 16/02/2026 335605  /2026 
ANTONIO CARLOS DOS SANTOS BANDEIRA DNG2G13 M.TRANS 709.26.1520440 0001 11/02/2026 371221  /2026 
ANTONIO CARLOS DOS SANTOS NETO 532.044.031.000 IPTU   101.26.0249847 0002 23/02/2026 344134  /2026 
ANTONIO CARLOS ESCUDEIRO GEL2934 M.TRANS 709.26.3704022 0001 05/02/2026 399280  /2026 
ANTONIO CARLOS FAGUNDES FQV6B55 M.TRANS 709.26.1533558 0001 12/02/2026 377441  /2026 
ANTONIO CARLOS FELIX EPL8475 M.TRANS 709.26.1531732 0001 12/02/2026 376484  /2026 
ANTONIO CARLOS FERNANDES DBX1745 M.TRANS 709.26.3704891 0001 05/02/2026 399726  /2026 
ANTONIO CARLOS FERNANDES DO MONTE 027.040.017.008 IPTU   101.26.0179886 0002 12/02/2026 336155  /2026 
ANTONIO CARLOS FERNANDES PIRES 002.054.015.292 IPTU   101.26.0021309 0002 12/02/2026 323886  /2026 
ANTONIO CARLOS FERREIRA 019.003.014.000 IPTU   101.26.0138033 0002 14/02/2026 332467  /2026 
ANTONIO CARLOS FIRMINO FQX0E15 M.TRANS 709.26.1519007 0001 11/02/2026 370440  /2026 
ANTONIO CARLOS FORMIGONI - ESPOLIO 011.016.030.000 IPTU   101.26.0095714 0002 12/02/2026 329372  /2026 
ANTONIO CARLOS GARCIA ENF7H32 M.TRANS 709.26.3696867 0001 05/02/2026 395830  /2026 
ANTONIO CARLOS GOMES FPR7F48 M.TRANS 709.26.1563062 0001 26/02/2026 387610  /2026 
ANTONIO CARLOS GOMES DA SILVA FXZ6H56 M.TRANS 709.26.1567646 0001 26/02/2026 389939  /2026 
ANTONIO CARLOS GUILHERME 532.318.013.000 CIP    105.26.0278919 0002 27/02/2026 349976  /2026 
ANTONIO CARLOS GUILHERME 532.318.013.000 IPTU   101.26.0257464 0002 12/02/2026 345358  /2026 
ANTONIO CARLOS JANUARIO EUW8J14 M.TRANS 709.26.1510171 0001 11/02/2026 366049  /2026 
ANTONIO CARLOS JOAQUIM DE CARVALHO 024.012.057.046 IPTU   101.26.0160658 0002 23/02/2026 334515  /2026 
ANTONIO CARLOS JUSTAMANTE HLK8151 M.TRANS 709.26.1550687 0001 20/02/2026 381435  /2026 
ANTONIO CARLOS LADEIRA JUNIOR GAR7J56 M.TRANS 709.26.1512153 0001 11/02/2026 367005  /2026 
ANTONIO CARLOS LEMES MARTINS 024.012.067.050 IPTU   101.26.0161172 0002 13/02/2026 334564  /2026 
ANTONIO CARLOS LEMES MARTINS 016.032.128.006 IPTU   101.26.0126726 0002 12/02/2026 331615  /2026 
ANTONIO CARLOS LIND 005.054.046.000 IPTU   101.26.0054199 0002 12/02/2026 326780  /2026 
ANTONIO CARLOS MACHADO 510.115.022.000 IPTU   101.26.0219109 0002 12/02/2026 340149  /2026 
ANTONIO CARLOS MELLO - ESPOLIO 026.018.005.000 IPTU   101.26.0175401 0002 12/02/2026 335735  /2026 
ANTONIO CARLOS MENEZES-ESPOLIO 031.024.018.000 IPTU   101.26.0198000 0002 16/02/2026 337746  /2026 
ANTONIO CARLOS MERENDINO 001.079.006.001 IPTU   101.26.0013763 0002 12/02/2026 323364  /2026 
ANTONIO CARLOS MUNHOZ GSW1998 M.TRANS 709.26.1572991 0001 26/02/2026 392765  /2026 
ANTONIO CARLOS MUNIZ CAMARA - ESPOLIO 512.011.035.000 IPTU   101.26.0227375 0002 12/02/2026 341450  /2026 
ANTONIO CARLOS NALIATO MELILLO 003.027.024.027 IPTU   101.26.0028295 0002 16/02/2026 324410  /2026 
ANTONIO CARLOS NASCIMENTO GHM8912 M.TRANS 709.26.1535178 0001 12/02/2026 378306  /2026 
ANTONIO CARLOS OLIVER COSTA 003.096.001.023 IPTU   101.26.0036187 0002 16/02/2026 325277  /2026 
ANTONIO CARLOS PEREZ - ESPOLIO 015.090.051.000 IPTU   101.26.0121737 0002 12/02/2026 331200  /2026 
ANTONIO CARLOS PINTO 005.010.047.012 IPTU   101.26.0050965 0002 12/02/2026 326499  /2026 
ANTONIO CARLOS PITA FCS7J68 M.TRANS 709.26.1572506 0001 26/02/2026 392520  /2026 
ANTONIO CARLOS PRAZERES DA COSTA 510.100.130.011 IPTU   101.26.0218371 0002 12/02/2026 340031  /2026 
ANTONIO CARLOS PROVIDELLO FML1E81 M.TRANS 709.26.3705283 0001 05/02/2026 399920  /2026 
ANTONIO CARLOS RIBEIRO 008.034.117.000 IPTU   101.26.0081191 0002 23/02/2026 328600  /2026 
ANTONIO CARLOS RODRIGUES 620.544.015.000 IPTU   101.26.0271941 0002 12/02/2026 347715  /2026 
ANTONIO CARLOS RODRIGUES 620.540.046.000 IPTU   101.26.0271914 0002 12/02/2026 347712  /2026 
ANTONIO CARLOS RODRIGUES 030.013.096.000 IPTU   101.26.0190484 0002 14/02/2026 336950  /2026 
ANTONIO CARLOS RODRIGUES COSTA 512.021.078.000 IPTU   101.26.0228369 0002 12/02/2026 341535  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920350 0001 20/01/2025 359593  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920346 0001 20/09/2024 359589  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920339 0001 20/02/2024 359582  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920343 0001 20/06/2024 359586  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920341 0001 22/04/2024 359584  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920348 0001 21/11/2024 359591  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920347 0001 21/10/2024 359590  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920342 0001 20/05/2024 359585  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920340 0001 20/03/2024 359583  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920344 0001 22/07/2024 359587  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920345 0001 21/08/2024 359588  /2026 
ANTONIO CARLOS ROSA ISSQNSN 430.26.1920349 0001 20/12/2024 359592  /2026 
ANTONIO CARLOS RUZ TRUJILO FZJ8D62 M.TRANS 709.26.1549419 0001 20/02/2026 380806  /2026 
ANTONIO CARLOS RUZ TRUJILO FZJ8D62 M.TRANS 709.26.1515076 0001 11/02/2026 368386  /2026 
ANTONIO CARLOS SANTANA GUIMARAES 006.042.047.000 IPTU   101.26.0064576 0002 12/02/2026 327537  /2026 
ANTONIO CARLOS SANTOS DE JESUS DIK6J66 M.TRANS 709.26.1546679 0001 20/02/2026 379460  /2026 
ANTONIO CARLOS SILVA 011.033.116.104 IPTU   101.26.0098035 0002 12/02/2026 329505  /2026 
ANTONIO CARLOS SILVA 030.128.009.000 IPTU   101.26.0195310 0002 14/02/2026 337479  /2026 
ANTONIO CARLOS TADINE CTU7D52 M.TRANS 709.26.3702981 0001 05/02/2026 398721  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 021.033.034.000 IPTU   101.26.0152074 0002 14/02/2026 333822  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 004.039.049.002 IPTU   101.26.0042934 0002 13/02/2026 325901  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 004.039.049.003 IPTU   101.26.0042935 0002 13/02/2026 325902  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 004.039.049.004 IPTU   101.26.0042936 0002 13/02/2026 325903  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 324

ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 030.035.010.004 IPTU   101.26.0191174 0002 14/02/2026 336999  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 030.035.010.003 IPTU   101.26.0191173 0002 14/02/2026 336998  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 004.039.049.005 IPTU   101.26.0042937 0002 13/02/2026 325904  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 025.004.148.000 IPTU   101.26.0166906 0002 16/02/2026 335119  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 021.033.033.000 IPTU   101.26.0152073 0002 14/02/2026 333821  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 030.035.010.001 IPTU   101.26.0191171 0002 14/02/2026 336996  /2026 
ANTONIO CARLOS TEIXEIRA MATIAS - ESPOLIO 030.035.010.002 IPTU   101.26.0191172 0002 14/02/2026 336997  /2026 
ANTONIO CARLOS TELLINI 183.737 TFSANIT 407.26.0258941 0001 25/02/2026 353599  /2026 
ANTONIO CARLOS VIEIRA 030.167.004.078 IPTU   101.26.0196998 0002 14/02/2026 337657  /2026 
ANTONIO CARLOS VIEIRA - ESPOLIO 031.072.039.000 IPTU   101.26.0200330 0002 16/02/2026 337974  /2026 
ANTONIO CARLOS VINHAO 001.019.045.207 IPTU   101.26.0002772 0002 12/02/2026 322708  /2026 
ANTONIO CARLOS VINHAO 001.019.045.100 IPTU   101.26.0002665 0002 12/02/2026 322697  /2026 
ANTONIO CARLOS WENCESLAU 010.029.082.002 IPTU   101.26.0091436 0002 10/02/2026 329139  /2026 
ANTONIO CARLOS XAVIER JUNIOR ENC5J94 M.TRANS 709.26.1570439 0001 26/02/2026 391408  /2026 
ANTONIO CARLOS ZEFERINO DQL5767 M.TRANS 709.26.3695157 0001 05/02/2026 395020  /2026 
ANTONIO CAROLINO DE SOUZA 031.135.006.000 IPTU   101.26.0202885 0002 16/02/2026 338228  /2026 
ANTONIO CARVALHO 013.019.084.000 IPTU   101.26.0110775 0002 12/02/2026 330335  /2026 
ANTONIO CARVALHO DA SILVA 533.242.004.000 IPTU   101.26.0262772 0002 14/02/2026 346227  /2026 
ANTONIO CAYETANO DEVORA RODRIGUEZ 031.029.030.000 IPTU   101.26.0198223 0002 16/02/2026 337768  /2026 
ANTONIO CELSO ALEIXO 023.042.043.000 IPTU   101.26.0158695 0002 23/02/2026 334351  /2026 
ANTONIO CELSO DA SILVA 013.042.012.013 IPTU   101.26.0112224 0002 12/02/2026 330425  /2026 
ANTONIO CESAR CORRADI 029.012.095.086 IPTU   101.26.0185378 0002 12/02/2026 336594  /2026 
ANTONIO CESAR DANTAS CARVALHO GBX9A89 M.TRANS 709.26.1556302 0001 20/02/2026 384237  /2026 
ANTONIO CESAR VIDAL SANTOS - ESPOLIO 031.044.036.000 IPTU   101.26.0199330 0002 16/02/2026 337861  /2026 
ANTONIO CEZAR CRUZ DE SOUSA 003.047.015.214 IPTU   101.26.0032411 0002 16/02/2026 324877  /2026 
ANTONIO CEZAR SANTOS DA SILVA 534.109.016.000 IPTU   101.26.0266172 0002 14/02/2026 346722  /2026 
ANTONIO CHAGAS FERNANDES 006.040.037.000 IPTU   101.26.0064179 0002 12/02/2026 327504  /2026 
ANTONIO CHINCHILIO EEV9888 M.TRANS 709.26.1564221 0001 26/02/2026 388217  /2026 
ANTONIO CICERO ALVES FERREIRA EBP8331 M.TRANS 709.26.3705946 0001 05/02/2026 400231  /2026 
ANTONIO CIRLES LINO PEREIRA 524.221.041.000 IPTU   101.26.0243999 0002 13/02/2026 343574  /2026 
ANTONIO CLAUDINO SOARES 510.247.011.000 IPTU   101.26.0220640 0002 12/02/2026 340368  /2026 
ANTONIO CLAUDIO 523.305.010.000 CIP    105.26.0278164 0002 27/02/2026 349665  /2026 
ANTONIO CLAUDIO 523.305.010.000 IPTU   101.26.0242172 0002 12/02/2026 343250  /2026 
ANTONIO CLAUDIO APARECIDO DA SILVA 007.123 TFSANIT 407.26.0257063 0001 25/02/2026 353255  /2026 
ANTONIO CLAUDIO DE SOUZA 015.041.027.000 IPTU   101.26.0119319 0002 12/02/2026 331008  /2026 
ANTONIO CLAUDIO SANTIAGO 021.090.033.000 IPTU   101.26.0154842 0002 14/02/2026 334062  /2026 
ANTONIO CLEMENTINO DE SOUZA - ESPOLIO 009.053.012.000 IPTU   101.26.0085944 0002 13/02/2026 328846  /2026 
ANTONIO CLENEUTON PINHEIRO 018.030.068.002 IPTU   101.26.0133491 0002 16/02/2026 332070  /2026 
ANTONIO CLENEUTON PINHEIRO 018.030.068.001 IPTU   101.26.0133490 0002 16/02/2026 332069  /2026 
ANTONIO CLENEUTON PINHEIRO 018.030.067.000 IPTU   101.26.0133489 0002 16/02/2026 332068  /2026 
ANTONIO CLENILSON DE SOUSA LEAL CTS2207 M.TRANS 709.26.3705015 0001 05/02/2026 399793  /2026 
ANTONIO CLENILTON SANTOS OLIVEIRA EWS7A85 M.TRANS 709.26.1561643 0001 26/02/2026 386851  /2026 
ANTONIO COELHO DE ARAUJO GJV7G94 M.TRANS 709.26.3694164 0001 05/02/2026 394536  /2026 
ANTONIO COELHO DOS SANTOS SOBRINHO FQO4874 M.TRANS 709.26.1509621 0001 11/02/2026 365789  /2026 
ANTONIO CONCEICAO SIMAO DE ANDRADE DQN0894 M.TRANS 709.26.1507749 0001 11/02/2026 364793  /2026 
ANTONIO CONEJERO GIMENES - ESPOLIO 008.048.006.000 IPTU   101.26.0082722 0002 12/02/2026 328664  /2026 
ANTONIO CORREA NOBREZA 532.075.008.000 IPTU   101.26.0251448 0002 20/02/2026 344289  /2026 
ANTONIO CORREIA LOPES DXW2336 M.TRANS 709.26.1524527 0001 12/02/2026 373240  /2026 
ANTONIO CORTELLUCCI - ESPOLIO 018.055.057.000 IPTU   101.26.0135448 0002 16/02/2026 332262  /2026 
ANTONIO COUTO PITTA FILHO 009.052.004.000 IPTU   101.26.0085924 0002 13/02/2026 328844  /2026 
ANTONIO CRISPIM DA SILVA 532.100.100.140 IPTU   101.26.0253224 0002 12/02/2026 344631  /2026 
ANTONIO CRISTIANO DOS SANTOS PEREIRA GIP3F92 M.TRANS 709.26.1523651 0001 12/02/2026 372814  /2026 
ANTONIO CRISTIANO HOLANDA SILVA FLU7H59 M.TRANS 709.26.1559180 0001 26/02/2026 385570  /2026 
ANTONIO CUSTODIO DO ESPIRITO SANTO - ESPOLIO 032.068.077.000 IPTU   101.26.0206787 0002 16/02/2026 338616  /2026 
ANTONIO CUSTODIO NETO 530.336.001.064 IPTU   101.26.0247952 0002 12/02/2026 343962  /2026 
ANTONIO DA CONCEICAO ALVES - ESPOLIO 512.015.116.000 IPTU   101.26.0227587 0002 12/02/2026 341472  /2026 
ANTONIO DA CONCEICAO FILHO - ESPOLIO 015.060.003.000 IPTU   101.26.0120071 0002 12/02/2026 331064  /2026 
ANTONIO DA PAIXAO PEREIRA DE SOUZA FXL9454 M.TRANS 709.26.1532006 0001 12/02/2026 376619  /2026 
ANTONIO DA ROCHA DES3310 M.TRANS 709.26.1517975 0001 11/02/2026 369914  /2026 
ANTONIO DA ROCHA - ESPOLIO 006.083.033.000 IPTU   101.26.0067660 0002 12/02/2026 327816  /2026 
ANTONIO DA SILVA 016.068.041.000 IPTU   101.26.0128304 0002 12/02/2026 331708  /2026 
ANTONIO DA SILVA DXW3275 M.TRANS 709.26.1509672 0001 11/02/2026 365816  /2026 
ANTONIO DA SILVA 262.030 TFSANIT 407.26.0260325 0001 25/02/2026 354114  /2026 
ANTONIO DA SILVA - ESPOLIO 018.097.034.000 IPTU   101.26.0137365 0002 16/02/2026 332430  /2026 
ANTONIO DA SILVA BEZERRA 522.105.133.000 IPTU   101.26.0240728 0002 12/02/2026 343079  /2026 
ANTONIO DA SILVA BRITO 030.133.019.000 IPTU   101.26.0195451 0002 14/02/2026 337486  /2026 
ANTONIO DA SILVA RESENDE DUP6704 M.TRANS 709.26.3705870 0001 05/02/2026 400187  /2026 
ANTONIO DA SILVA RESENDE DUP6704 M.TRANS 709.26.3692580 0001 05/02/2026 393754  /2026 
ANTONIO DA SILVA RIBEIRO 026.072.009.000 IPTU   101.26.0177052 0002 12/02/2026 335906  /2026 
ANTONIO DA SILVA RIBEIRO 026.072.009.000 IPTU   101.25.3541753 0004 18/02/2026 322394  /2026 
ANTONIO DA SILVA ROCHA - ESPOLIO 028.007.022.000 IPTU   101.26.0183991 0002 12/02/2026 336481  /2026 
ANTONIO DA SILVA SIMAO-ESPOLIO 524.208.038.000 IPTU   101.26.0243723 0002 13/02/2026 343524  /2026 
ANTONIO DANTAS DE SOUZA 620.106.022.000 IPTU   101.26.0270538 0002 12/02/2026 347485  /2026 
ANTONIO DAVI 512.013.052.000 IPTU   101.26.0227463 0002 12/02/2026 341459  /2026 
ANTONIO DAVI DE CAMARGO 524.222.048.000 IPTU   101.26.0244056 0002 13/02/2026 343580  /2026 
ANTONIO DAVID - ESPOLIO 006.075.079.000 IPTU   101.26.0067228 0002 12/02/2026 327770  /2026 
ANTONIO DE ABREU 031.030.239.000 IPTU   101.26.0198358 0002 16/02/2026 337775  /2026 
ANTONIO DE ALENCAR 020.093.018.026 IPTU   101.26.0147478 0002 13/02/2026 333323  /2026 
ANTONIO DE ALMEIDA BARROSO BTF1I14 M.TRANS 709.26.3701506 0001 05/02/2026 398018  /2026 
ANTONIO DE ANDRADE - ESPOLIO 007.063.078.000 IPTU   101.26.0072956 0002 12/02/2026 328165  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 325

ANTONIO DE ARAUJO LIMA 001.064.022.164 IPTU   101.26.0010503 0002 12/02/2026 323131  /2026 
ANTONIO DE BARROS CORREIA SOBRINHO GKE5G92 M.TRANS 709.26.3704187 0001 05/02/2026 399368  /2026 
ANTONIO DE FATIMA DIAS DCJ0721 M.TRANS 709.26.1552191 0001 20/02/2026 382154  /2026 
ANTONIO DE FAVARI SOBRINHO 002.001.033.000 IPTU   101.26.0016176 0002 12/02/2026 323544  /2026 
ANTONIO DE FREITAS NASCIMENTO GBT6B00 M.TRANS 709.26.3702286 0001 05/02/2026 398402  /2026 
ANTONIO DE JESUS GIMENEZ - ESPOLIO 031.038.058.101 IPTU   101.26.0198976 0002 16/02/2026 337825  /2026 
ANTONIO DE JESUS ROCHA 534.146.056.000 IPTU   101.26.0267796 0002 14/02/2026 347023  /2026 
ANTONIO DE JESUS SILVA 019.029.039.031 IPTU   101.26.0140234 0002 14/02/2026 332659  /2026 
ANTONIO DE LIMA OLIVEIRA KYN3J91 M.TRANS 709.26.3705389 0001 05/02/2026 399974  /2026 
ANTONIO DE MOURA QNL6G82 M.TRANS 709.26.1565550 0001 26/02/2026 388868  /2026 
ANTONIO DE OLIVEIRA ISS CC 705.25.3403929 0006 06/02/2026 363241  /2026 
ANTONIO DE OLIVEIRA COLEN 033.069.009.000 IPTU   101.26.0212552 0002 14/02/2026 339329  /2026 
ANTONIO DE OLIVEIRA NERY 006.088.018.004 IPTU   101.26.0067820 0002 12/02/2026 327829  /2026 
ANTONIO DE OLIVEIRA RIBEIRO - ESPOLIO 003.047.013.169 IPTU   101.26.0031741 0002 16/02/2026 324791  /2026 
ANTONIO DE PADUA ALVES RODRIGUES EIRELI FNT6539 M.TRANS 709.26.1526822 0001 12/02/2026 374344  /2026 
ANTONIO DE PADUA JUNQUEIRA - ESPOLIO 521.029.032.000 IPTU   101.26.0234641 0002 12/02/2026 342367  /2026 
ANTONIO DE PAULA 532.092.020.000 CIP    105.26.0278640 0002 27/02/2026 349829  /2026 
ANTONIO DE PAULA SANTOS EFA3655 M.TRANS 709.26.1548189 0001 20/02/2026 380191  /2026 
ANTONIO DE PAULA XAVIER 534.145.091.000 IPTU   101.26.0267675 0002 14/02/2026 346999  /2026 
ANTONIO DE PAULA XAVIER GAR6B17 M.TRANS 709.26.1531369 0001 12/02/2026 376290  /2026 
ANTONIO DE SANTANA FILHO CBU8H27 M.TRANS 709.26.1551700 0001 20/02/2026 381918  /2026 
ANTONIO DE SOUSA LEAL DCU7D39 M.TRANS 709.26.1561520 0001 26/02/2026 386790  /2026 
ANTONIO DE SOUSA LOPES DNA0921 M.TRANS 709.26.1513057 0001 11/02/2026 367457  /2026 
ANTONIO DE SOUZA 020.062.031.000 IPTU   101.26.0145753 0002 13/02/2026 333152  /2026 
ANTONIO DE SOUZA 532.016.030.000 IPTU   101.26.0249056 0002 23/02/2026 344054  /2026 
ANTONIO DE SOUZA DCK6504 M.TRANS 709.26.1518883 0001 11/02/2026 370381  /2026 
ANTONIO DE SOUZA 020.116.023.201 IPTU   101.26.0148727 0002 13/02/2026 333489  /2026 
ANTONIO DE SOUZA ARAUJO FILHO 011.033.115.432 IPTU   101.26.0097843 0002 12/02/2026 329489  /2026 
ANTONIO DE SOUZA ARAUJO FILHO FDT5807 M.TRANS 709.26.1514982 0001 11/02/2026 368330  /2026 
ANTONIO DE SOUZA ARAUJO FILHO FDT5807 M.TRANS 709.26.1568347 0001 26/02/2026 390327  /2026 
ANTONIO DE SOUZA FRANCA CMU9556 M.TRANS 709.26.1525230 0001 12/02/2026 373579  /2026 
ANTONIO DE SOUZA GONDIM 031.092.036.000 IPTU   101.26.0201081 0002 16/02/2026 338073  /2026 
ANTONIO DE SOUZA LOUREIRO FILHO - ESPOLIO 004.067.078.000 IPTU   101.26.0047238 0002 13/02/2026 326244  /2026 
ANTONIO DE SOUZA MARTINS FHE7255 M.TRANS 709.26.3704192 0001 05/02/2026 399372  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.115.043.000 IPTU   101.26.0255977 0002 12/02/2026 345080  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.006.000 IPTU   101.26.0256057 0002 12/02/2026 345099  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.115.054.000 IPTU   101.26.0255988 0002 12/02/2026 345082  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.119.015.000 IPTU   101.26.0256104 0002 12/02/2026 345115  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.119.004.000 IPTU   101.26.0256093 0002 12/02/2026 345112  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.037.000 IPTU   101.26.0256088 0002 12/02/2026 345110  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.036.000 IPTU   101.26.0256087 0002 12/02/2026 345109  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.008.000 IPTU   101.26.0256059 0002 12/02/2026 345100  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.018.000 IPTU   101.26.0256069 0002 12/02/2026 345102  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.019.000 IPTU   101.26.0256070 0002 12/02/2026 345103  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.020.000 IPTU   101.26.0256071 0002 12/02/2026 345104  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.033.000 IPTU   101.26.0256084 0002 12/02/2026 345108  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.027.000 IPTU   101.26.0256078 0002 12/02/2026 345105  /2026 
ANTONIO DE SOUZA REINA JUNIOR - ESPOLIO 532.118.029.000 IPTU   101.26.0256080 0002 12/02/2026 345106  /2026 
ANTONIO DE SOUZA SANTOS NKY4F14 M.TRANS 709.26.1569116 0001 26/02/2026 390764  /2026 
ANTONIO DE SOUZA SOBRAL 164.042 MULTA  704.25.3691036 0001 10/02/2026 362958  /2026 
ANTONIO DELAZERI DVJ3G27 M.TRANS 709.26.1563950 0001 26/02/2026 388082  /2026 
ANTONIO DEUSIVAN LIMA DE MORAIS DFQ5481 M.TRANS 709.26.1568028 0001 26/02/2026 390153  /2026 
ANTONIO DIAS DOS SANTOS 620.108.003.000 IPTU   101.26.0270596 0002 16/02/2026 347492  /2026 
ANTONIO DIAS REIS 023.037.015.000 IPTU   101.26.0158521 0002 12/02/2026 334336  /2026 
ANTONIO DIMAS DA COSTA 021.053.063.000 IPTU   101.26.0153581 0002 14/02/2026 333946  /2026 
ANTONIO DINIS PEREIRA 010.055.002.000 IPTU   101.26.0094779 0002 13/02/2026 329317  /2026 
ANTONIO DIOCLECIO NETO OLR7862 M.TRANS 709.26.1509531 0001 11/02/2026 365747  /2026 
ANTONIO DO AMARAL E SILVA - ESPOLIO 012.055.030.000 IPTU   101.26.0105770 0002 13/02/2026 330028  /2026 
ANTONIO DO ESPIRITO SANTO - ESPOLIO 532.007.044.000 IPTU   101.26.0248666 0002 12/02/2026 344015  /2026 
ANTONIO DO NASCIMENTO FILHO QQK9E15 M.TRANS 709.26.1554712 0001 20/02/2026 383431  /2026 
ANTONIO DO SOCORRO ALVES 031.064.055.000 IPTU   101.26.0200073 0002 16/02/2026 337950  /2026 
ANTONIO DOMENECH EPP6035 M.TRANS 709.26.3696567 0001 05/02/2026 395700  /2026 
ANTONIO DOMINGOS DA SILVA 028.020.018.000 IPTU   101.26.0184396 0002 12/02/2026 336502  /2026 
ANTONIO DOMINGOS DE ARAUJO DAM3719 M.TRANS 709.26.1518414 0001 11/02/2026 370136  /2026 
ANTONIO DOMINGOS DE ARAUJO DAM3719 M.TRANS 709.26.3698903 0001 05/02/2026 396766  /2026 
ANTONIO DOMINGOS DE ARAUJO DAM3719 M.TRANS 709.26.1506604 0001 11/02/2026 364212  /2026 
ANTONIO DOMINGOS PEREIRA 011.067.019.000 IPTU   101.25.3606159 0003 23/02/2026 322464  /2026 
ANTONIO DOMINGUES VAZ -ESPOLIO 018.011.079.000 IPTU   101.26.0132180 0002 16/02/2026 331975  /2026 
ANTONIO DONIZETE ALVES DE ARAUJO EDI9C48 M.TRANS 709.26.1534540 0001 12/02/2026 377983  /2026 
ANTONIO DONIZETE BUFALO SUN6E28 M.TRANS 709.26.1529178 0001 12/02/2026 375297  /2026 
ANTONIO DONIZETE BUFALO SUN6E28 M.TRANS 709.26.1572519 0001 26/02/2026 392528  /2026 
ANTONIO DONIZETE DE PAULA 533.116.046.000 IPTU   101.26.0260558 0002 14/02/2026 345961  /2026 
ANTONIO DONIZETE DOMINGUES 029.037.005.000 IPTU   101.26.0186561 0002 12/02/2026 336679  /2026 
ANTONIO DORIVAL DOS SANTOS - ESPOLIO 410.040.029.000 IPTU   101.26.0217380 0002 12/02/2026 339907  /2026 
ANTONIO DOS SANTOS RRC8D48 M.TRANS 709.26.1547632 0001 20/02/2026 379928  /2026 
ANTONIO DOS SANTOS 510.100.041.042 IPTU   101.26.0217544 0002 12/02/2026 339930  /2026 
ANTONIO DUARTE DE SOUZA - ESPOLIO 009.079.014.000 IPTU   101.26.0086871 0002 13/02/2026 328910  /2026 
ANTONIO EDESIO PINTO DE SOUSA FILHO 534.110.029.000 IPTU   101.26.0266288 0002 14/02/2026 346746  /2026 
ANTONIO EDILSON RIBEIRO SOARES - ESPOLIO 532.032.050.000 IPTU   101.26.0249458 0002 12/02/2026 344099  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919067 0001 20/09/2022 358312  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 326

ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919045 0001 21/11/2019 358290  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919074 0001 20/07/2021 358319  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919048 0001 22/02/2023 358293  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919068 0001 20/10/2022 358313  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919069 0001 21/11/2022 358314  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919044 0001 21/10/2019 358289  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919071 0001 20/01/2023 358316  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919043 0001 20/09/2019 358288  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919058 0001 20/12/2023 358303  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919054 0001 21/08/2023 358299  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919066 0001 22/08/2022 358311  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919050 0001 20/04/2023 358295  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919055 0001 20/09/2023 358300  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919073 0001 22/03/2021 358318  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919057 0001 21/11/2023 358302  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919046 0001 20/12/2019 358291  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919072 0001 26/02/2021 358317  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919049 0001 20/03/2023 358294  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919047 0001 20/01/2020 358292  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919056 0001 20/10/2023 358301  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919038 0001 22/04/2019 358283  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919083 0001 20/09/2021 358328  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919036 0001 20/02/2019 358281  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919082 0001 23/08/2021 358327  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919084 0001 20/10/2021 358329  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919085 0001 22/11/2021 358330  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919086 0001 20/12/2021 358331  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919035 0001 20/01/2021 358280  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919064 0001 20/06/2022 358309  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919060 0001 21/02/2022 358305  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919061 0001 21/03/2022 358306  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919034 0001 21/12/2020 358279  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919081 0001 20/07/2021 358326  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919033 0001 23/11/2020 358278  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919031 0001 21/09/2020 358276  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919030 0001 21/08/2020 358275  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919029 0001 20/07/2020 358274  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919028 0001 21/12/2020 358273  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919027 0001 23/11/2020 358272  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919026 0001 20/10/2020 358271  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919025 0001 20/03/2020 358270  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919024 0001 20/02/2020 358269  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919062 0001 20/04/2022 358307  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919053 0001 20/07/2023 358298  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919032 0001 20/10/2020 358277  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919080 0001 20/01/2022 358325  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919070 0001 20/12/2022 358315  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919079 0001 20/12/2021 358324  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919042 0001 21/08/2019 358287  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919041 0001 22/07/2019 358286  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919051 0001 22/05/2023 358296  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919052 0001 20/06/2023 358297  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919040 0001 21/06/2019 358285  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919065 0001 20/07/2022 358310  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919059 0001 22/01/2024 358304  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919075 0001 23/08/2021 358320  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919063 0001 20/05/2022 358308  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919039 0001 20/05/2019 358284  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919037 0001 20/03/2019 358282  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919077 0001 20/10/2021 358322  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919076 0001 20/09/2021 358321  /2026 
ANTONIO EDIMICIO DO NASCIMENTO 209.551 ISSQNSN 430.26.1919078 0001 22/11/2021 358323  /2026 
ANTONIO EDSON LIMA GOES AFW7001 M.TRANS 709.26.1526241 0001 12/02/2026 374047  /2026 
ANTONIO EDUARDO PEREIRA EQJ5H99 M.TRANS 709.26.1557919 0001 20/02/2026 385074  /2026 
ANTONIO EDUARDO PEREIRA EQJ5H99 M.TRANS 709.26.1573653 0001 26/02/2026 393161  /2026 
ANTONIO EDUARDO PEREIRA EQJ5H99 M.TRANS 709.26.1520058 0001 11/02/2026 371017  /2026 
ANTONIO EDUARDO PEREIRA EQJ5H99 M.TRANS 709.26.1564493 0001 26/02/2026 388365  /2026 
ANTONIO EDUARDO PEREIRA EQJ5H99 M.TRANS 709.26.1520207 0001 11/02/2026 371096  /2026 
ANTONIO EIITI YOSHIDA 032.033.022.000 IPTU   101.26.0205607 0002 16/02/2026 338494  /2026 
ANTONIO EIZO YAMASHITA 008.019.039.000 IPTU   101.26.0078889 0002 12/02/2026 328491  /2026 
ANTONIO ELIAS DA SILVA - ESPOLIO 534.145.048.000 CIP    105.26.0279627 0002 27/02/2026 350322  /2026 
ANTONIO ELIEUDO LIMA DA SILVA RTD0H42 M.TRANS 709.26.1567983 0001 26/02/2026 390126  /2026 
ANTONIO ELIEZIO VENANCIO DA SILVA 532.310.012.000 IPTU   101.26.0257078 0002 12/02/2026 345287  /2026 
ANTONIO EMIDIO DE CARVALHO RMD2E85 M.TRANS 709.26.1544935 0001 20/02/2026 378570  /2026 
ANTONIO EMILIO DE MORAES ISS CC 705.25.3532776 0004 09/02/2026 363301  /2026 
ANTONIO ESCORSE FILHO 015.118.018.000 IPTU   101.26.0122609 0002 12/02/2026 331271  /2026 
ANTONIO ESTADEU DO PRADO 532.321.028.000 CIP    105.26.0278941 0002 27/02/2026 349990  /2026 
ANTONIO ESTEVAO FERREIRA 020.069.062.020 IPTU   101.26.0146205 0002 13/02/2026 333209  /2026 
ANTONIO EURIVIO DE PINHO 024.072.051.000 IPTU   101.26.0166408 0002 13/02/2026 335085  /2026 
ANTONIO EVERALDO MOTA 007.074.161.185 IPTU   101.26.0076199 0002 12/02/2026 328346  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 327

ANTONIO EVERTON MATEUS RIBEIRO CSJ1A46 M.TRANS 709.26.1522592 0001 12/02/2026 372279  /2026 
ANTONIO EXPEDITO DA SILVA TIT3B19 M.TRANS 709.26.3698536 0001 05/02/2026 396594  /2026 
ANTONIO FABIO SILVA SANTOS JUNIOR FCO3E71 M.TRANS 709.26.3704364 0001 05/02/2026 399463  /2026 
ANTONIO FABRICIO ALVES DE SOUSA-ESPOLIO 532.073.016.000 IPTU   101.26.0251384 0002 12/02/2026 344283  /2026 
ANTONIO FANDOZZI - ESPOLIO 015.037.021.001 IPTU   101.26.0119075 0002 12/02/2026 330991  /2026 
ANTONIO FANDOZZI - ESPOLIO 015.037.021.002 IPTU   101.26.0119076 0002 12/02/2026 330992  /2026 
ANTONIO FAVARAO 523.301.035.000 IPTU   101.26.0242093 0002 12/02/2026 343215  /2026 
ANTONIO FEITOSA DA SILVA 620.110.006.000 IPTU   101.26.0270652 0002 12/02/2026 347498  /2026 
ANTONIO FELICIANO BERRANTE 532.100.028.115 IPTU   101.26.0252252 0002 12/02/2026 344392  /2026 
ANTONIO FELIPE DO ESPIRITO SANTO OPV8607 M.TRANS 709.26.1513372 0001 11/02/2026 367610  /2026 
ANTONIO FELIPE FERREIRA SOARES EQQ9E76 M.TRANS 709.26.1505727 0001 11/02/2026 363749  /2026 
ANTONIO FERMINO SOARES 620.010.028.000 IPTU   101.26.0269968 0002 12/02/2026 347419  /2026 
ANTONIO FERNANDES CEZARIO - ESPOLIO 534.145.116.000 IPTU   101.26.0267700 0002 14/02/2026 347003  /2026 
ANTONIO FERNANDES CEZARIO - ESPOLIO 532.106.036.000 IPTU   101.26.0255724 0002 12/02/2026 345054  /2026 
ANTONIO FERNANDES DA SILVA 032.006.020.000 IPTU   101.26.0204623 0002 16/02/2026 338420  /2026 
ANTONIO FERNANDES DOS REIS 031.060.003.000 IPTU   101.26.0199879 0002 16/02/2026 337924  /2026 
ANTONIO FERNANDES NETO 003.108.039.000 IPTU   101.26.0036990 0002 16/02/2026 325349  /2026 
ANTONIO FERNANDO INO GJE5025 M.TRANS 709.26.1546322 0001 20/02/2026 379276  /2026 
ANTONIO FERNANDO MAIA DA SILVA 025.075.015.000 IPTU   101.26.0171338 0002 16/02/2026 335435  /2026 
ANTONIO FERNANDO SILVA 021.082.025.000 IPTU   101.26.0154525 0002 14/02/2026 334042  /2026 
ANTONIO FERREIRA 006.074.016.000 IPTU   101.26.0067161 0002 12/02/2026 327763  /2026 
ANTONIO FERREIRA P.PUBL 707.26.0281662 0002 28/02/2026 363638  /2026 
ANTONIO FERREIRA 006.074.016.000 CIP    105.26.0275504 0002 27/02/2026 348899  /2026 
ANTONIO FERREIRA 006.074.017.000 IPTU   101.26.0067162 0002 12/02/2026 327764  /2026 
ANTONIO FERREIRA - ESPOLIO 018.016.054.000 IPTU   101.26.0132601 0002 16/02/2026 332000  /2026 
ANTONIO FERREIRA DA CRUZ 534.106.046.000 IPTU   101.26.0265878 0002 14/02/2026 346687  /2026 
ANTONIO FERREIRA DA CRUZ -ESPOLIO 620.015.014.000 IPTU   101.25.2576059 0012 25/02/2026 322010  /2026 
ANTONIO FERREIRA DA SILVA 031.125.029.000 IPTU   101.26.0202474 0002 16/02/2026 338181  /2026 
ANTONIO FERREIRA DA SILVA 031.104.037.000 IPTU   101.26.0201523 0002 16/02/2026 338110  /2026 
ANTONIO FERREIRA DA SILVA NETO - ESPOLIO 512.017.018.072 IPTU   101.25.0225219 0010 13/10/2025 321899  /2026 
ANTONIO FERREIRA DA SILVA NETO - ESPOLIO 512.017.018.072 IPTU   101.25.0225219 0011 13/11/2025 321900  /2026 
ANTONIO FERREIRA DA SILVA NETO - ESPOLIO 512.017.018.072 IPTU   101.26.0227899 0002 12/02/2026 341502  /2026 
ANTONIO FERREIRA DA SILVA NETO - ESPOLIO 512.017.018.072 IPTU   101.25.0225219 0012 13/12/2025 321901  /2026 
ANTONIO FERREIRA DE SOUSA FTK2591 M.TRANS 709.26.1554776 0001 20/02/2026 383466  /2026 
ANTONIO FERREIRA DE SOUZA BYL8D06 M.TRANS 709.26.1570737 0001 26/02/2026 391581  /2026 
ANTONIO FERREIRA DE SOUZA - ESPOLIO 027.068.007.000 IPTU   101.26.0180832 0002 12/02/2026 336225  /2026 
ANTONIO FERREIRA DO ESPIRITO SANTO 019.069.025.000 IPTU   101.26.0141819 0002 14/02/2026 332790  /2026 
ANTONIO FERREIRA DO NASCIMENTO FILHO EBP9316 M.TRANS 709.26.1532804 0001 12/02/2026 377007  /2026 
ANTONIO FERREIRA DOS PASSOS 532.063.018.000 IPTU   101.26.0250645 0002 12/02/2026 344208  /2026 
ANTONIO FERREIRA FILHO 534.611.002.000 IPTU   101.26.0269050 0002 14/02/2026 347331  /2026 
ANTONIO FERREIRA FILHO 534.611.012.000 IPTU   101.26.0269057 0002 14/02/2026 347336  /2026 
ANTONIO FERREIRA LIMA 024.019.137.259 IPTU   101.26.0163065 0002 13/02/2026 334789  /2026 
ANTONIO FERREIRA NETO ENP0C38 M.TRANS 709.26.3701101 0001 05/02/2026 397803  /2026 
ANTONIO FERREIRA NETO ENP0C38 M.TRANS 709.26.1531846 0001 12/02/2026 376536  /2026 
ANTONIO FERRER MARTINES 016.032.092.000 IPTU   101.26.0126683 0002 12/02/2026 331611  /2026 
ANTONIO FILHO DE ANDRADE 010.014.023.005 IPTU   101.26.0089338 0002 13/02/2026 329017  /2026 
ANTONIO FIRMINO SOBRINHO 033.021.072.000 IPTU   101.26.0209814 0002 14/02/2026 339086  /2026 
ANTONIO FIRMO DOS SANTOS 524.218.001.000 IPTU   101.26.0243818 0002 13/02/2026 343534  /2026 
ANTONIO FLAVIO LEAL 620.606.021.000 IPTU   101.26.0272101 0002 12/02/2026 347752  /2026 
ANTONIO FLAVIO LISBOA 024.019.091.129 IPTU   101.26.0162213 0002 13/02/2026 334662  /2026 
ANTONIO FLAVIO RIBEIRO DA SILVA CZH9337 M.TRANS 709.26.3696802 0001 05/02/2026 395799  /2026 
ANTONIO FLORENCIO DA SILVA 524.412.011.000 IPTU   101.26.0244441 0002 13/02/2026 343636  /2026 
ANTONIO FLORENTINO DUMBRA - ESPOLIO 534.006.019.000 IPTU   101.26.0264347 0002 14/02/2026 346456  /2026 
ANTONIO FLORENTINO DUMBRA - ESPOLIO 534.006.020.000 IPTU   101.26.0264348 0002 14/02/2026 346457  /2026 
ANTONIO FLORENTINO DUMBRA - ESPOLIO 534.006.021.000 IPTU   101.26.0264349 0002 14/02/2026 346458  /2026 
ANTONIO FLORENTINO DUMBRA - ESPOLIO 534.007.005.000 IPTU   101.26.0264364 0002 14/02/2026 346464  /2026 
ANTONIO FLORENTINO DUMBRA - ESPOLIO 534.007.006.000 IPTU   101.26.0264365 0002 14/02/2026 346465  /2026 
ANTONIO FLORENTINO DUMBRA - ESPOLIO 534.007.007.000 IPTU   101.26.0264366 0002 14/02/2026 346466  /2026 
ANTONIO FLORENTINO DUMBRA - ESPOLIO 534.007.004.000 IPTU   101.26.0264363 0002 14/02/2026 346463  /2026 
ANTONIO FORNEIRO DA NORA P.PUBL 707.26.0281647 0002 28/02/2026 363629  /2026 
ANTONIO FRAGASSI 002.010.029.000 IPTU   101.26.0017023 0002 12/02/2026 323611  /2026 
ANTONIO FRANCISCO BERTOLDO DA SILVA EQI3588 M.TRANS 709.26.1558149 0001 20/02/2026 385205  /2026 
ANTONIO FRANCISCO DAS CHAGAS FZU5H49 M.TRANS 709.26.1553211 0001 20/02/2026 382658  /2026 
ANTONIO FRANCISCO DE AZEVEDO BZK7J74 M.TRANS 709.26.1517929 0001 11/02/2026 369892  /2026 
ANTONIO FRANCISCO DE OLIVEIRA AUTOMOVEIS 172.617 ISS    292.26.5445941 0001 15/02/2026 352061  /2026 
ANTONIO FRANCISCO DO NASCIMENTO 523.102.015.000 IPTU   101.26.0241680 0002 12/02/2026 343171  /2026 
ANTONIO FRANCISCO DOS SANTOS FBZ8C29 M.TRANS 709.26.1510150 0001 11/02/2026 366040  /2026 
ANTONIO FRANCISCO DOS SANTOS FFH2E39 M.TRANS 709.26.1525544 0001 12/02/2026 373711  /2026 
ANTONIO FRANCISCO LOPES 009.020.045.001 IPTU   101.26.0085260 0002 13/02/2026 328791  /2026 
ANTONIO FRANCISCO LOPES 009.020.045.003 IPTU   101.26.0085262 0002 13/02/2026 328792  /2026 
ANTONIO FRANCISCO LUCIO DAS NEVES 524.428.018.000 IPTU   101.26.0244873 0002 13/02/2026 343671  /2026 
ANTONIO FRANCISCO MOTTA DA COSTA 019.019.021.006 IPTU   101.26.0139464 0002 14/02/2026 332595  /2026 
ANTONIO FRANCISCO PEREIRA 016.028.011.000 IPTU   101.26.0126324 0002 12/02/2026 331597  /2026 
ANTONIO GALHARDO 001.068.261.000 IPTU   101.26.0012999 0002 12/02/2026 323333  /2026 
ANTONIO GALVANO 006.044.007.000 IPTU   101.26.0064671 0002 12/02/2026 327549  /2026 
ANTONIO GAMEIRO MARQUES 026.022.014.000 IPTU   101.26.0175455 0002 12/02/2026 335746  /2026 
ANTONIO GAMEIRO MARQUES 021.012.019.000 IPTU   101.26.0151037 0002 14/02/2026 333734  /2026 
ANTONIO GAMEIRO MARQUES 021.013.028.000 IPTU   101.26.0151098 0002 14/02/2026 333737  /2026 
ANTONIO GAMEIRO MARQUES 021.013.030.000 IPTU   101.26.0151100 0002 14/02/2026 333739  /2026 
ANTONIO GARCIA 027.147.011.000 IPTU   101.26.0183212 0002 12/02/2026 336410  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 328

ANTONIO GARCIA 027.016.032.000 IPTU   101.26.0178777 0002 12/02/2026 336073  /2026 
ANTONIO GARCIA DUARTE - ESPOLIO 522.011.017.000 IPTU   101.26.0239302 0002 12/02/2026 342911  /2026 
ANTONIO GENIVAL ARRAIS OLIVEIRA 534.305.006.000 IPTU   101.26.0268568 0002 14/02/2026 347202  /2026 
ANTONIO GENOVESE 010.027.038.018 IPTU   101.26.0090774 0002 13/02/2026 329094  /2026 
ANTONIO GERALDO ALMEIDA SOARES EUT4D98 M.TRANS 709.26.1510288 0001 11/02/2026 366094  /2026 
ANTONIO GERALDO DE ALMEIDA DNT5028 M.TRANS 709.26.1553825 0001 20/02/2026 383017  /2026 
ANTONIO GILIOLI - ESPOLIO 006.027.085.026 IPTU   101.26.0061566 0002 12/02/2026 327332  /2026 
ANTONIO GIRLEUDO DE SOUZA JAB2C54 M.TRANS 709.26.1551880 0001 20/02/2026 382006  /2026 
ANTONIO GISLAYO NUNES DE MELO DPU6339 M.TRANS 709.26.1568721 0001 26/02/2026 390541  /2026 
ANTONIO GOMES 623.703.008.000 IPTUTCE 103.26.0273369 0002 16/02/2026 348365  /2026 
ANTONIO GOMES DA SILVA FHK2061 M.TRANS 709.26.1571648 0001 26/02/2026 392085  /2026 
ANTONIO GOMES DE MELO 024.073.009.000 IPTU   101.26.0166434 0002 13/02/2026 335090  /2026 
ANTONIO GOMES DE MELO 522.030.013.000 IPTU   101.26.0239766 0002 12/02/2026 342973  /2026 
ANTONIO GOMES DOS SANTOS 026.074.040.000 IPTU   101.26.0177088 0002 12/02/2026 335910  /2026 
ANTONIO GOMES FILHO 033.010.015.000 IPTU   101.26.0209438 0002 14/02/2026 339048  /2026 
ANTONIO GOMES MENDES 005.031.078.000 IPTU   101.26.0053306 0002 12/02/2026 326730  /2026 
ANTONIO GOMES PEREIRA STC6E32 M.TRANS 709.26.1517486 0001 11/02/2026 369667  /2026 
ANTONIO GOMES SOBRINHO 027.102.002.000 IPTU   101.26.0181988 0002 20/02/2026 336311  /2026 
ANTONIO GONCALVES - ESPOLIO 016.021.026.000 IPTU   101.26.0125956 0002 12/02/2026 331569  /2026 
ANTONIO GONCALVES - ESPOLIO 011.052.014.000 IPTU   101.26.0100125 0002 12/02/2026 329634  /2026 
ANTONIO GONCALVES DA SILVA 522.015.020.000 IPTU   101.26.0239437 0002 12/02/2026 342921  /2026 
ANTONIO GONCALVES DE MENDONCA FXB6I87 M.TRANS 709.26.3705229 0001 05/02/2026 399896  /2026 
ANTONIO GONCALVES DE OLIVEIRA FJN7C00 M.TRANS 709.26.1533186 0001 12/02/2026 377232  /2026 
ANTONIO GONCALVES DE SOUZA 533.232.005.000 IPTU   101.26.0262447 0002 14/02/2026 346185  /2026 
ANTONIO GONCALVES DINIZ 512.200.013.208 IPTU   101.26.0232641 0002 12/02/2026 342126  /2026 
ANTONIO GONCALVES DOS SANTOS DVJ4348 M.TRANS 709.26.1525778 0001 12/02/2026 373828  /2026 
ANTONIO GONZALEZ 030.083.041.000 IPTU   101.26.0193567 0002 14/02/2026 337335  /2026 
ANTONIO GUERRA DE CARVALHO COP2847 M.TRANS 709.26.1532598 0001 12/02/2026 376901  /2026 
ANTONIO GUERRA DE CARVALHO COP2847 M.TRANS 709.26.1573773 0001 26/02/2026 393234  /2026 
ANTONIO GUIDOLIN - ESPOLIO 031.033.003.000 IPTU   101.26.0198560 0002 16/02/2026 337788  /2026 
ANTONIO GUIJARRO 008.056.046.000 IPTU   101.26.0083344 0002 12/02/2026 328688  /2026 
ANTONIO GUILHERME DA COSTA DE ALMEIDA DTS4659 M.TRANS 709.26.1531804 0001 12/02/2026 376517  /2026 
ANTONIO GUSTAVO RIBEIRO 512.100.062.022 IPTU   101.26.0231665 0002 12/02/2026 341892  /2026 
ANTONIO HAPITIS DA SILVA BRO2831 M.TRANS 709.26.1516327 0001 11/02/2026 369102  /2026 
ANTONIO HELIO DA SILVA UGR4E08 M.TRANS 709.26.1552503 0001 20/02/2026 382317  /2026 
ANTONIO HELIO DA SILVA UGR4E08 M.TRANS 709.26.1551075 0001 20/02/2026 381627  /2026 
ANTONIO HERMINO DO NASCIMENTO EHW9J91 M.TRANS 709.26.1569150 0001 26/02/2026 390781  /2026 
ANTONIO HOCHGREB DE FREITAS - ESPOLIO 008.002.028.000 IPTU   101.26.0078603 0002 12/02/2026 328455  /2026 
ANTONIO HONORATO DA SILVA 410.031.001.000 IPTU   101.26.0217169 0002 12/02/2026 339882  /2026 
ANTONIO HONORIO CARNEIRO QST0G10 M.TRANS 709.26.1572009 0001 26/02/2026 392281  /2026 
ANTONIO IDERAISON DE SOUSA 001.021.050.288 IPTU   101.26.0003943 0002 12/02/2026 322773  /2026 
ANTONIO IDIMAR PINHEIRO SWY0F01 M.TRANS 709.26.1528951 0001 12/02/2026 375198  /2026 
ANTONIO IGNACIO FERREIRA 023.006.001.009 IPTU   101.26.0156673 0002 12/02/2026 334214  /2026 
ANTONIO IGNACIO FERREIRA 023.055.023.000 IPTU   101.26.0159606 0002 12/02/2026 334424  /2026 
ANTONIO INACIO DE ALMEIDA DXT8I17 M.TRANS 709.26.1522191 0001 12/02/2026 372055  /2026 
ANTONIO INACIO DE ALMEIDA DXT8I17 M.TRANS 709.26.1522195 0001 12/02/2026 372057  /2026 
ANTONIO IRINEU DOS SANTOS 532.072.001.000 IPTU   101.26.0251266 0002 12/02/2026 344276  /2026 
ANTONIO ISAAC 016.015.139.028 IPTU   101.26.0125411 0002 12/02/2026 331513  /2026 
ANTONIO ISIDORO DE MELO CDB2C96 M.TRANS 709.26.1562452 0001 26/02/2026 387299  /2026 
ANTONIO IVAN LIMA GADELHA 023.045.049.000 IPTU   101.26.0158767 0002 12/02/2026 334366  /2026 
ANTONIO IVAN PEREIRA DA SILVA COG6288 M.TRANS 709.26.1521236 0001 12/02/2026 371527  /2026 
ANTONIO JANUARIO DOS SANTOS ETZ8B55 M.TRANS 709.26.1506796 0001 11/02/2026 364312  /2026 
ANTONIO JANUARIO DOS SANTOS ETZ8B55 M.TRANS 709.26.1546028 0001 20/02/2026 379123  /2026 
ANTONIO JESUS DO CARMO - ESPOLIO 033.063.023.000 IPTU   101.26.0212066 0002 14/02/2026 339295  /2026 
ANTONIO JOAO ANDRAUES 007.063.111.070 IPTU   101.26.0073065 0002 12/02/2026 328171  /2026 
ANTONIO JOAO DOS SANTOS 026.035.021.000 IPTU   101.26.0175844 0002 12/02/2026 335786  /2026 
ANTONIO JOAO GARBULHO - ESPOLIO 402.010.001.000 IPTU   101.26.0216268 0002 13/02/2026 339730  /2026 
ANTONIO JOAQUIM RAMALHO 006.031.063.000 IPTU   101.26.0062768 0002 12/02/2026 327412  /2026 
ANTONIO JORGE PEREIRA DA SILVA - ESPOLIO 030.025.041.000 IPTU   101.26.0190998 0002 14/02/2026 336983  /2026 
ANTONIO JORGE SANTANA OZV7J19 M.TRANS 709.26.1524172 0001 12/02/2026 373064  /2026 
ANTONIO JOSE ALVES DA SILVA FAH7920 M.TRANS 709.26.1568865 0001 26/02/2026 390631  /2026 
ANTONIO JOSE BACELAR - ESPOLIO 029.058.044.000 IPTU   101.26.0187396 0002 12/02/2026 336731  /2026 
ANTONIO JOSE BARROZO 024.022.050.000 IPTU   101.26.0164525 0002 13/02/2026 334931  /2026 
ANTONIO JOSE BERTANHA 004.050.333.017 IPTU   101.26.0045948 0002 13/02/2026 326163  /2026 
ANTONIO JOSE BEZERRA DE ARAUJO 002.077.005.155 IPTU   101.26.0025026 0002 12/02/2026 324197  /2026 
ANTONIO JOSE BEZERRA DE ARAUJO 002.077.005.540 IPTU   101.26.0025411 0002 12/02/2026 324224  /2026 
ANTONIO JOSE BEZERRA DE ARAUJO 002.077.005.550 IPTU   101.26.0025421 0002 12/02/2026 324226  /2026 
ANTONIO JOSE BEZERRA DE ARAUJO 002.077.005.549 IPTU   101.26.0025420 0002 12/02/2026 324225  /2026 
ANTONIO JOSE BORTOLAMI 007.065.087.880 IPTU   101.26.0074806 0002 12/02/2026 328270  /2026 
ANTONIO JOSE DA CRUZ MIRAGE EDX4C14 M.TRANS 709.26.1549411 0001 20/02/2026 380800  /2026 
ANTONIO JOSE DA MATTA FDL8G43 M.TRANS 709.26.1572758 0001 26/02/2026 392638  /2026 
ANTONIO JOSE DA SILVA 026.089.041.000 IPTU   101.26.0177659 0002 12/02/2026 335955  /2026 
ANTONIO JOSE DA SILVA 030.072.019.021 IPTU   101.26.0193213 0002 14/02/2026 337263  /2026 
ANTONIO JOSE DA SILVA NPR7I12 M.TRANS 709.26.3697060 0001 05/02/2026 395922  /2026 
ANTONIO JOSE DA SILVA FLA8610 M.TRANS 709.26.3691723 0001 05/02/2026 393328  /2026 
ANTONIO JOSE DA SILVA 027.033.036.000 IPTU   101.26.0179694 0002 12/02/2026 336141  /2026 
ANTONIO JOSE DA SILVA - ESPOLIO 020.073.001.000 IPTU   101.26.0146371 0002 13/02/2026 333224  /2026 
ANTONIO JOSE DE JESUS DA SILVA ISS CC 705.25.3414297 0006 13/02/2026 363246  /2026 
ANTONIO JOSE DE MOURA CJJ1579 M.TRANS 709.26.1531485 0001 12/02/2026 376348  /2026 
ANTONIO JOSE DE OLIVEIRA 530.104.027.000 IPTU   101.26.0245267 0002 12/02/2026 343724  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 329

ANTONIO JOSE DE OLIVEIRA AHM1346 M.TRANS 709.26.1522123 0001 12/02/2026 372025  /2026 
ANTONIO JOSE DE SENA DZN8962 M.TRANS 709.26.1508163 0001 11/02/2026 365023  /2026 
ANTONIO JOSE DE SOUZA 016.020.020.000 IPTU   101.26.0125929 0002 12/02/2026 331565  /2026 
ANTONIO JOSE DIAS DA SILVA EED9123 M.TRANS 709.26.1508206 0001 11/02/2026 365044  /2026 
ANTONIO JOSE DOS SANTOS 530.124.008.000 IPTU   101.26.0246124 0002 12/02/2026 343818  /2026 
ANTONIO JOSE FERNANDES 033.098.030.000 IPTU   101.26.0213661 0002 14/02/2026 339427  /2026 
ANTONIO JOSE FIRMO DE OLIVEIRA 003.113.001.051 IPTU   101.26.0037346 0002 16/02/2026 325388  /2026 
ANTONIO JOSE FLORENCIO 030.007.033.000 IPTU   101.26.0190197 0002 14/02/2026 336936  /2026 
ANTONIO JOSE JUNHO DE MOURA BMT8C22 M.TRANS 709.26.1567451 0001 26/02/2026 389851  /2026 
ANTONIO JOSE LERENO 014.005.015.000 IPTU   101.26.0114519 0002 12/02/2026 330590  /2026 
ANTONIO JOSE MARCELINO 023.008.045.038 IPTU   101.26.0157619 0002 12/02/2026 334266  /2026 
ANTONIO JOSE MEDEIROS DE ARAUJO 033.124.051.222 IPTU   101.26.0215396 0002 14/02/2026 339606  /2026 
ANTONIO JOSE MORAES 025.020.061.000 IPTU   101.26.0168241 0002 16/02/2026 335227  /2026 
ANTONIO JOSE MORAIS JUNIOR 002.037.039.012 IPTU   101.26.0019656 0002 20/02/2026 323792  /2026 
ANTONIO JOSE NUNES JUNIOR FCL2D98 M.TRANS 709.26.1557014 0001 20/02/2026 384595  /2026 
ANTONIO JOSE PATERNOSTRO GHB1I37 M.TRANS 709.26.1564054 0001 26/02/2026 388140  /2026 
ANTONIO JUBANILTON DE CARVALHO JLZ5G14 M.TRANS 709.26.3703895 0001 05/02/2026 399212  /2026 
ANTONIO JULIANO DE LIMA ARAUJO EQV4H46 M.TRANS 709.26.3693884 0001 05/02/2026 394400  /2026 
ANTONIO JULIO DA COSTA FARIAS 031.029.024.000 IPTU   101.26.0198203 0002 16/02/2026 337767  /2026 
ANTONIO LARA ROBLES - ESPOLIO 011.028.031.001 IPTU   101.26.0096305 0002 12/02/2026 329402  /2026 
ANTONIO LAZARO FERREIRA - ESPOLIO 530.205.029.000 IPTU   101.26.0246614 0002 12/02/2026 343868  /2026 
ANTONIO LAZZURI - ESPOLIO 002.009.012.000 IPTU   101.26.0016894 0002 12/02/2026 323599  /2026 
ANTONIO LAZZURI - ESPOLIO 001.108.019.010 IPTU   101.26.0015267 0002 12/02/2026 323459  /2026 
ANTONIO LEAO DE OLIVEIRA-ESPOLIO 524.020.007.000 IPTU   101.26.0242693 0002 13/02/2026 343336  /2026 
ANTONIO LEAO DE OLIVEIRA-ESPOLIO 524.020.006.000 IPTU   101.26.0242692 0002 13/02/2026 343335  /2026 
ANTONIO LEITE CAVALCANTI NETO FPJ8F91 M.TRANS 709.26.3693534 0001 05/02/2026 394229  /2026 
ANTONIO LEITE DE ALENCAR 025.019.054.000 IPTU   101.26.0167813 0002 16/02/2026 335178  /2026 
ANTONIO LEITE DE MORAES 008.033.127.000 IPTU   101.26.0080784 0002 12/02/2026 328581  /2026 
ANTONIO LEITE DE MORAIS 008.033.058.000 IPTU   101.26.0080744 0002 12/02/2026 328578  /2026 
ANTONIO LIDIONA RODRIGUES 532.057.007.000 IPTU   101.26.0250313 0002 12/02/2026 344177  /2026 
ANTONIO LIMA DOS SANTOS BML4942 M.TRANS 709.26.1553642 0001 20/02/2026 382908  /2026 
ANTONIO LIMA FILHO 521.040.019.002 IPTU   101.26.0235266 0002 12/02/2026 342420  /2026 
ANTONIO LIMA NOGUEIRA EJE1226 M.TRANS 709.26.3700311 0001 05/02/2026 397397  /2026 
ANTONIO LINARES DKZ3E83 M.TRANS 709.26.1531562 0001 12/02/2026 376396  /2026 
ANTONIO LINDOLFO DE SOUSA 510.306.028.000 IPTU   101.26.0222523 0002 12/02/2026 340633  /2026 
ANTONIO LINDOMAR SOUZA DIAS 028.013.070.011 IPTU   101.26.0184260 0002 12/02/2026 336495  /2026 
ANTONIO LINO FERREIRA LIMA JUNIOR NDN1F68 M.TRANS 709.26.3694075 0001 05/02/2026 394491  /2026 
ANTONIO LINO RIBA 623.406.007.000 IPTUTCE 103.26.0272944 0002 16/02/2026 348136  /2026 
ANTONIO LINS ALBUQUERQUE 013.063.068.000 IPTU   101.26.0113835 0002 12/02/2026 330553  /2026 
ANTONIO LOMEU DA SILVA OMC8D39 M.TRANS 709.26.1572467 0001 26/02/2026 392498  /2026 
ANTONIO LOPES DA SILVA QUA5B21 M.TRANS 709.26.1560240 0001 26/02/2026 386156  /2026 
ANTONIO LOPES DO NASCIMENTO 015.059.025.000 IPTU   101.26.0120042 0002 12/02/2026 331062  /2026 
ANTONIO LOPES DO VALE - ESPOLIO 030.072.017.030 IPTU   101.26.0192942 0002 14/02/2026 337218  /2026 
ANTONIO LOURENCO DE LIMA 003.111.001.078 IPTU   101.26.0037161 0002 12/02/2026 325370  /2026 
ANTONIO LOURENCO DE SOUZA 534.141.010.000 IPTU   101.26.0267493 0002 14/02/2026 346976  /2026 
ANTONIO LUCENA DE ARAUJO 020.011.034.000 IPTU   101.26.0142852 0002 13/02/2026 332889  /2026 
ANTONIO LUCIO DA SILVA 031.082.015.000 IPTU   101.26.0200682 0002 16/02/2026 338008  /2026 
ANTONIO LUCIVAL LIMA SOARES FLB0A30 M.TRANS 709.26.1557317 0001 20/02/2026 384730  /2026 
ANTONIO LUIS CURBELO PEREZ 011.033.116.226 IPTU   101.26.0098157 0002 12/02/2026 329513  /2026 
ANTONIO LUIS DA SILVA 001.033.060.006 IPTU   101.26.0006750 0002 12/02/2026 322915  /2026 
ANTONIO LUIS FERREIRA LIMA IWE6B46 M.TRANS 709.26.1533361 0001 12/02/2026 377339  /2026 
ANTONIO LUIS MARTIN BIANCO FFQ7533 M.TRANS 709.26.3700035 0001 05/02/2026 397257  /2026 
ANTONIO LUIS MARTIN BIANCO FFQ7533 M.TRANS 709.26.3699831 0001 05/02/2026 397178  /2026 
ANTONIO LUIS MARTIN BIANCO FFQ7533 M.TRANS 709.26.3699591 0001 05/02/2026 397078  /2026 
ANTONIO LUIS MARTIN BIANCO FFQ7533 M.TRANS 709.26.1526186 0001 12/02/2026 374018  /2026 
ANTONIO LUIS MARTIN BIANCO FFQ7533 M.TRANS 709.26.1566658 0001 26/02/2026 389454  /2026 
ANTONIO LUIS MARTIN BIANCO FFQ7533 M.TRANS 709.26.1526520 0001 12/02/2026 374187  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919846 0001 20/12/2024 359091  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919843 0001 20/09/2024 359088  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919845 0001 21/11/2024 359090  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919836 0001 20/02/2024 359081  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919838 0001 22/04/2024 359083  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919839 0001 20/05/2024 359084  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919837 0001 20/03/2024 359082  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919842 0001 21/08/2024 359087  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919840 0001 20/06/2024 359085  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919844 0001 21/10/2024 359089  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919851 0001 22/05/2023 359096  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919847 0001 20/01/2025 359092  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919850 0001 20/04/2023 359095  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919841 0001 22/07/2024 359086  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919848 0001 22/02/2023 359093  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919849 0001 20/03/2023 359094  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919861 0001 20/06/2022 359106  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919867 0001 20/12/2022 359112  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919852 0001 20/06/2023 359097  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919866 0001 21/11/2022 359111  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919860 0001 21/02/2022 359105  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919859 0001 22/01/2024 359104  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919858 0001 20/12/2023 359103  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 330

ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919863 0001 22/08/2022 359108  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919857 0001 21/11/2023 359102  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919864 0001 20/09/2022 359109  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919856 0001 20/10/2023 359101  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919868 0001 20/01/2023 359113  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919862 0001 20/07/2022 359107  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919855 0001 20/09/2023 359100  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919865 0001 20/10/2022 359110  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919853 0001 20/07/2023 359098  /2026 
ANTONIO LUIS MEDEIROS DA CRUZ ISSQNSN 430.26.1919854 0001 21/08/2023 359099  /2026 
ANTONIO LUIS NOVAIS DE JESUS 621.203.045.000 IPTUTCE 103.26.0272372 0002 16/02/2026 347924  /2026 
ANTONIO LUIZ ALVES DE MOURA 026.066.043.000 IPTU   101.26.0176784 0002 12/02/2026 335870  /2026 
ANTONIO LUIZ DA COSTA FLI1F29 M.TRANS 709.26.3695846 0001 05/02/2026 395350  /2026 
ANTONIO LUIZ DE ALMEIDA BARROSO JUNIOR RTI5C18 M.TRANS 709.26.3695922 0001 05/02/2026 395391  /2026 
ANTONIO LUIZ DE GODOI 033.020.124.000 IPTU   101.26.0209771 0002 14/02/2026 339080  /2026 
ANTONIO LUIZ DE MEDEIROS ATQ1A08 M.TRANS 709.26.1572077 0001 26/02/2026 392314  /2026 
ANTONIO LUIZ FERRARI - ESPOLIO 623.700.028.000 IPTUTCE 103.26.0273320 0002 16/02/2026 348346  /2026 
ANTONIO LUIZ RIBEIRO DE SOUZA CNN0544 M.TRANS 709.26.1515753 0001 11/02/2026 368751  /2026 
ANTONIO LUIZ RIBEIRO DE SOUZA CNN0544 M.TRANS 709.26.3696661 0001 05/02/2026 395742  /2026 
ANTONIO LUIZ SANTIAGO 021.018.015.000 IPTU   101.26.0151401 0002 14/02/2026 333756  /2026 
ANTONIO LUIZ TEIXEIRA NUNES 533.309.072.000 IPTU   101.26.0263363 0002 14/02/2026 346311  /2026 
ANTONIO LUTERCIO CRUZ DOS SANTOS ONZ7A51 M.TRANS 709.26.3701194 0001 05/02/2026 397851  /2026 
ANTONIO LUZIA DOS SANTOS 033.119.007.000 IPTU   101.26.0214284 0002 14/02/2026 339498  /2026 
ANTONIO MAGLIONI 018.061.031.000 IPTU   101.26.0135654 0002 16/02/2026 332282  /2026 
ANTONIO MAGLIONI 020.033.034.000 IPTU   101.26.0144129 0002 13/02/2026 333003  /2026 
ANTONIO MAGNO DO NASCIMENTO SILVA EQB0E58 M.TRANS 709.26.1532990 0001 12/02/2026 377118  /2026 
ANTONIO MANFRINI 522.001.022.000 IPTU   101.26.0238581 0002 12/02/2026 342835  /2026 
ANTONIO MANFRINI 522.001.027.000 IPTU   101.26.0238582 0002 12/02/2026 342836  /2026 
ANTONIO MANOEL DA SILVA ENL3E77 M.TRANS 709.26.1561774 0001 26/02/2026 386927  /2026 
ANTONIO MANOEL DOS SANTOS DAV0796 M.TRANS 709.26.3698562 0001 05/02/2026 396604  /2026 
ANTONIO MANOEL MEIRELES 032.063.103.000 IPTU   101.26.0206533 0002 16/02/2026 338590  /2026 
ANTONIO MANUEL FELIX DE LIMA BEY4I84 M.TRANS 709.26.1570741 0001 26/02/2026 391585  /2026 
ANTONIO MANUEL FELIX DE LIMA GCG3G12 M.TRANS 709.26.3697877 0001 05/02/2026 396305  /2026 
ANTONIO MANZUTTI - ME 228.113 TFSANIT 407.26.0259585 0001 25/02/2026 353808  /2026 
ANTONIO MARCELO ARAUJO GUERRA 011.051.011.000 IPTU   101.26.0100099 0002 12/02/2026 329633  /2026 
ANTONIO MARCIO SILVA DBR8A75 M.TRANS 709.26.1558304 0001 20/02/2026 385305  /2026 
ANTONIO MARCOS CANDIDO DE OLIVEIRA KRU9D87 M.TRANS 709.26.1532241 0001 12/02/2026 376731  /2026 
ANTONIO MARCOS CANDIDO DE OLIVEIRA KRU9D87 M.TRANS 709.26.1546262 0001 20/02/2026 379245  /2026 
ANTONIO MARCOS DA CONCEICAO 003.047.015.297 IPTU   101.26.0032494 0002 16/02/2026 324887  /2026 
ANTONIO MARCOS DA SILVA 533.004.020.000 IPTU   101.26.0259134 0002 14/02/2026 345674  /2026 
ANTONIO MARCOS DA SILVA GEI7C40 M.TRANS 709.26.3705699 0001 05/02/2026 400116  /2026 
ANTONIO MARCOS DA SILVA GEI7C40 M.TRANS 709.26.3699704 0001 05/02/2026 397115  /2026 
ANTONIO MARCOS DA SILVA 533.004.019.000 IPTU   101.26.0259133 0002 14/02/2026 345673  /2026 
ANTONIO MARCOS DA SILVA 533.004.020.000 CIP    105.26.0279020 0002 27/02/2026 350016  /2026 
ANTONIO MARCOS DA SILVA MATOS DXQ0388 M.TRANS 709.26.3693322 0001 05/02/2026 394112  /2026 
ANTONIO MARCOS DE ALMEIDA 002.073.026.118 IPTU   101.26.0023285 0002 12/02/2026 324056  /2026 
ANTONIO MARCOS DE JESUS SANTOS ABK5F48 M.TRANS 709.26.1572652 0001 26/02/2026 392586  /2026 
ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA SILVA HTD1743 M.TRANS 709.26.1553101 0001 20/02/2026 382602  /2026 
ANTONIO MARCOS DE SOUZA PP/FUNE 702.25.4002895 0009 09/02/2026 362632  /2026 
ANTONIO MARCOS DOS REIS CCE7F99 M.TRANS 709.26.3705928 0001 05/02/2026 400219  /2026 
ANTONIO MARCOS FRANCA DE OLIVEIRA SYS2I92 M.TRANS 709.26.1549045 0001 20/02/2026 380626  /2026 
ANTONIO MARCOS GOMES 020.029.089.003 IPTU   101.26.0143893 0002 13/02/2026 332978  /2026 
ANTONIO MARCOS ISOLINO DA SILVA 015.038.014.004 IPTU   101.26.0119130 0002 12/02/2026 330997  /2026 
ANTONIO MARCOS JESUS DA CRUZ ETH0D96 M.TRANS 709.26.1556666 0001 20/02/2026 384432  /2026 
ANTONIO MARCOS LISBOA DE OLIVEIRA BPT5E08 M.TRANS 709.26.1558803 0001 26/02/2026 385360  /2026 
ANTONIO MARCOS LISBOA DOS SANTOS DSW7C34 M.TRANS 709.26.1571438 0001 26/02/2026 391963  /2026 
ANTONIO MARCOS LOPES CARVALHO CSB4579 M.TRANS 709.26.3693763 0001 05/02/2026 394343  /2026 
ANTONIO MARCOS LOPES CARVALHO CSB4579 M.TRANS 709.26.1565634 0001 26/02/2026 388915  /2026 
ANTONIO MARCOS LOPES DOS SANTOS NZT3J59 M.TRANS 709.26.1512975 0001 11/02/2026 367414  /2026 
ANTONIO MARCOS MARCONI MOREIRA FVE7J26 M.TRANS 709.26.1522027 0001 12/02/2026 371971  /2026 
ANTONIO MARCOS MARSOLA CORREA EUV7969 M.TRANS 709.26.1557251 0001 20/02/2026 384687  /2026 
ANTONIO MARCOS MIELE CODIPIETRO 005.059.008.040 IPTU   101.26.0054913 0002 12/02/2026 326847  /2026 
ANTONIO MARCOS PEREIRA DOS SANTOS ACZ0I87 M.TRANS 709.26.1524800 0001 12/02/2026 373370  /2026 
ANTONIO MARCOS PEREIRA DOS SANTOS ACZ0I87 M.TRANS 709.26.1513255 0001 11/02/2026 367557  /2026 
ANTONIO MARCOS RAMOS BARBOSA DGA0A43 M.TRANS 709.26.3703161 0001 05/02/2026 398799  /2026 
ANTONIO MARCOS RIBEIRO DOS SANTOS EML5J99 M.TRANS 709.26.1552450 0001 20/02/2026 382290  /2026 
ANTONIO MARCOS SANT ANA GHQ8A04 M.TRANS 709.26.1563051 0001 26/02/2026 387604  /2026 
ANTONIO MARCOS TUTI 018.039.118.083 IPTU   101.26.0134399 0002 16/02/2026 332141  /2026 
ANTONIO MARIA RODRIGUES - ESPOLIO 006.087.040.000 IPTU   101.26.0067780 0002 12/02/2026 327826  /2026 
ANTONIO MARIANO - ESPOLIO 025.055.055.000 IPTU   101.25.3265712 0008 08/02/2026 322136  /2026 
ANTONIO MARIANO - ESPOLIO 031.010.035.000 IPTU   101.26.0197593 0002 16/02/2026 337715  /2026 
ANTONIO MARIANO - ESPOLIO 024.014.020.000 IPTU   101.26.0161324 0002 13/02/2026 334580  /2026 
ANTONIO MARIANO - ESPOLIO 016.080.015.000 IPTU   101.26.0128654 0002 12/02/2026 331734  /2026 
ANTONIO MARIANO DA SILVA 534.109.059.000 IPTU   101.26.0266215 0002 14/02/2026 346730  /2026 
ANTONIO MARIO 020.110.061.006 IPTU   101.26.0148274 0002 13/02/2026 333433  /2026 
ANTONIO MARIO 020.110.067.000 IPTU   101.26.0148280 0002 13/02/2026 333434  /2026 
ANTONIO MARIO BARACHO - ESPOLIO 026.046.015.000 IPTU   101.26.0176245 0002 12/02/2026 335821  /2026 
ANTONIO MARIO DA SILVA BQU7099 M.TRANS 709.26.1524284 0001 12/02/2026 373110  /2026 
ANTONIO MARQUES DE SOUZA CPW9A92 M.TRANS 709.26.3693876 0001 05/02/2026 394399  /2026 
ANTONIO MARQUES FERREIRA NETO COU1300 M.TRANS 709.26.1523363 0001 12/02/2026 372681  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 331

ANTONIO MARTHA PRADO DE OLIVEIRA DUU8924 M.TRANS 709.26.1519009 0001 11/02/2026 370441  /2026 
ANTONIO MARTINS DA SILVA 031.090.041.000 IPTU   101.26.0201036 0002 16/02/2026 338066  /2026 
ANTONIO MARTINS SANCHES 003.045.020.183 IPTU   101.26.0029679 0002 16/02/2026 324533  /2026 
ANTONIO MASSAMI NAKANO 017.024.056.035 IPTU   101.26.0130291 0002 12/02/2026 331857  /2026 
ANTONIO MATULIS 623.003.008.000 IPTUTCE 103.26.0272728 0002 16/02/2026 348058  /2026 
ANTONIO MAURICIO DA SILVA DLB4187 M.TRANS 709.26.1564545 0001 26/02/2026 388380  /2026 
ANTONIO MAURICIO FERREIRA - ESPOLIO 013.020.008.000 IPTU   101.26.0110796 0002 12/02/2026 330338  /2026 
ANTONIO MAXIMIANO DE SOUZA 033.012.021.000 IPTU   101.26.0209465 0002 14/02/2026 339049  /2026 
ANTONIO MELO GUIMARAES DNU7068 M.TRANS 709.26.1535435 0001 12/02/2026 378459  /2026 
ANTONIO MENDES DA SILVA 534.002.035.000 IPTU   101.26.0264235 0002 14/02/2026 346432  /2026 
ANTONIO MENDES DA SILVA 534.002.036.000 IPTU   101.26.0264236 0002 14/02/2026 346433  /2026 
ANTONIO MENDES DA SILVA IOR5765 M.TRANS 709.26.1516228 0001 11/02/2026 369041  /2026 
ANTONIO MENDES DA SILVA IOR5765 M.TRANS 709.26.3706237 0001 05/02/2026 400391  /2026 
ANTONIO MENDES DA SILVA IOR5765 M.TRANS 709.26.3706277 0001 05/02/2026 400411  /2026 
ANTONIO MENDES DOS SANTOS 522.019.005.000 IPTU   101.26.0239518 0002 12/02/2026 342940  /2026 
ANTONIO MENDES MACHADO 004.038.072.000 IPTU   101.26.0042910 0002 20/02/2026 325896  /2026 
ANTONIO MESSIAS DA COSTA FILHO FVE6850 M.TRANS 709.26.1546569 0001 20/02/2026 379405  /2026 
ANTONIO MICHAEL COSTA SOUSA GIE0A60 M.TRANS 709.26.1517024 0001 11/02/2026 369438  /2026 
ANTONIO MIGUEL DE OLIVEIRA 027.150.006.000 IPTU   101.26.0183290 0002 12/02/2026 336422  /2026 
ANTONIO MIGUEL SANTOS - ESPOLIO 029.131.032.000 IPTU   101.26.0189352 0002 12/02/2026 336875  /2026 
ANTONIO MILAN PEREZ JUNIOR 032.075.022.351 IPTU   101.26.0207950 0002 16/02/2026 338863  /2026 
ANTONIO MODANESE DIG9442 M.TRANS 709.26.1531926 0001 12/02/2026 376582  /2026 
ANTONIO MOISEIS FAGUNDO 032.073.064.087 IPTU   101.26.0207478 0002 16/02/2026 338771  /2026 
ANTONIO MONTANELLI - ESPOLIO 026.045.026.000 IPTU   101.26.0176206 0002 23/02/2026 335819  /2026 
ANTONIO MOREIRA DA SILVA SOBRINHO 014.019.022.010 IPTU   101.26.0115028 0002 12/02/2026 330655  /2026 
ANTONIO MOREIRA DE ANDRADE EGF1C51 M.TRANS 709.26.1511490 0001 11/02/2026 366697  /2026 
ANTONIO MOREIRA DE CARVALHO NETO RTU1H48 M.TRANS 709.26.1570483 0001 26/02/2026 391431  /2026 
ANTONIO MOREIRA DE CARVALHO NETO RTU1H48 M.TRANS 709.26.1570482 0001 26/02/2026 391430  /2026 
ANTONIO MOREIRA DE CARVALHO NETO 021.023.011.001 IPTU   101.26.0151630 0002 14/02/2026 333783  /2026 
ANTONIO MOREIRA DE OLIVEIRA - ESPOLIO 025.094.016.000 IPTU   101.26.0172368 0002 16/02/2026 335482  /2026 
ANTONIO MORELI KGN5500 M.TRANS 709.26.3698726 0001 05/02/2026 396681  /2026 
ANTONIO MORELI INACIO - ME 241.320 MULTA  704.25.3690609 0001 03/02/2026 362912  /2026 
ANTONIO MUNHOZ LASSO - ESPOLIO 032.031.043.000 IPTU   101.26.0205543 0002 16/02/2026 338491  /2026 
ANTONIO MUNIZ DE SOUZA 534.041.007.000 IPTU   101.26.0265464 0002 14/02/2026 346633  /2026 
ANTONIO NATAL MARIANO DOO0628 M.TRANS 709.26.3700175 0001 05/02/2026 397327  /2026 
ANTONIO NATAL MARIANO DOO0628 M.TRANS 709.26.1530789 0001 12/02/2026 376002  /2026 
ANTONIO NATAL MARIANO DOO0628 M.TRANS 709.26.1552350 0001 20/02/2026 382241  /2026 
ANTONIO NATAL MARIANO DOO0628 M.TRANS 709.26.1552587 0001 20/02/2026 382356  /2026 
ANTONIO NAZZARO - ESPOLIO 521.211.017.000 CIP    105.26.0277797 0002 27/02/2026 349564  /2026 
ANTONIO NAZZARO - ESPOLIO 521.211.017.000 IPTU   101.26.0236192 0002 12/02/2026 342513  /2026 
ANTONIO NETO DA SILVA 006.026.090.000 IPTU   101.26.0060958 0002 12/02/2026 327301  /2026 
ANTONIO NEUTOM GOMES DA SILVA LLC8B73 M.TRANS 709.26.1507359 0001 11/02/2026 364589  /2026 
ANTONIO NEVES DE JESUS 009.041.007.000 IPTU   101.26.0085642 0002 13/02/2026 328818  /2026 
ANTONIO NICOLAU BARBOSA SWQ3C90 M.TRANS 709.26.1518124 0001 11/02/2026 369987  /2026 
ANTONIO NICOLAU DA SILVA 033.009.016.000 IPTU   101.26.0209382 0002 14/02/2026 339041  /2026 
ANTONIO NOBREGA DE SOUSA 029.008.035.000 IPTU   101.26.0184894 0002 12/02/2026 336534  /2026 
ANTONIO NOGUEIRA DA SILVA ONI4H31 M.TRANS 709.26.1525351 0001 12/02/2026 373619  /2026 
ANTONIO NOGUEIRA DA SILVA ONI4H31 M.TRANS 709.26.1531488 0001 12/02/2026 376350  /2026 
ANTONIO NOGUEIRA DA SILVA ONI4H31 M.TRANS 709.26.1525131 0001 12/02/2026 373529  /2026 
ANTONIO NUNES BATISTA FTX0C15 M.TRANS 709.26.1570365 0001 26/02/2026 391377  /2026 
ANTONIO NUNES DA SILVA 510.100.046.150 IPTU   101.26.0217911 0002 12/02/2026 339976  /2026 
ANTONIO NUNZIO NOCERA 623.101.004.000 IPTUTCE 103.26.0272763 0002 16/02/2026 348070  /2026 
ANTONIO ODEZIO VIEIRA DINIZ ENR5J60 M.TRANS 709.26.1545434 0001 20/02/2026 378832  /2026 
ANTONIO OLIMPIO PEREIRA - ESPOLIO 019.006.078.000 IPTU   101.26.0138473 0002 14/02/2026 332492  /2026 
ANTONIO OLIVEIRA SAMPAIO 510.337.007.024 IPTU   101.26.0223310 0002 12/02/2026 340825  /2026 
ANTONIO OLIVEIRA SANTANA - ESPOLIO 534.020.046.000 IPTU   101.26.0264786 0002 14/02/2026 346512  /2026 
ANTONIO ORLANDO BONIFACIO 031.125.052.000 IPTU   101.26.0202497 0002 16/02/2026 338184  /2026 
ANTONIO ORTEGA DIAZ SVF3F55 M.TRANS 709.26.1509395 0001 11/02/2026 365686  /2026 
ANTONIO OSVALDO DE MORAES EVD7252 M.TRANS 709.26.1567264 0001 26/02/2026 389765  /2026 
ANTONIO OSWALDO DE MORAES 006.117.024.063 IPTU   101.26.0068198 0002 12/02/2026 327863  /2026 
ANTONIO OTACILIO NICACIO 031.011.052.000 IPTU   101.26.0197632 0002 16/02/2026 337718  /2026 
ANTONIO PASSAIA 018.090.019.000 IPTU   101.26.0137209 0002 16/02/2026 332423  /2026 
ANTONIO PAULO DA SILVA DJZ5382 M.TRANS 709.26.1565850 0001 26/02/2026 389040  /2026 
ANTONIO PEDRO CHAGAS 511.008.018.000 IPTU   101.26.0226146 0002 13/02/2026 341227  /2026 
ANTONIO PEDRO DA SILVA DZD5A89 M.TRANS 709.26.1560966 0001 26/02/2026 386520  /2026 
ANTONIO PEDRO DE ALMEIDA 003.050.012.000 IPTU   101.26.0034482 0002 16/02/2026 325171  /2026 
ANTONIO PEDRO DE ALMEIDA 003.050.013.000 IPTU   101.26.0034483 0002 16/02/2026 325172  /2026 
ANTONIO PEDRO DE ALMEIDA 003.050.003.000 IPTU   101.26.0034479 0002 16/02/2026 325170  /2026 
ANTONIO PEDRO DE ALMEIDA 003.020.014.000 IPTU   101.26.0027861 0002 16/02/2026 324375  /2026 
ANTONIO PEDRO GONCALVES LEIVA P.PUBL 707.26.0281235 0002 28/02/2026 363486  /2026 
ANTONIO PEDRO MAIDA 010.057.010.000 IPTU   101.26.0094866 0002 13/02/2026 329326  /2026 
ANTONIO PENHA FILHO BYG5H24 M.TRANS 709.26.1547180 0001 20/02/2026 379708  /2026 
ANTONIO PENHA FILHO 024.054.028.000 IPTU   101.26.0165245 0002 13/02/2026 334978  /2026 
ANTONIO PENHA FILHO BYG5H24 M.TRANS 709.26.3693627 0001 05/02/2026 394282  /2026 
ANTONIO PEQUENO ALVES DA COSTA STL6E77 M.TRANS 709.26.1531518 0001 12/02/2026 376371  /2026 
ANTONIO PEREIRA 031.075.021.000 IPTU   101.26.0200432 0002 16/02/2026 337985  /2026 
ANTONIO PEREIRA 009.065.021.000 IPTU   101.26.0086458 0002 13/02/2026 328874  /2026 
ANTONIO PEREIRA 021.022.042.000 IPTU   101.26.0151618 0002 14/02/2026 333781  /2026 
ANTONIO PEREIRA DA SILVA CAP3A14 M.TRANS 709.26.3698878 0001 05/02/2026 396755  /2026 
ANTONIO PEREIRA DA SILVA 532.315.036.000 IPTU   101.26.0257356 0002 12/02/2026 345339  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 332

ANTONIO PEREIRA DA SILVA CMK0797 M.TRANS 709.26.1573156 0001 26/02/2026 392879  /2026 
ANTONIO PEREIRA DA SILVA CAP3A14 M.TRANS 709.26.3698750 0001 05/02/2026 396693  /2026 
ANTONIO PEREIRA DA SILVA CAP3A14 M.TRANS 709.26.3698793 0001 05/02/2026 396715  /2026 
ANTONIO PEREIRA DA SILVA CAP3A14 M.TRANS 709.26.3699871 0001 05/02/2026 397195  /2026 
ANTONIO PEREIRA DA SILVA CAP3A14 M.TRANS 709.26.3699867 0001 05/02/2026 397192  /2026 
ANTONIO PEREIRA DA SILVA - ESPOLIO 033.118.002.000 IPTU   101.26.0214277 0002 14/02/2026 339496  /2026 
ANTONIO PEREIRA DA SILVA NETO 006.063.021.000 IPTU   101.26.0066505 0002 12/02/2026 327699  /2026 
ANTONIO PEREIRA DE FIGUEIREDO 031.080.021.000 IPTU   101.26.0200615 0002 16/02/2026 338001  /2026 
ANTONIO PEREIRA DE SOUSA EDD7556 M.TRANS 709.26.1549788 0001 20/02/2026 381019  /2026 
ANTONIO PEREIRA DO NASCIMENTO 530.101.006.000 IPTU   101.26.0245157 0002 12/02/2026 343709  /2026 
ANTONIO PEREIRA DO NASCIMENTO 533.009.050.000 IPTU   101.26.0259360 0002 14/02/2026 345755  /2026 
ANTONIO PEREIRA FIGUEIREDO 522.125.014.000 IPTU   101.26.0241331 0002 12/02/2026 343131  /2026 
ANTONIO PEREIRA NETO BQN8897 M.TRANS 709.26.1548401 0001 20/02/2026 380284  /2026 
ANTONIO PESSOA CAMELO 534.309.003.000 CIP    105.26.0279804 0002 27/02/2026 350434  /2026 
ANTONIO PETRUCI P.PUBL 707.26.0281142 0002 28/02/2026 363457  /2026 
ANTONIO PINHEIRO TORRES 025.106.031.187 IPTU   101.26.0173097 0002 16/02/2026 335530  /2026 
ANTONIO PINTO DOS REIS 006.017.016.000 IPTU   101.26.0059975 0002 12/02/2026 327236  /2026 
ANTONIO PINTO DOS REIS (ESPOLIO) 006.017.017.000 IPTU   101.26.0059976 0002 12/02/2026 327237  /2026 
ANTONIO POLATO 020.045.017.000 IPTU   101.26.0144733 0002 13/02/2026 333080  /2026 
ANTONIO PONTE FERREIRA 510.260.012.000 IPTU   101.26.0221064 0002 12/02/2026 340431  /2026 
ANTONIO RAIMUNDO DO VALE LOPES ELB7426 M.TRANS 709.26.3692330 0001 05/02/2026 393620  /2026 
ANTONIO RAMOS 533.318.022.000 IPTU   101.26.0263605 0002 14/02/2026 346339  /2026 
ANTONIO RAMOS 020.037.049.000 IPTU   101.26.0144222 0002 13/02/2026 333014  /2026 
ANTONIO RAMOS - ESPOLIO 510.109.049.000 IPTU   101.26.0218866 0002 12/02/2026 340123  /2026 
ANTONIO RAMOS DA PENHA CKQ2517 M.TRANS 709.26.1554213 0001 20/02/2026 383232  /2026 
ANTONIO RAMOS DA SILVA - ESPOLIO 533.241.038.000 IPTU   101.26.0262768 0002 14/02/2026 346226  /2026 
ANTONIO REGIVAN ROMUALDO DA SILVA 005.010.047.142 IPTU   101.26.0051095 0002 12/02/2026 326517  /2026 
ANTONIO REIS DE OLIVEIRA 530.208.061.000 IPTU   101.26.0246680 0002 12/02/2026 343872  /2026 
ANTONIO REYNALDO DAVID 006.067.012.000 IPTU   101.26.0066990 0002 12/02/2026 327754  /2026 
ANTONIO RIBEIRO 512.100.066.058 IPTU   101.26.0232241 0002 12/02/2026 342013  /2026 
ANTONIO RIBEIRO DO NASCIMENTO FILHO DRD3I67 M.TRANS 709.26.1512394 0001 11/02/2026 367125  /2026 
ANTONIO RIBEIRO FILHO 532.100.028.340 IPTU   101.26.0252477 0002 12/02/2026 344437  /2026 
ANTONIO RIBEIRO RIBAS 533.113.020.000 IPTU   101.26.0260321 0002 14/02/2026 345934  /2026 
ANTONIO RINALDO RONCON 006.039.157.014 IPTU   101.26.0063781 0002 12/02/2026 327470  /2026 
ANTONIO RITTER DEL ZOTTO - ESPOLIO 019.037.040.000 IPTU   101.26.0140681 0002 14/02/2026 332700  /2026 
ANTONIO ROBERTO ALVES DE OLIVEIRA GDJ6808 M.TRANS 709.26.1512927 0001 11/02/2026 367390  /2026 
ANTONIO ROBERTO DE SOUZA CKC6950 M.TRANS 709.26.1567475 0001 26/02/2026 389864  /2026 
ANTONIO ROBERTO PEREIRA 521.400.033.873 IPTU   101.26.0237216 0002 12/02/2026 342630  /2026 
ANTONIO ROBERTO PEREIRA 521.400.033.873 CIP    105.26.0277991 0002 27/02/2026 349611  /2026 
ANTONIO ROBERTO RIBEIRO 024.012.064.035 IPTU   101.26.0160869 0002 13/02/2026 334536  /2026 
ANTONIO RODRIGUES ALVES FUT7H54 M.TRANS 709.26.1551376 0001 20/02/2026 381758  /2026 
ANTONIO RODRIGUES CABRAL - ESPOLIO 024.015.056.017 IPTU   101.26.0161364 0002 13/02/2026 334582  /2026 
ANTONIO RODRIGUES CARVALHO QKY3D63 M.TRANS 709.26.1531681 0001 12/02/2026 376459  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DA CONCEICAO DKP5057 M.TRANS 709.26.1553038 0001 20/02/2026 382562  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DA SILVA 030.168.001.107 IPTU   101.26.0197129 0002 14/02/2026 337676  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DE OLIVEIRA 530.108.009.000 IPTU   101.26.0245502 0002 12/02/2026 343757  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DE SOUSA 030.165.002.045 IPTU   101.26.0196487 0002 14/02/2026 337575  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DE SOUZA DMK2E81 M.TRANS 709.26.1565998 0001 26/02/2026 389120  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DE SOUZA 005.083.033.000 IPTU   101.26.0056928 0002 12/02/2026 327023  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DE SOUZA DMK2E81 M.TRANS 709.26.3705594 0001 05/02/2026 400072  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DE SOUZA DMK2E81 M.TRANS 709.26.1571879 0001 26/02/2026 392198  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DE SOUZA DMK2E81 M.TRANS 709.26.1532304 0001 12/02/2026 376761  /2026 
ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS 033.028.021.000 IPTU   101.26.0210256 0002 14/02/2026 339158  /2026 
ANTONIO RODRIGUES E D PAULA T DE VEICULO FFK9F27 M.TRANS 709.26.1518399 0001 11/02/2026 370131  /2026 
ANTONIO RODRIGUES E D PAULA T DE VEICULO FFK9F27 M.TRANS 709.26.1555886 0001 20/02/2026 384015  /2026 
ANTONIO RODRIGUES LEAL 030.084.034.000 IPTU   101.26.0193643 0002 14/02/2026 337342  /2026 
ANTONIO RODRIGUES PEREIRA EXR0G57 M.TRANS 709.26.1525644 0001 12/02/2026 373767  /2026 
ANTONIO RODRIGUES PEREIRA EXR0G57 M.TRANS 709.26.1535125 0001 12/02/2026 378277  /2026 
ANTONIO RODRIGUES PEREIRA EXR0G57 M.TRANS 709.26.1535109 0001 12/02/2026 378267  /2026 
ANTONIO RODRIGUES PIMENTEL 030.072.017.051 IPTU   101.26.0192963 0002 14/02/2026 337224  /2026 
ANTONIO RODRIGUES PIMENTEL FPX2B81 M.TRANS 709.26.1509706 0001 11/02/2026 365834  /2026 
ANTONIO RODRIGUEZ MOREIRA GFA8C60 M.TRANS 709.26.1571553 0001 26/02/2026 392030  /2026 
ANTONIO ROGERIO VIEIRA 018.098.026.000 IPTU   101.26.0137416 0002 16/02/2026 332437  /2026 
ANTONIO ROMEU DE OLIVEIRA 031.126.024.000 IPTU   101.26.0202535 0002 16/02/2026 338189  /2026 
ANTONIO ROQUE RIBEIRO DA SILVA EEL4554 M.TRANS 709.26.3697545 0001 05/02/2026 396137  /2026 
ANTONIO RUFINO DE SOUSA PP/FUNE 702.25.4006834 0005 28/02/2026 362725  /2026 
ANTONIO RUIZ 010.038.043.000 IPTU   101.26.0092810 0002 13/02/2026 329208  /2026 
ANTONIO RUSSO NETO GAM    802.26.1581603 0001 16/02/2026 400919  /2026 
ANTONIO SACARAMUCI 533.018.024.000 IPTU   101.26.0259761 0002 14/02/2026 345842  /2026 
ANTONIO SAGGESE -ESPOLIO 610.601.009.000 IPTUTCE 103.26.0269444 0002 16/02/2026 347826  /2026 
ANTONIO SAGGESE -ESPOLIO 610.601.009.000 CIP    105.26.0279975 0002 27/02/2026 350497  /2026 
ANTONIO SALES ROCCO 031.068.045.000 IPTU   101.26.0200222 0002 16/02/2026 337961  /2026 
ANTONIO SALOIO NETO 012.088.013.000 IPTU   101.26.0107826 0002 13/02/2026 330194  /2026 
ANTONIO SALOIO NETO 012.088.014.000 IPTU   101.26.0107827 0002 01/02/2026 330195  /2026 
ANTONIO SALTON FTW5010 M.TRANS 709.26.1517032 0001 11/02/2026 369443  /2026 
ANTONIO SALVADOR NETO 620.029.004.000 IPTU   101.26.0270337 0002 12/02/2026 347463  /2026 
ANTONIO SALVADOR PEREIRA 020.004.020.000 IPTU   101.26.0142194 0002 20/02/2026 332817  /2026 
ANTONIO SANSEVERINO 532.100.028.272 IPTU   101.26.0252409 0002 12/02/2026 344424  /2026 
ANTONIO SANSEVERINO - ESPOLIO 534.044.007.000 IPTU   101.26.0265565 0002 14/02/2026 346642  /2026 
ANTONIO SANTANA DOS SANTOS 534.139.019.000 IPTU   101.26.0267440 0002 14/02/2026 346972  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 333

ANTONIO SANTOS CONSTANTINO DME3510 M.TRANS 709.26.1571310 0001 26/02/2026 391901  /2026 
ANTONIO SANTOS DE MELO DUO7C20 M.TRANS 709.26.3703827 0001 05/02/2026 399176  /2026 
ANTONIO SATURNINO DE ALMEIDA TJB9C39 M.TRANS 709.26.1568961 0001 26/02/2026 390686  /2026 
ANTONIO SEBASTIAO LIMA DOS SANTOS 524.214.003.000 IPTU   101.26.0243759 0002 13/02/2026 343526  /2026 
ANTONIO SEBASTIAO SILVA FES5E25 M.TRANS 709.26.1525003 0001 12/02/2026 373463  /2026 
ANTONIO SECONDINO 008.042.038.000 IPTU   101.26.0082382 0002 12/02/2026 328649  /2026 
ANTONIO SERAFIM RAMOS - ESPOLIO 510.104.089.000 IPTU   101.26.0218559 0002 12/02/2026 340061  /2026 
ANTONIO SERGIO LIPORONI 010.028.067.002 IPTU   101.26.0091276 0002 13/02/2026 329134  /2026 
ANTONIO SERGIO PEREIRA DOS NASCIMENTO 534.128.061.000 IPTU   101.26.0267072 0002 14/02/2026 346897  /2026 
ANTONIO SEVERINO WOCHNIK - ESPOLIO 014.006.026.000 IPTU   101.26.0114594 0002 12/02/2026 330600  /2026 
ANTONIO SILVA CARDOSO JUNIOR 030.072.018.074 IPTU   101.26.0193154 0002 14/02/2026 337253  /2026 
ANTONIO SILVA DE SOUSA 532.321.074.000 IPTU   101.26.0257647 0002 12/02/2026 345393  /2026 
ANTONIO SILVA DE SOUSA MINIMERCADO ME 215.405 TFSANIT 407.26.0259375 0001 25/02/2026 353733  /2026 
ANTONIO SILVA LEITE JUNIOR 270.471 ISS    292.26.5459348 0001 15/02/2026 352566  /2026 
ANTONIO SILVA SANTOS AMW8G50 M.TRANS 709.26.3702877 0001 05/02/2026 398676  /2026 
ANTONIO SIMAO DANTAS 030.001.027.000 IPTU   101.26.0189944 0002 14/02/2026 336916  /2026 
ANTONIO SIQUEIRA - ESPOLIO 402.035.003.000 IPTU   101.26.0216687 0002 13/02/2026 339820  /2026 
ANTONIO SIQUEIRA - ESPOLIO 402.035.003.000 CIP    105.26.0277123 0002 27/02/2026 349245  /2026 
ANTONIO SOARES 026.018.007.000 IPTU   101.26.0175403 0002 12/02/2026 335737  /2026 
ANTONIO SOARES DA SILVA FWO2G01 M.TRANS 709.26.1511319 0001 11/02/2026 366609  /2026 
ANTONIO SOARES DOS SANTOS 006.095.011.000 IPTU   101.26.0068110 0002 12/02/2026 327855  /2026 
ANTONIO SOARES FERREIRA - ESPOLIO 532.067.081.000 IPTU   101.26.0251006 0002 12/02/2026 344248  /2026 
ANTONIO SOARES FREIRE 532.100.028.174 IPTU   101.26.0252311 0002 12/02/2026 344403  /2026 
ANTONIO SOARES RODRIGUES GKA4C28 M.TRANS 709.26.1521914 0001 12/02/2026 371904  /2026 
ANTONIO SOUSA DA SILVA EMW0H78 M.TRANS 709.26.3697803 0001 05/02/2026 396263  /2026 
ANTONIO SOUZA SANTOS DIR4850 M.TRANS 709.26.1569556 0001 26/02/2026 390982  /2026 
ANTONIO TADEU SIMPLICIO DA SILVA 003.047.012.694 IPTU   101.26.0031268 0002 16/02/2026 324735  /2026 
ANTONIO TADEU TESOLIN GALLINA FMV9804 M.TRANS 709.26.3698428 0001 05/02/2026 396542  /2026 
ANTONIO TAUVANES CARNAUBA DE SOUSA 611.200.047.000 IPTUTCE 103.26.0269552 0002 16/02/2026 347852  /2026 
ANTONIO TAVARES 006.063.010.000 IPTU   101.26.0066501 0002 12/02/2026 327698  /2026 
ANTONIO TAVARES 006.063.010.000 IPTU   101.25.3441661 0006 28/02/2026 322280  /2026 
ANTONIO TEIXEIRA DE CARVALHO EQY4B44 M.TRANS 709.26.1534169 0001 12/02/2026 377777  /2026 
ANTONIO TEIXEIRA MARQUES 006.076.013.000 IPTU   101.26.0067330 0002 12/02/2026 327779  /2026 
ANTONIO THEODORO DAS NEVES 032.071.053.000 IPTU   101.26.0206894 0002 16/02/2026 338639  /2026 
ANTONIO TITO COSTA FILHO UDX7A64 M.TRANS 709.26.3700103 0001 05/02/2026 397288  /2026 
ANTONIO TITO COSTA FILHO UDX7A64 M.TRANS 709.26.1567306 0001 26/02/2026 389788  /2026 
ANTONIO TITO PALADINO FILHO GIG4F53 M.TRANS 709.26.1555630 0001 20/02/2026 383888  /2026 
ANTONIO TONHOLI DA SILVA FXN3J08 M.TRANS 709.26.1506220 0001 11/02/2026 363998  /2026 
ANTONIO UEUDO DA SILVA APP6643 M.TRANS 709.26.1570310 0001 26/02/2026 391347  /2026 
ANTONIO UMBERTO DA SILVA GKA3I04 M.TRANS 709.26.1568923 0001 26/02/2026 390663  /2026 
ANTONIO VALADARES FERREIRA 032.006.029.000 IPTU   101.25.3621032 0003 23/02/2026 322467  /2026 
ANTONIO VANDERLEI PRONTO 031.126.016.000 IPTU   101.26.0202527 0002 16/02/2026 338188  /2026 
ANTONIO VASCONCELOS CINTRA 029.043.009.000 IPTU   101.26.0186769 0002 12/02/2026 336692  /2026 
ANTONIO VAZ DA COSTA DPX1E06 M.TRANS 709.26.3694384 0001 05/02/2026 394639  /2026 
ANTONIO VELLOSO LIMA 003.048.126.083 IPTU   101.26.0034370 0002 16/02/2026 325154  /2026 
ANTONIO VICENTE DA SILVA 532.100.028.225 IPTU   101.26.0252362 0002 12/02/2026 344413  /2026 
ANTONIO VICENTE DE MELLO - ESPOLIO 008.046.006.000 IPTU   101.26.0082569 0002 12/02/2026 328659  /2026 
ANTONIO VICENTE DE SOUSA EVX9405 M.TRANS 709.26.1563846 0001 26/02/2026 388021  /2026 
ANTONIO VICENTE FARIA - ESPOLIO 026.067.110.000 IPTU   101.26.0176871 0002 12/02/2026 335881  /2026 
ANTONIO VICOSO FERREIRA 533.118.052.000 CIP    105.26.0279179 0002 27/02/2026 350103  /2026 
ANTONIO VICTOR PEREIRA DE JESUS SIM2A13 M.TRANS 709.26.3705295 0001 05/02/2026 399927  /2026 
ANTONIO VIDALI 623.729.001.000 IPTUTCE 103.26.0273765 0002 16/02/2026 348536  /2026 
ANTONIO VIEIRA 018.008.012.000 IPTU   101.26.0131968 0002 16/02/2026 331965  /2026 
ANTONIO VIEIRA BEZERRA FME1D37 M.TRANS 709.26.1520500 0001 11/02/2026 371255  /2026 
ANTONIO VIEIRA CARNEIRO GDR8C45 M.TRANS 709.26.1518847 0001 11/02/2026 370359  /2026 
ANTONIO VIEIRA CARNEIRO GDR8C45 M.TRANS 709.26.1556431 0001 20/02/2026 384302  /2026 
ANTONIO VIEIRA DA SILVA 532.100.254.159 IPTU   101.26.0254907 0002 12/02/2026 344932  /2026 
ANTONIO VIEIRA DA SILVA 510.337.007.012 IPTU   101.26.0223298 0002 12/02/2026 340822  /2026 
ANTONIO VIEIRA DA SILVA FQR6H78 M.TRANS 709.26.1555028 0001 20/02/2026 383590  /2026 
ANTONIO VIEIRA DE CARVALHO 530.338.001.008 IPTU   101.26.0248060 0002 12/02/2026 343969  /2026 
ANTONIO VIEIRA DE SOUZA GBA3A66 M.TRANS 709.26.3699934 0001 05/02/2026 397214  /2026 
ANTONIO VIEIRA FILHO 533.109.006.000 IPTU   101.26.0260173 0002 14/02/2026 345905  /2026 
ANTONIO VIEIRA NETO 510.100.043.017 IPTU   101.26.0217584 0002 12/02/2026 339938  /2026 
ANTONIO VIEIRA SOBRINHO CHW5197 M.TRANS 709.26.3694845 0001 05/02/2026 394860  /2026 
ANTONIO VILANI - ESPOLIO 022.010.033.000 IPTU   101.26.0155607 0002 12/02/2026 334117  /2026 
ANTONIO VILLA ROSA - ESPOLIO 004.062.024.000 IPTU   101.26.0047014 0002 13/02/2026 326229  /2026 
ANTONIO VILLAR GARCIA - ESPOLIO 002.008.045.000 IPTU   101.26.0016709 0002 12/02/2026 323586  /2026 
ANTONIO VILLAR GARCIA - ESPOLIO 002.008.045.000 IPTU   101.25.2575964 0012 25/02/2026 322009  /2026 
ANTONIO VINICIUS DE SOUZA ALMEIDA FWI3H94 M.TRANS 709.26.1508841 0001 11/02/2026 365389  /2026 
ANTONIO VIRGINIO DA SILVA -ESPOLIO 015.056.022.000 IPTU   101.26.0119954 0002 12/02/2026 331052  /2026 
ANTONIO VITAL DO CARMO 510.204.046.000 IPTU   101.26.0219424 0002 12/02/2026 340190  /2026 
ANTONIO VITAL DO CARMO 510.204.046.000 CIP    105.26.0277240 0002 27/02/2026 349281  /2026 
ANTONIO VITORIO GARCIA DNE3998 M.TRANS 709.26.1546506 0001 20/02/2026 379372  /2026 
ANTONIO VITORIO GARCIA DNE3998 M.TRANS 709.26.1565199 0001 26/02/2026 388700  /2026 
ANTONIO WAGNER CARACA - ESPOLIO 023.051.082.004 IPTU   101.26.0159162 0002 12/02/2026 334399  /2026 
ANTONIO WAGNER LOPES MALAFATE 013.006.089.000 IPTU   101.26.0109907 0002 12/02/2026 330289  /2026 
ANTONIO WILSON FERREIRA 532.128.008.000 IPTU   101.26.0256238 0002 12/02/2026 345126  /2026 
ANTONIO WILSON GONCALVES 003.047.012.123 IPTU   101.26.0030698 0002 16/02/2026 324655  /2026 
ANTONIO ZACARIAS DOS SANTOS DYI7I33 M.TRANS 709.26.1530794 0001 12/02/2026 376004  /2026 
ANTONIO ZITO FERREIRA 004.050.328.117 IPTU   101.26.0045542 0002 13/02/2026 326123  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 334

ANTONIO ZITO FERREIRA 511.021.014.000 IPTU   101.26.0226440 0002 13/02/2026 341261  /2026 
ANTONIO ZITO FERREIRA 511.036.008.000 IPTU   101.26.0226692 0002 13/02/2026 341312  /2026 
ANTONIVAL PEREIRA DE JESUS 218.755 ISS    292.26.4872453 0001 15/12/2025 351644  /2026 
ANUNCIATO AGUIAR PANIFICADORA - EPP 159.285 TFSANIT 407.26.0258613 0001 25/02/2026 353518  /2026 
ANYELLE PEREIRA RODRIGUES GDB5F26 M.TRANS 709.26.1572667 0001 26/02/2026 392591  /2026 
AP - CLINICA DE PSICOLOGIA LTDA 200.442 TFSANIT 407.26.0259154 0001 25/02/2026 353665  /2026 
AP DA SILVA EMPREENDIMENTOS DIGITAIS LTDA 285.987 ISS    292.26.4872652 0001 15/12/2025 351819  /2026 
APARECIDA ALVES BOCATO - ESPOLIO 510.100.046.043 IPTU   101.26.0217804 0002 12/02/2026 339961  /2026 
APARECIDA ANDREIA FIGUEIREDO CARDIAL DOS SANTOS 532.101.062.038 IPTU   101.26.0255388 0002 12/02/2026 344990  /2026 
APARECIDA ANTUNES BALEEIRO DGU7348 M.TRANS 709.26.1521738 0001 12/02/2026 371788  /2026 
APARECIDA ARCANJO BAPTISTA 510.204.041.000 CIP    105.26.0277236 0002 27/02/2026 349278  /2026 
APARECIDA ASSAM FGP0352 M.TRANS 709.26.1565482 0001 26/02/2026 388835  /2026 
APARECIDA BATISTA FERRONATO 010.037.030.000 IPTU   101.26.0092645 0002 13/02/2026 329200  /2026 
APARECIDA BATISTA SALLES 533.235.056.000 IPTU   101.26.0262589 0002 14/02/2026 346208  /2026 
APARECIDA BUENO FLORINDO EGN7631 M.TRANS 709.26.1513079 0001 11/02/2026 367466  /2026 
APARECIDA CANDIDA CORREA FQD0F37 M.TRANS 709.26.1565831 0001 26/02/2026 389027  /2026 
APARECIDA CARLOS MONROE CAETANO 011.040.046.000 IPTU   101.26.0099863 0002 23/02/2026 329617  /2026 
APARECIDA CASSEMIRO MOREIRA 510.258.014.000 IPTU   101.26.0220997 0002 23/02/2026 340424  /2026 
APARECIDA CONCEICAO RODRIGUES DA COSTA FWL7088 M.TRANS 709.26.1508342 0001 11/02/2026 365110  /2026 
APARECIDA CRISTINA DUTRA EXN0A84 M.TRANS 709.26.1567401 0001 26/02/2026 389828  /2026 
APARECIDA DA SILVA LISBOA 010.040.026.000 IPTU   101.26.0093625 0002 13/02/2026 329246  /2026 
APARECIDA DAS DORES MIGUEL FJT8B15 M.TRANS 709.26.1533701 0001 12/02/2026 377513  /2026 
APARECIDA DAS DORES PEDRO DA SILVA FVV7F07 M.TRANS 709.26.3696122 0001 05/02/2026 395486  /2026 
APARECIDA DAS DORES PEDRO DA SILVA FVV7F07 M.TRANS 709.26.1535313 0001 12/02/2026 378381  /2026 
APARECIDA DAS DORES PEDRO DA SILVA FVV7F07 M.TRANS 709.26.1573654 0001 26/02/2026 393162  /2026 
APARECIDA DAS DORES PEDRO DA SILVA FVV7F07 M.TRANS 709.26.3696191 0001 05/02/2026 395523  /2026 
APARECIDA DAS GRACAS ABRAO DMB0478 M.TRANS 709.26.1554774 0001 20/02/2026 383464  /2026 
APARECIDA DE ALMEIDA SANT ANNA 511.001.048.367 IPTU   101.26.0225746 0002 13/02/2026 341122  /2026 
APARECIDA DE ALMEIDA SANT ANNA 511.001.048.367 IPTU   101.24.3204073 0006 24/02/2026 321493  /2026 
APARECIDA DE FATIMA ALVES TAVARES QOB2F95 M.TRANS 709.26.1522537 0001 12/02/2026 372244  /2026 
APARECIDA DE FATIMA LOPES TINT EIQ0D70 M.TRANS 709.26.3693533 0001 05/02/2026 394228  /2026 
APARECIDA DE FATIMA MAISTRO MUNIZ EVE8954 M.TRANS 709.26.1524587 0001 12/02/2026 373268  /2026 
APARECIDA DE FATIMA PROENCA TLM0D58 M.TRANS 709.26.1551585 0001 20/02/2026 381862  /2026 
APARECIDA DE LOURDES GONCALVES FIC0B90 M.TRANS 709.26.3701000 0001 05/02/2026 397754  /2026 
APARECIDA DE LURDES LOPES FRANCO 033.040.033.000 IPTU   101.25.3556773 0004 25/02/2026 322423  /2026 
APARECIDA DE OLIVEIRA RIBEIRO 512.033.001.077 IPTU   101.26.0230469 0002 12/02/2026 341751  /2026 
APARECIDA DIAS 010.007.039.073 IPTU   101.26.0088700 0002 13/02/2026 328993  /2026 
APARECIDA DO CARMO GOMES PEREIRA 510.204.109.000 IPTU   101.26.0219484 0002 12/02/2026 340199  /2026 
APARECIDA DONIZETE SANTANA ERK8B63 M.TRANS 709.26.3700413 0001 05/02/2026 397449  /2026 
APARECIDA DONIZETI DA SILVA 012.090.027.059 IPTU   101.26.0108068 0002 13/02/2026 330212  /2026 
APARECIDA DONIZETI MANZINI DOS SANTOS 510.216.047.000 IPTU   101.26.0219926 0002 12/02/2026 340266  /2026 
APARECIDA DONIZETTI MOREIRA DA SILVA 015.071.068.000 IPTU   101.26.0120563 0002 12/02/2026 331109  /2026 
APARECIDA ECILVANE DE SOUSA SILVA PVS5E88 M.TRANS 709.26.3701339 0001 05/02/2026 397928  /2026 
APARECIDA ELISABETE DE FREITAS SANTOS 532.092.028.000 CIP    105.26.0278644 0002 27/02/2026 349831  /2026 
APARECIDA ELISABETE DE FREITAS SANTOS 532.092.028.000 IPTU   101.26.0252071 0002 12/02/2026 344344  /2026 
APARECIDA EMILISIA PEDROSO 533.337.028.000 IPTU   101.26.0264111 0002 14/02/2026 346411  /2026 
APARECIDA FATIMA DE QUEIROZ NASCIMENTO 533.230.034.000 IPTU   101.26.0262349 0002 14/02/2026 346168  /2026 
APARECIDA FERNANDA DE SOUSA SILVA FOV6C02 M.TRANS 709.26.1517649 0001 11/02/2026 369751  /2026 
APARECIDA FERREIRA DE SOUZA 003.045.159.208 IPTU   101.26.0030329 0002 16/02/2026 324609  /2026 
APARECIDA FERREIRA DOS SANTOS CLV7765 M.TRANS 709.26.1510794 0001 11/02/2026 366346  /2026 
APARECIDA FERREIRA DOS SANTOS CLV7765 M.TRANS 709.26.1573214 0001 26/02/2026 392907  /2026 
APARECIDA FRANCELINO DE LIMA 033.001.176.000 IPTU   101.26.0208524 0002 14/02/2026 338950  /2026 
APARECIDA GONTHARDO HUNGARO 011.033.115.443 IPTU   101.26.0097854 0002 12/02/2026 329490  /2026 
APARECIDA GURAO DE SENA ISS CC 705.25.2635258 0010 02/02/2026 363137  /2026 
APARECIDA ISABEL PRADO GCF6F59 M.TRANS 709.26.1545508 0001 20/02/2026 378860  /2026 
APARECIDA IZABEL RODRIGUES FYO8J18 M.TRANS 709.26.3701998 0001 05/02/2026 398269  /2026 
APARECIDA JARDIM DA COSTA PGF4H51 M.TRANS 709.26.1546200 0001 20/02/2026 379208  /2026 
APARECIDA LUCIA OLIVIERI 015.069.076.000 IPTU   101.26.0120468 0002 12/02/2026 331100  /2026 
APARECIDA MAMEDE DOS REIS COO4F47 M.TRANS 709.26.1549885 0001 20/02/2026 381068  /2026 
APARECIDA MARIA DE ANDRADE SILVA DRO4G98 M.TRANS 709.26.1518661 0001 11/02/2026 370262  /2026 
APARECIDA MARIA URIAS 004.076.041.000 IPTU   101.26.0047873 0002 13/02/2026 326304  /2026 
APARECIDA MARIANA DA SILVA ERC0809 M.TRANS 709.26.1531105 0001 12/02/2026 376160  /2026 
APARECIDA MARIANA DA SILVA ERC0809 M.TRANS 709.26.1557423 0001 20/02/2026 384785  /2026 
APARECIDA MARTA VENANCIO DIAS SUH6H00 M.TRANS 709.26.3693413 0001 05/02/2026 394155  /2026 
APARECIDA MARTA VENANCIO DIAS SUH6H00 M.TRANS 709.26.1558329 0001 20/02/2026 385318  /2026 
APARECIDA MARTA VENANCIO DIAS SUH6H00 M.TRANS 709.26.3693411 0001 05/02/2026 394153  /2026 
APARECIDA MARTA VENANCIO DIAS SUH6H00 M.TRANS 709.26.3693412 0001 05/02/2026 394154  /2026 
APARECIDA MARTA VENANCIO DIAS SUH6H00 M.TRANS 709.26.3693414 0001 05/02/2026 394156  /2026 
APARECIDA MAXIMIANO SILVA 018.068.048.000 IPTU   101.26.0136433 0002 16/02/2026 332370  /2026 
APARECIDA PELEGRINO DOS SANTOS TEIXEIRA 031.043.017.000 IPTU   101.26.0199255 0002 16/02/2026 337847  /2026 
APARECIDA PELLOZO 025.047.042.000 IPTU   101.26.0169321 0002 16/02/2026 335297  /2026 
APARECIDA PEREIRA DA SILVA 033.001.144.000 IPTU   101.26.0208492 0002 14/02/2026 338946  /2026 
APARECIDA PEREIRA DE MENEZES 532.100.248.209 IPTU   101.26.0253926 0002 12/02/2026 344737  /2026 
APARECIDA PEREIRA DE OLIVEIRA 031.153.048.000 IPTU   101.26.0203742 0002 16/02/2026 338337  /2026 
APARECIDA PEREIRA DOS SANTOS 031.095.018.000 IPTU   101.26.0201217 0002 16/02/2026 338086  /2026 
APARECIDA RAMOS PEREIRA 510.296.003.000 IPTU   101.26.0222179 0002 12/02/2026 340575  /2026 
APARECIDA RASQUINHO MACHADO FWI9H26 M.TRANS 709.26.1531107 0001 12/02/2026 376161  /2026 
APARECIDA RODRIGUES FORTES DA SILVA PP/FUNE 702.25.4002842 0009 08/02/2026 362629  /2026 
APARECIDA SANTOS FLL2J20 M.TRANS 709.26.1561672 0001 26/02/2026 386866  /2026 
APARECIDA SOARES EDUARDO 033.066.021.036 IPTU   101.26.0212227 0002 14/02/2026 339306  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 335

APARECIDA TEIXEIRA DE OLIVEIRA 031.105.015.000 IPTU   101.26.0201577 0002 16/02/2026 338115  /2026 
APARECIDA VALENTINA ROSIM 010.027.046.001 IPTU   101.26.0090792 0002 13/02/2026 329095  /2026 
APARECIDA VANDERLEI FERREIRA 532.311.037.000 IPTU   101.26.0257194 0002 12/02/2026 345304  /2026 
APARECIDA VILANES GIU4677 M.TRANS 709.26.1559087 0001 26/02/2026 385507  /2026 
APARECIDO ALAIRTO CROCCO - ESPOLIO 004.050.242.000 IPTU   101.26.0044902 0002 13/02/2026 326067  /2026 
APARECIDO ALEXANDRE DO PRADO 018.021.064.000 IPTU   101.26.0133045 0002 16/02/2026 332034  /2026 
APARECIDO ALEXANDRE DO PRADO EAL6015 M.TRANS 709.26.1555831 0001 20/02/2026 383986  /2026 
APARECIDO ALMEIDA DE CASTRO FZQ1309 M.TRANS 709.26.1563775 0001 26/02/2026 387984  /2026 
APARECIDO ANTONIO DESIDERIO - ESPOLIO 032.041.030.000 IPTU   101.26.0205846 0002 16/02/2026 338515  /2026 
APARECIDO ATIVO COSTA DRT1305 M.TRANS 709.26.3693950 0001 05/02/2026 394434  /2026 
APARECIDO ATIVO COSTA 530.205.025.000 IPTU   101.26.0246610 0002 12/02/2026 343867  /2026 
APARECIDO BATISTA 001.068.256.728 IPTU   101.26.0012779 0002 12/02/2026 323318  /2026 
APARECIDO CARDOSO DXV8I75 M.TRANS 709.26.1572729 0001 26/02/2026 392622  /2026 
APARECIDO CARDOSO 024.019.137.183 IPTU   101.26.0162989 0002 13/02/2026 334781  /2026 
APARECIDO CESARIANO DE CARVALHO 533.244.015.000 IPTU   101.26.0262858 0002 14/02/2026 346231  /2026 
APARECIDO COSTA MORAIS 402.012.015.000 IPTU   101.26.0216286 0002 13/02/2026 339737  /2026 
APARECIDO DA CRUZ SILVA PZN3E22 M.TRANS 709.26.1545865 0001 20/02/2026 379034  /2026 
APARECIDO DA CUNHA DE MORAIS FER5553 M.TRANS 709.26.1548439 0001 20/02/2026 380304  /2026 
APARECIDO DA SILVA 011.033.116.215 IPTU   101.26.0098146 0002 12/02/2026 329512  /2026 
APARECIDO DE OLIVEIRA DDP7I81 M.TRANS 709.26.1534314 0001 12/02/2026 377857  /2026 
APARECIDO DE OLIVEIRA E SILVA 002.053.053.000 IPTU   101.26.0020770 0002 12/02/2026 323841  /2026 
APARECIDO DE SOUZA CAIRES CCY6G09 M.TRANS 709.26.3692622 0001 05/02/2026 393774  /2026 
APARECIDO DO CARMO PEREIRA FRP8B56 M.TRANS 709.26.1553494 0001 20/02/2026 382821  /2026 
APARECIDO DONIZETE SILVA 033.001.163.000 IPTU   101.26.0208511 0002 14/02/2026 338947  /2026 
APARECIDO DONIZETTI DE CAMPOS 532.100.028.023 IPTU   101.26.0252160 0002 12/02/2026 344367  /2026 
APARECIDO EUZEBIO FERNANDES 024.019.091.300 IPTU   101.26.0162384 0002 13/02/2026 334686  /2026 
APARECIDO FABIO DE SOUZA 030.165.002.146 IPTU   101.26.0196588 0002 14/02/2026 337592  /2026 
APARECIDO FERREIRA DA SILVA EVM2F43 M.TRANS 709.26.1520022 0001 11/02/2026 370999  /2026 
APARECIDO FRANCISCO 018.064.004.040 IPTU   101.26.0135733 0002 16/02/2026 332291  /2026 
APARECIDO FRIZO 530.114.018.000 IPTU   101.26.0245770 0002 12/02/2026 343781  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870296 0001 20/03/2024 356080  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870297 0001 22/04/2024 356081  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870298 0001 20/05/2024 356082  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870295 0001 20/02/2024 356079  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870299 0001 20/06/2024 356083  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870300 0001 22/07/2024 356084  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870302 0001 20/09/2024 356086  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870301 0001 21/08/2024 356085  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870303 0001 21/10/2024 356087  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870304 0001 21/11/2024 356088  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870305 0001 20/12/2024 356089  /2026 
APARECIDO GERMANO DE ASSIS 236.803 ISSQNSN 430.26.1870306 0001 20/01/2025 356090  /2026 
APARECIDO GONCALVES DA SILVA (ESPOLIO) 623.003.013.000 IPTUTCE 103.26.0272733 0002 16/02/2026 348059  /2026 
APARECIDO GONCALVES DA SILVA - ESPOLIO 623.003.015.000 IPTUTCE 103.26.0272735 0002 16/02/2026 348061  /2026 
APARECIDO GONCALVES DA SILVA - ESPOLIO 623.003.014.000 IPTUTCE 103.26.0272734 0002 16/02/2026 348060  /2026 
APARECIDO GONCALVES DA SILVA - ESPOLIO 623.003.014.000 CIP    105.26.0280351 0002 27/02/2026 350625  /2026 
APARECIDO GONCALVES DA SILVA - ESPOLIO 623.003.015.000 CIP    105.26.0280352 0002 27/02/2026 350626  /2026 
APARECIDO GONCALVES DIAS 032.004.019.000 IPTU   101.26.0204581 0002 16/02/2026 338417  /2026 
APARECIDO GONCALVES GUERREIRO 003.041.162.037 IPTU   101.26.0029261 0002 16/02/2026 324478  /2026 
APARECIDO GONZALES CASTILHO 532.052.020.000 IPTU   101.26.0250069 0002 12/02/2026 344155  /2026 
APARECIDO JOAO DA SILVA FRANCISCO 512.200.013.167 IPTU   101.26.0232600 0002 12/02/2026 342109  /2026 
APARECIDO JOSE DE OLIVEIRA 533.314.011.000 IPTU   101.26.0263504 0002 14/02/2026 346329  /2026 
APARECIDO JOSE PERONI 021.090.048.000 IPTU   101.26.0154854 0002 14/02/2026 334064  /2026 
APARECIDO LEITE DA SILVA 620.103.004.000 IPTU   101.26.0270478 0002 12/02/2026 347475  /2026 
APARECIDO LIMA DE PADUA 003.022.058.000 IPTU   101.26.0028000 0002 16/02/2026 324386  /2026 
APARECIDO MANOEL GDQ7B57 M.TRANS 709.26.1515227 0001 11/02/2026 368467  /2026 
APARECIDO MARTINS DO AMARAL - ESPOLIO 021.043.013.000 IPTU   101.26.0152460 0002 14/02/2026 333849  /2026 
APARECIDO MARTINS RIBEIRO 017.029.010.000 CIP    105.26.0275986 0002 27/02/2026 349018  /2026 
APARECIDO NUNES DE CAMPOS 533.233.079.000 IPTU   101.26.0262519 0002 14/02/2026 346192  /2026 
APARECIDO OLADE LOJUDICE EFH5G58 M.TRANS 709.26.1560919 0001 26/02/2026 386510  /2026 
APARECIDO OSMAR BITTENCOURT EQF1560 M.TRANS 709.26.1566050 0001 26/02/2026 389148  /2026 
APARECIDO SANTORATO 006.043.013.000 IPTU   101.26.0064590 0002 12/02/2026 327538  /2026 
APARECIDO SILVA DOS SANTOS OCQ0D03 M.TRANS 709.26.3695552 0001 05/02/2026 395214  /2026 
APARECIDO SILVA DOS SANTOS OCQ0D03 M.TRANS 709.26.1518022 0001 11/02/2026 369938  /2026 
APARECIDO SILVA DOS SANTOS OCQ0D03 M.TRANS 709.26.1511914 0001 11/02/2026 366899  /2026 
APARECIDO SILVA DOS SANTOS OCQ0D03 M.TRANS 709.26.1556381 0001 20/02/2026 384276  /2026 
APARECIDO SIQUEIRA DA COSTA 533.001.055.000 IPTU   101.25.3237137 0008 01/02/2026 322127  /2026 
APARECIDO SIQUEIRA DA COSTA 533.001.055.000 IPTU   101.26.0259020 0002 14/02/2026 345653  /2026 
APARECIDO TEREZA - ESPOLIO 027.153.001.039 IPTU   101.26.0183462 0002 12/02/2026 336429  /2026 
APARICIO DE ARRUDA 532.100.028.038 IPTU   101.26.0252175 0002 12/02/2026 344373  /2026 
APARICIO FRANCISCO DE BRITO JUNIOR-USUFRUTUARIO 012.037.046.009 IPTU   101.26.0104970 0002 13/02/2026 329988  /2026 
APERTE PLAY E ENTRETENIMENTO LTDA RKM9E65 M.TRANS 709.26.1522346 0001 12/02/2026 372133  /2026 
APETIT SERVICOS DE ALIMETACAO LTDA ISS    291.26.5454726 0001 15/02/2026 351052  /2026 
APM DA E.E. PROFESSORA NAIL FRANCO DE MELLO BONI 313.692 ISS    291.26.5461250 0001 15/02/2026 351230  /2026 
APMA PARTICIAPCOES LTDA 004.109.140.055 IPTU   101.26.0049676 0002 13/02/2026 326435  /2026 
APOIO CAR AUTO S.E LOCACOES LTDA FFW4I82 M.TRANS 709.26.1551024 0001 20/02/2026 381603  /2026 
APOLIANA TELES DA SILVA 532.533.001.075 IPTU   101.26.0258830 0002 12/02/2026 345601  /2026 
APOLISEG COM.E LOCACAO DE MAO DE OBRA LTDA-ME 192.517 ISS    292.26.4872398 0001 15/12/2025 351596  /2026 
APOLLO BALANCAS LOCACAO E COMERCIO DE BALANCA EKM1495 M.TRANS 709.26.1526594 0001 12/02/2026 374223  /2026 
APOLLO TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA 390.775 TFFP/FX 406.25.3677953 0002 19/02/2026 353070  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 336

APOLO CONSTRUCOES COM. E ADMINISTRACAO LIMITADA 521.400.033.259 IPTU   101.26.0236655 0002 12/02/2026 342603  /2026 
APOLO CONSTRUCOES COMERCIO E ADMINISTRACAO LTDA 007.063.112.204 IPTU   101.26.0073480 0002 12/02/2026 328193  /2026 
APOLO CONSTRUCOES COMERCIO E ADMINISTRACAO LTDA 004.014.060.066 IPTU   101.26.0040277 0002 13/02/2026 325672  /2026 
APOLO CONSTRUCOES COMERCIO E ADMINISTRACAO LTDA 004.014.060.015 IPTU   101.26.0040226 0002 13/02/2026 325670  /2026 
APOLO CONSTRUCOES COMERCIO E ADMINISTRACAO LTDA 007.063.112.205 IPTU   101.26.0073481 0002 12/02/2026 328194  /2026 
APOLONIO ALVES DE MELO FUX1530 M.TRANS 709.26.1563061 0001 26/02/2026 387609  /2026 
APOLONIO BRITO DA SILVA - ESPOLIO 512.052.006.000 IPTU   101.26.0231060 0002 12/02/2026 341822  /2026 
APOLONIO SEBASTIAO DE OLIVEIRA CVE2768 M.TRANS 709.26.3693667 0001 05/02/2026 394294  /2026 
APOLONIO TINTINO DE SOUZA NETO 001.030.070.009 IPTU   101.26.0005702 0002 12/02/2026 322869  /2026 
APPARATOS INDUSTRIA COMERCIO E DESENVOLV EGW1165 M.TRANS 709.26.1554380 0001 20/02/2026 383288  /2026 
APPARATOS INDUSTRIA COMERCIO E DESENVOLV EGW1165 M.TRANS 709.26.1532244 0001 12/02/2026 376732  /2026 
APPARATOS INDUSTRIA COMERCIO E DESENVOLV EGW1165 M.TRANS 709.26.1528427 0001 12/02/2026 374993  /2026 
APPARECIDA BARBOZA LINO 003.059.039.000 IPTU   101.26.0034941 0002 16/02/2026 325204  /2026 
APPARECIDA FRANCISCO RIBEIRO 031.112.012.000 IPTU   101.26.0201818 0002 16/02/2026 338132  /2026 
APPARECIDO RODRIGUES 013.013.036.013 IPTU   101.26.0110478 0002 12/02/2026 330318  /2026 
APPFACTORY SOLUCOES DE INFORMATICA LTDA 220.179 ISS    291.26.5448726 0001 15/02/2026 350923  /2026 
APRIGIO SILVA DE AMORIM 164.197 MULTA  704.25.3691059 0001 10/02/2026 362978  /2026 
APROVEWEB TECNOLOGIA E GESTAO DE SERVICOS RHL4C74 M.TRANS 709.26.1513826 0001 11/02/2026 367794  /2026 
APTA ASSESSORIA ADUANEIRA LTDA - EPP 187.172 ISS    292.26.5454225 0001 15/02/2026 352401  /2026 
APUSPOLY INDUSTRIA E COM DE ARTEFATOS PLASTIC GQI1160 M.TRANS 709.26.1529211 0001 12/02/2026 375315  /2026 
APUSPOLY INDUSTRIA E COM DE ARTEFATOS PLASTIC GQI1160 M.TRANS 709.26.1566281 0001 26/02/2026 389269  /2026 
APUSPOLY INDUSTRIA E COM DE ARTEFATOS PLASTIC GQI1160 M.TRANS 709.26.1527470 0001 12/02/2026 374583  /2026 
AQUAMIL EQUIP INDUSTRIAIS LTDA SWK4F83 M.TRANS 709.26.1566829 0001 26/02/2026 389545  /2026 
AQUARELA PRINT COM.E SERV.DE IMP.GRAF. EIRELI-ME 181.644 ISS    292.26.4872382 0001 15/12/2025 351580  /2026 
AQUESIA MARIA AMANCIO DSJ8992 M.TRANS 709.26.1516866 0001 11/02/2026 369353  /2026 
AQUIA REP.COM.DE VALVULAS,TUBOS E CONEXOES LTDA 169.756 ISS    292.26.4872369 0001 15/12/2025 351570  /2026 
AQUILA PRISCILA SANCHES BOTAO DE OLIVEIRA 025.117.034.000 IPTU   101.26.0174013 0002 16/02/2026 335599  /2026 
AQUILAS BEZERRA 021.007.088.316 IPTU   101.26.0150743 0002 14/02/2026 333710  /2026 
AQUILE ZAMPIERI 274.467 MULTA  704.26.3691470 0001 17/02/2026 363077  /2026 
AR ADAMI VESTUARIOS ME FCW2671 M.TRANS 709.26.1555034 0001 20/02/2026 383593  /2026 
ARA CONSTRUCOES E EMPREENDIMENTOS LTDA TLS4I59 M.TRANS 709.26.1558870 0001 26/02/2026 385391  /2026 
ARA PRODUTOS DE LIMPEZA E UTLIDADES LTDA DNI8G17 M.TRANS 709.26.1564445 0001 26/02/2026 388341  /2026 
ARACELE CRISTINA DOS SANTOS PITA 510.100.091.158 IPTU   101.26.0218245 0002 12/02/2026 340015  /2026 
ARACI FELIX DOS SANTOS SILVA ECS5541 M.TRANS 709.26.1571060 0001 26/02/2026 391760  /2026 
ARACI PEREIRA NUNES GOMES DKO4168 M.TRANS 709.26.1568666 0001 26/02/2026 390509  /2026 
ARACI SOARES DE AGUIAR 534.108.101.000 IPTU   101.26.0266129 0002 14/02/2026 346718  /2026 
ARACY BUENO - ESPOLIO 611.202.027.000 IPTUTCE 103.26.0269602 0002 16/02/2026 347854  /2026 
ARADA COMERCIO DE ALIMENTOS E ROTISSERIA LTDA ME 174.673 TFSANIT 407.26.0258816 0001 25/02/2026 353565  /2026 
ARAGON MULTIMARCAS LTDA RZJ0C98 M.TRANS 709.26.1526805 0001 12/02/2026 374337  /2026 
ARAIDES MARIA MENDES EZB8425 M.TRANS 709.26.1548589 0001 20/02/2026 380383  /2026 
ARAIDES MARIA MENDES EZB8425 M.TRANS 709.26.1532910 0001 12/02/2026 377064  /2026 
ARALDO ROGERIO ALVES PEREIRA 512.030.024.000 IPTU   101.26.0229774 0002 12/02/2026 341682  /2026 
ARAPONGAS SERVICOS ADMINISTRATIVOS LTDA 285.254 ISSQNSN 430.26.1920300 0001 20/06/2025 359544  /2026 
ARASHIRO PRODUCOES DE EVENTOS LTDA BWY2F28 M.TRANS 709.26.1529041 0001 12/02/2026 375225  /2026 
ARASHIRO PRODUCOES DE EVENTOS LTDA BWY2F28 M.TRANS 709.26.1527642 0001 12/02/2026 374662  /2026 
ARASHIRO PRODUCOES DE EVENTOS LTDA BWY2F28 M.TRANS 709.26.1510916 0001 11/02/2026 366415  /2026 
ARBENEU CAVALCANTE LINS ERJ7G12 M.TRANS 709.26.1532500 0001 12/02/2026 376857  /2026 
ARBOPLAN AMBIENTAL SERV.DE JARDINAGEM LTDA 176.654 ISS    291.26.5453402 0001 15/02/2026 351019  /2026 
ARBS ENGENHARIA LTDA 521.400.033.250 CIP    105.26.0277877 0002 27/02/2026 349591  /2026 
ARBS ENGENHARIA LTDA 521.400.033.250 IPTU   101.26.0236646 0002 12/02/2026 342601  /2026 
ARCEDINO JOSE DUTRA 511.005.016.000 IPTU   101.25.3458060 0005 07/02/2026 322283  /2026 
ARCH PROJECT SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA 243.686 ISS    292.25.4806067 0001 15/11/2025 351329  /2026 
ARCH PROJECT SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA 243.686 ISS    292.25.4830167 0001 15/12/2025 351384  /2026 
ARCH PROJECT SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA 243.686 ISS    291.25.4791046 0001 15/10/2025 350638  /2026 
ARCH PROJECT SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA 243.686 ISS    292.25.4775343 0001 15/09/2025 351293  /2026 
ARCHANJO BUENO RESTAURACOES AUTOMOTIVAS LTDA 155.915 ISS    292.26.4872358 0001 15/12/2025 351560  /2026 
ARCHIMEDES FREITAS DA SILVA MVM9715 M.TRANS 709.26.1572593 0001 26/02/2026 392556  /2026 
ARCHIMEDES VALERIO 020.068.011.025 IPTU   101.26.0146051 0002 13/02/2026 333191  /2026 
ARCOM BRASIL REFRIGERACAO LTDA FAS2G99 M.TRANS 709.26.1571328 0001 26/02/2026 391913  /2026 
ARDILES VIDAL MACIEL 004.048.128.099 IPTU   101.25.3525057 0004 11/02/2026 322366  /2026 
ARDITTO IRINEU MOSCARDO - ESPOLIO 026.005.004.000 CIP    105.26.0276464 0002 27/02/2026 349106  /2026 
ARDITTO IRINEU MOSCARDO - ESPOLIO 621.201.022.000 IPTUTCE 103.26.0272298 0002 16/02/2026 347902  /2026 
ARDITTO IRINEU MOSCARDO - ESPOLIO 026.005.004.000 IPTU   101.26.0175034 0002 12/02/2026 335698  /2026 
ARENA EVENTOS ESPORTIVOS LTDA CAN9G26 M.TRANS 709.26.1528210 0001 12/02/2026 374896  /2026 
ARENA TEXAS MIX PROD. SHOWS E EVENT. EIRELI EPP 250.787 TFSANIT 407.26.0259894 0001 25/02/2026 353913  /2026 
ARENILDE VIEIRA DOS REIS 522.126.058.000 IPTU   101.26.0241427 0002 12/02/2026 343134  /2026 
ARENITE DA SILVA VIEIRA - ESPOLIO 510.105.027.000 IPTU   101.26.0218624 0002 12/02/2026 340068  /2026 
ARETHA LENI DE MATTOS DKY9G64 M.TRANS 709.26.1561249 0001 26/02/2026 386659  /2026 
ARGEMIRO DA ROCHA LIMA ERX6468 M.TRANS 709.26.3693176 0001 05/02/2026 394032  /2026 
ARGEMIRO DE JESUS EXM8A77 M.TRANS 709.26.3701329 0001 05/02/2026 397924  /2026 
ARGEMIRO DOS SANTOS LIMA DKP6418 M.TRANS 709.26.3696039 0001 05/02/2026 395444  /2026 
ARGEMIRO FERNANDES DE LIMA - ESPOLIO 023.054.010.000 IPTU   101.26.0159573 0002 12/02/2026 334421  /2026 
ARGEMIRO JOSE DA SILVA 031.080.029.000 IPTU   101.25.0198650 0011 16/11/2025 321855  /2026 
ARGEMIRO JOSE DA SILVA 031.080.029.000 IPTU   101.25.0198650 0012 16/12/2025 321856  /2026 
ARGEMIRO JOSE DA SILVA 031.080.029.000 IPTU   101.25.0198650 0009 16/09/2025 321853  /2026 
ARGEMIRO JOSE DA SILVA 031.080.029.000 IPTU   101.26.0200624 0002 16/02/2026 338002  /2026 
ARGEMIRO JOSE DA SILVA 031.080.029.000 IPTU   101.25.0198650 0010 16/10/2025 321854  /2026 
ARGEMIRO JOSE DE OLIVEIRA CLD3406 M.TRANS 709.26.1511710 0001 11/02/2026 366804  /2026 
ARGEMIRO LIANDRO RAMOS DCH1G62 M.TRANS 709.26.3703231 0001 05/02/2026 398829  /2026 
ARGEMIRO TOLEDO PIZA DHO4466 M.TRANS 709.26.1510806 0001 11/02/2026 366351  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 337

ARGEMIRO TOLEDO PIZA 006.008.058.045 IPTU   101.26.0059231 0002 12/02/2026 327201  /2026 
ARGEMIRO TOLEDO PIZA DHO4466 M.TRANS 709.26.1555807 0001 20/02/2026 383970  /2026 
ARGUS BY VANTECH VIDROS DE SEGURANCA LTDA 339.033 ISS    291.26.4870812 0001 15/11/2025 350706  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870499 0001 22/04/2024 356283  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870502 0001 22/07/2024 356286  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870500 0001 20/05/2024 356284  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870503 0001 21/08/2024 356287  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870501 0001 20/06/2024 356285  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870504 0001 20/09/2024 356288  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870498 0001 20/03/2024 356282  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870497 0001 20/02/2024 356281  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870508 0001 20/01/2025 356292  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870507 0001 20/12/2024 356291  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870505 0001 21/10/2024 356289  /2026 
ARI DA SILVA RODRIGUES 298.484 ISSQNSN 430.26.1870506 0001 21/11/2024 356290  /2026 
ARI DE BARROS SILVEIRA 018.005.015.000 IPTU   101.26.0131836 0002 16/02/2026 331962  /2026 
ARI DE OLIVEIRA FME4080 M.TRANS 709.26.1531104 0001 12/02/2026 376159  /2026 
ARI FERREIRA FILHO - ESPOLIO 620.102.107.000 IPTU   101.26.0270447 0002 12/02/2026 347471  /2026 
ARI GOMES DOS SANTOS 512.100.064.032 IPTU   101.26.0232035 0002 12/02/2026 341971  /2026 
ARI MARQUES PINTO 512.003.017.000 IPTU   101.26.0227058 0002 12/02/2026 341405  /2026 
ARI MARTINS SANCHES 025.017.041.000 IPTU   101.26.0167668 0002 23/02/2026 335170  /2026 
ARI OSCAR SA RIBEIRO 025.060.135.000 IPTU   101.26.0170324 0002 16/02/2026 335372  /2026 
ARI OSWALDO NALESSO 027.131.018.000 IPTU   101.26.0182955 0002 12/02/2026 336392  /2026 
ARI PERES E CANOVAS ASSESSORIA E SERVICOS APO FZH6F44 M.TRANS 709.26.1572025 0001 26/02/2026 392288  /2026 
ARI ROBSON AMORIM DMG9129 M.TRANS 709.26.1568728 0001 26/02/2026 390548  /2026 
ARI ROBSON AMORIM DMG9129 M.TRANS 709.26.1570853 0001 26/02/2026 391651  /2026 
ARI94 GODOY LTDA 390.070 TFFP/FX 406.25.3659777 0002 12/02/2026 353011  /2026 
ARIADNE BONICIO 024.019.131.168 IPTU   101.26.0162671 0002 13/02/2026 334737  /2026 
ARIADNE BRUNA DE PROENCA ROCHA FSR3J71 M.TRANS 709.26.1532027 0001 12/02/2026 376625  /2026 
ARIADNE HENGLER FTB1J92 M.TRANS 709.26.3702614 0001 05/02/2026 398558  /2026 
ARIADNE RODRIGUES ASSIS 033.142.024.000 IPTU   101.26.0215966 0002 14/02/2026 339680  /2026 
ARIANA CARLOS ANDRADE PZM5493 M.TRANS 709.26.3694326 0001 05/02/2026 394616  /2026 
ARIANA DA SILVA ANTONIO OOK7B84 M.TRANS 709.26.1559780 0001 26/02/2026 385895  /2026 
ARIANA DE SOUZA OLIVEIRA EUF3F23 M.TRANS 709.26.1516873 0001 11/02/2026 369358  /2026 
ARIANA DOS REIS GONCALVES DA SILVA GHN9A55 M.TRANS 709.26.1534298 0001 12/02/2026 377850  /2026 
ARIANA GRAZIELE DA SILVA IEVULSKI SUN7B16 M.TRANS 709.26.3691607 0001 05/02/2026 393270  /2026 
ARIANA MAIA LOPES 511.001.048.381 IPTU   101.24.3204101 0006 24/02/2026 321502  /2026 
ARIANA RAQUEL MENDES DA SILVA 021.052.075.000 IPTU   101.26.0153509 0002 14/02/2026 333943  /2026 
ARIANE ANGELICA ZARAGOZA SUT5G86 M.TRANS 709.26.3696111 0001 05/02/2026 395479  /2026 
ARIANE BARRETO DA SILVA 530.338.001.045 IPTU   101.26.0248097 0002 12/02/2026 343972  /2026 
ARIANE BRUNO BATELLI HECHEM EBB5I59 M.TRANS 709.26.1505909 0001 11/02/2026 363846  /2026 
ARIANE BUENO DA SILVA FQL9918 M.TRANS 709.26.1535484 0001 12/02/2026 378491  /2026 
ARIANE CAMPOS 032.073.063.071 IPTU   101.26.0207302 0002 16/02/2026 338732  /2026 
ARIANE CANASSA SOARES DA ROSA RIGON FYD2D88 M.TRANS 709.26.1548237 0001 20/02/2026 380208  /2026 
ARIANE CERDEIRA DOS SANTOS FINKLER BSZ9E36 M.TRANS 709.26.3699378 0001 05/02/2026 396969  /2026 
ARIANE CRISTINA DOS SANTOS 253.556 TFSANIT 407.26.0259998 0001 25/02/2026 353958  /2026 
ARIANE DA SILVEIRA DRP7B69 M.TRANS 709.26.1530806 0001 12/02/2026 376007  /2026 
ARIANE DE MORAES FOO8816 M.TRANS 709.26.3695833 0001 05/02/2026 395342  /2026 
ARIANE DE SOUZA 003.047.013.314 IPTU   101.26.0031886 0002 16/02/2026 324819  /2026 
ARIANE DEBORA DA SILVA 032.073.062.139 IPTU   101.26.0207170 0002 16/02/2026 338698  /2026 
ARIANE DUARTE BARBOSA DGT7386 M.TRANS 709.26.1513374 0001 11/02/2026 367612  /2026 
ARIANE GOMES DE SOUSA 004.074.012.000 IPTU   101.26.0047798 0002 13/02/2026 326292  /2026 
ARIANE LAUREANO DHG5392 M.TRANS 709.26.1560271 0001 26/02/2026 386178  /2026 
ARIANE MARTINS RECHE FME3E56 M.TRANS 709.26.1572282 0001 26/02/2026 392411  /2026 
ARIANE MONFORTE BASSO EJG4C26 M.TRANS 709.26.1514690 0001 11/02/2026 368184  /2026 
ARIANE PINTO 003.045.021.256 IPTU   101.26.0029951 0002 16/02/2026 324571  /2026 
ARIANE RAMOS RODRIGUES PEREIRA MYA3804 M.TRANS 709.26.1546402 0001 20/02/2026 379318  /2026 
ARIANE REGINA MARTOS CONSULT.TECNO.INFOR. LTDA 339.947 ISS    292.26.5445868 0001 15/02/2026 352048  /2026 
ARIANE ROCHA SENA ME PYN9E17 M.TRANS 709.26.1570936 0001 26/02/2026 391694  /2026 
ARIANE ROSINA BOLLINI GIM2D61 M.TRANS 709.26.3702385 0001 05/02/2026 398454  /2026 
ARIANE SIMOES DE MELO FGU8I83 M.TRANS 709.26.3702252 0001 05/02/2026 398388  /2026 
ARIANE SOARES DA COSTA 512.028.094.078 IPTU   101.26.0229476 0002 12/02/2026 341630  /2026 
ARIANI ZAMPIERI GROTTI ITO SHX9H87 M.TRANS 709.26.1513103 0001 11/02/2026 367477  /2026 
ARIANI ZAMPIERI GROTTI ITO SHX9H87 M.TRANS 709.26.1566899 0001 26/02/2026 389575  /2026 
ARIANNA A C VITORIANO DE ABREU GZS0I42 M.TRANS 709.26.1512535 0001 11/02/2026 367186  /2026 
ARIANY SANTOS MAYER 032.075.022.614 IPTU   101.26.0208213 0002 16/02/2026 338913  /2026 
ARICANDUVA IND E COM DE MASSAS ALIMENTIC DXG8728 M.TRANS 709.26.1556005 0001 20/02/2026 384079  /2026 
ARIEL DAVID LAZZARINI DRH4776 M.TRANS 709.26.1564843 0001 26/02/2026 388528  /2026 
ARIEL FERREIRA PORTO 020.096.001.359 IPTU   101.26.0147946 0002 13/02/2026 333393  /2026 
ARIEL FERREIRA PORTO 020.096.001.119 IPTU   101.26.0147706 0002 13/02/2026 333346  /2026 
ARIEL PEREIRA COSTA ELE5C33 M.TRANS 709.26.1573289 0001 26/02/2026 392956  /2026 
ARIELLY DELGADO DO NASCIMENTO HCI5J37 M.TRANS 709.26.1519424 0001 11/02/2026 370664  /2026 
ARIELTON F. G ASSESSORIA EMPRESARIAL 289.417 TFFP/FX 406.26.1505427 0001 17/02/2026 353175  /2026 
ARIELTON F. G ASSESSORIA EMPRESARIAL 289.417 ISS    292.26.5453930 0001 15/02/2026 352386  /2026 
ARIELTON F. G ASSESSORIA EMPRESARIAL 289.417 TFFP/FX 406.26.1505425 0001 17/02/2026 353173  /2026 
ARIELTON F. G ASSESSORIA EMPRESARIAL 289.417 TFFP/FX 406.26.1505424 0001 17/02/2026 353172  /2026 
ARIELTON F. G ASSESSORIA EMPRESARIAL 289.417 TFFP/FX 406.26.1505426 0001 17/02/2026 353174  /2026 
ARILDO GONCALVES GBZ3997 M.TRANS 709.26.1532825 0001 12/02/2026 377016  /2026 
ARILDO VAIL DOS SANTOS FCN9898 M.TRANS 709.26.1517931 0001 11/02/2026 369894  /2026 
ARILLA SERVICOS MEDICOS LIMITADA SWZ4F21 M.TRANS 709.26.3694798 0001 05/02/2026 394837  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 338

ARILSON DA SILVA VISCONTI EDB7888 M.TRANS 709.26.1546366 0001 20/02/2026 379301  /2026 
ARILSON FRANCISCO DE OLIVEIRA FWR0F97 M.TRANS 709.26.1560040 0001 26/02/2026 386032  /2026 
ARILSON GOMES DOS SANTOS 510.374.015.000 IPTU   101.26.0224331 0002 12/02/2026 340942  /2026 
ARINETE ESPIFANIO DA LUZ 030.151.040.000 IPTU   101.26.0196000 0002 14/02/2026 337521  /2026 
ARIOMAR EVANGELISTA DE ALCANTARA JUNIOR TKI8I45 M.TRANS 709.26.1505782 0001 11/02/2026 363776  /2026 
ARIONALDO JUSTINO FELIX ENK0E55 M.TRANS 709.26.1534350 0001 12/02/2026 377877  /2026 
ARIONALIA SILVA DOS SANTOS 030.072.017.033 IPTU   101.26.0192945 0002 14/02/2026 337219  /2026 
ARIOSTO TANOUE - ESPOLIO 010.032.015.000 IPTU   101.26.0091684 0002 13/02/2026 329150  /2026 
ARIOSVALDO MENDES DOS SANTOS 511.001.048.190 IPTU   101.26.0225569 0002 13/02/2026 341065  /2026 
ARIOVALDO ALVES DE SOUZA 534.119.032.000 IPTU   101.26.0266540 0002 14/02/2026 346782  /2026 
ARIOVALDO AYRES - ESPOLIO 623.714.003.000 IPTUTCE 103.26.0273573 0002 16/02/2026 348452  /2026 
ARIOVALDO BASILICO 522.118.017.000 IPTU   101.26.0241077 0002 12/02/2026 343109  /2026 
ARIOVALDO BOTTACIN 030.140.059.000 IPTU   101.26.0195695 0002 14/02/2026 337500  /2026 
ARIOVALDO DE ALMEIDA - ESPOLIO 512.401.013.000 IPTU   101.25.3541771 0004 18/02/2026 322397  /2026 
ARIOVALDO DE ALMEIDA - ESPOLIO 512.401.013.000 IPTU   101.26.0233050 0002 12/02/2026 342192  /2026 
ARIOVALDO DE ALMEIDA - ESPOLIO 512.401.013.000 IPTU   101.25.3547752 0004 18/02/2026 322402  /2026 
ARIOVALDO DE ALMEIDA - ESPOLIO 512.401.013.000 IPTU   101.25.3550099 0004 18/02/2026 322411  /2026 
ARIOVALDO DE ALMEIDA - ESPOLIO 512.401.013.000 IPTU   101.25.3550229 0004 18/02/2026 322414  /2026 
ARIOVALDO DE ALMEIDA - ESPOLIO 512.401.013.000 IPTU   101.25.3281187 0008 22/02/2026 322146  /2026 
ARIOVALDO DE ALMEIDA - ESPOLIO 512.401.013.000 IPTU   101.25.3281188 0008 22/02/2026 322147  /2026 
ARIOVALDO DIAS DOS SANTOS 010.047.118.002 IPTU   101.26.0094490 0002 13/02/2026 329304  /2026 
ARIOVALDO FERREIRA - ESPOLIO 031.084.018.000 IPTU   101.26.0200775 0002 16/02/2026 338024  /2026 
ARIOVALDO GOUVEIA DE AMORIM DZZ5018 M.TRANS 709.26.1563383 0001 26/02/2026 387781  /2026 
ARIOVALDO MACHADO CAVALHEIRO 019.043.035.000 IPTU   101.26.0140927 0002 16/02/2026 332723  /2026 
ARIOVALDO MANOEL DE OLIVEIRA 623.710.004.000 IPTUTCE 103.26.0273494 0002 16/02/2026 348416  /2026 
ARIOVALDO MOREIRA DOS SANTOS HAW2200 M.TRANS 709.26.1545410 0001 20/02/2026 378816  /2026 
ARIOVALDO MOREIRA DOS SANTOS HAW2200 M.TRANS 709.26.1558793 0001 26/02/2026 385351  /2026 
ARIOVALDO PIRES MENDES JUNIOR ENS5I15 M.TRANS 709.26.1571719 0001 26/02/2026 392121  /2026 
ARIOVALDO SOARES GRUBL FKH0714 M.TRANS 709.26.1507769 0001 11/02/2026 364809  /2026 
ARIOVALDO VITOR DE FRAIA 031.107.014.000 IPTU   101.26.0201636 0002 16/02/2026 338120  /2026 
ARISELMO DAMASCENO CAMPOS 029.153.008.000 IPTU   101.26.0189713 0002 12/02/2026 336903  /2026 
ARISMAR LOPES DE SOUZA FILHO 019.007.028.079 IPTU   101.26.0138850 0002 23/02/2026 332537  /2026 
ARISSON AUGUSTO GUIMARAES QYW7F39 M.TRANS 709.26.1567771 0001 26/02/2026 390006  /2026 
ARISTEA DIAS DA SILVA 002.040.037.083 IPTU   101.26.0019800 0002 12/02/2026 323801  /2026 
ARISTEA DIAS DA SILVA 002.040.037.028 IPTU   101.26.0019745 0002 12/02/2026 323800  /2026 
ARISTEU ALVES DE MACEDO 532.111.011.000 IPTU   101.26.0255808 0002 12/02/2026 345062  /2026 
ARISTEU CORREA 006.060.035.000 IPTU   101.26.0066298 0002 12/02/2026 327681  /2026 
ARISTEU S. DE OLIVEIRA 187.700 ISS    291.26.5455175 0001 15/02/2026 351062  /2026 
ARISTEU S. DE OLIVEIRA 198.544 ISS    291.26.5455163 0001 15/02/2026 351061  /2026 
ARISTIDES DIAS GIRON 017.042.009.000 IPTU   101.26.0131334 0002 12/02/2026 331925  /2026 
ARISTIDES JOAQUIM DA COSTA 532.111.059.000 IPTU   101.26.0255856 0002 12/02/2026 345070  /2026 
ARISTIDES MANOEL BARZON 012.067.022.000 IPTU   101.26.0107246 0002 13/02/2026 330124  /2026 
ARISTIDES MARTINS RECHE 002.042.008.000 IPTU   101.26.0019871 0002 12/02/2026 323804  /2026 
ARISTIDES REIJANI JUNIOR DSX1648 M.TRANS 709.26.1551267 0001 20/02/2026 381705  /2026 
ARISTIDES REIJANI JUNIOR DSX1648 M.TRANS 709.26.1535427 0001 12/02/2026 378454  /2026 
ARISTIDES RODRIGUES DE OLIVEIRA - ESPOLIO 033.018.024.000 IPTU   101.26.0209574 0002 14/02/2026 339059  /2026 
ARISTIDES SECCO - ESPOLIO 534.501.013.000 CIP    105.26.0279828 0002 27/02/2026 350447  /2026 
ARISTIDES SECCO - ESPOLIO 534.501.011.000 CIP    105.26.0279827 0002 27/02/2026 350446  /2026 
ARISTIDES SECCO - ESPOLIO 534.501.013.000 IPTU   101.26.0268909 0002 14/02/2026 347299  /2026 
ARISTIDES SECCO - ESPOLIO 534.501.011.000 IPTU   101.26.0268908 0002 14/02/2026 347298  /2026 
ARISTODEMO PERMUY PENA 620.016.028.000 IPTU   101.26.0270168 0002 12/02/2026 347442  /2026 
ARISTOFANES PEREIRA DA SILVA EQZ1961 M.TRANS 709.26.1512123 0001 11/02/2026 366990  /2026 
ARISTON GOMES DA SILVA JUNIO DST6F98 M.TRANS 709.26.3705640 0001 05/02/2026 400092  /2026 
ARISTOTELES DE OLIVEIRA JERONIMO DPF3F99 M.TRANS 709.26.1524664 0001 12/02/2026 373308  /2026 
ARISTOTELES DE OLIVEIRA JERONIMO DPF3F99 M.TRANS 709.26.1555870 0001 20/02/2026 384006  /2026 
ARISTOTELES MACIEL DOS SANTOS PZD1B86 M.TRANS 709.26.1526567 0001 12/02/2026 374209  /2026 
ARISTOTELES MARCOS DA SILVA 032.073.020.000 IPTU   101.26.0207013 0002 16/02/2026 338653  /2026 
ARISTOTELES MARCOS DA SILVA 032.068.087.000 IPTU   101.26.0206793 0002 16/02/2026 338618  /2026 
ARISTOTELES SOARES E SILVA 402.008.025.000 CIP    105.26.0277065 0002 27/02/2026 349228  /2026 
ARISTOTELES SOARES E SILVA 402.008.024.000 CIP    105.26.0277064 0002 27/02/2026 349227  /2026 
ARISTOTELES SOARES E SILVA 402.008.025.000 IPTU   101.26.0216263 0002 13/02/2026 339727  /2026 
ARISTOTELES SOARES E SILVA 402.008.024.000 IPTU   101.26.0216262 0002 13/02/2026 339726  /2026 
ARIVALDO SILVA BATISTA SJE6J23 M.TRANS 709.26.1546886 0001 20/02/2026 379577  /2026 
ARIVALDO SILVA DOS SANTOS 031.079.034.000 IPTU   101.26.0200596 0002 16/02/2026 337996  /2026 
ARLEI GOMES DA SILVA 510.216.019.000 IPTU   101.26.0219898 0002 12/02/2026 340262  /2026 
ARLEI ROBERTO FRANCIOLI JUNIOR 033.087.066.000 IPTU   101.26.0213133 0002 14/02/2026 339376  /2026 
ARLEI ZANUNI GHV9796 M.TRANS 709.26.1522085 0001 12/02/2026 372001  /2026 
ARLEIDE COSTA DE OLIVEIRA BRAGA CVI0G67 M.TRANS 709.26.1553066 0001 20/02/2026 382576  /2026 
ARLEN ANTONIO BATISTA FIC3J95 M.TRANS 709.26.1525300 0001 12/02/2026 373604  /2026 
ARLENE ALVES DE SOUSA ALBUQUERQUE 532.134.003.000 IPTU   101.26.0256342 0002 12/02/2026 345139  /2026 
ARLENE BATISTA DE SOUZA EYK8194 M.TRANS 709.26.1567782 0001 26/02/2026 390014  /2026 
ARLENE NUNES DA SILVA SOARES HYA9I68 M.TRANS 709.26.1560781 0001 26/02/2026 386441  /2026 
ARLENE PEREIRA DOS SANTOS DTB8H06 M.TRANS 709.26.1564432 0001 26/02/2026 388334  /2026 
ARLENE PEREIRA DOS SANTOS CYB7C29 M.TRANS 709.26.1547433 0001 20/02/2026 379847  /2026 
ARLENE PEREIRA DOS SANTOS CYB7C29 M.TRANS 709.26.1547315 0001 20/02/2026 379784  /2026 
ARLENE SANTOS DE ALMEIDA SOUZA QOX8C58 M.TRANS 709.26.1524302 0001 12/02/2026 373120  /2026 
ARLENE SIMOES DA SILVA CRA9170 M.TRANS 709.26.1552560 0001 20/02/2026 382341  /2026 
ARLETE ASCENCAO DE SOUZA MAIA OOX1A85 M.TRANS 709.26.1564787 0001 26/02/2026 388499  /2026 
ARLETE BARBOSA PINHO EVN9G12 M.TRANS 709.26.1534398 0001 12/02/2026 377900  /2026 
ARLETE BENICIO CARVALHO PINHEIRO HSX1850 M.TRANS 709.26.1570401 0001 26/02/2026 391394  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 339

ARLETE CHRISOSTOMO KIMURA FUD6747 M.TRANS 709.26.1559655 0001 26/02/2026 385818  /2026 
ARLETE DA SILVA GRACIANO DIL7J36 M.TRANS 709.26.1508029 0001 11/02/2026 364946  /2026 
ARLETE DOMINGOS CARDOSO DOS SANTOS PJI1C39 M.TRANS 709.26.1569806 0001 26/02/2026 391092  /2026 
ARLETE DRAGO LOVATTO 017.024.057.012 IPTU   101.26.0130514 0002 12/02/2026 331874  /2026 
ARLETE FALANGA 027.059.008.000 IPTU   101.26.0180516 0002 12/02/2026 336193  /2026 
ARLETE FERIANI 008.025.048.000 IPTU   101.26.0079381 0002 12/02/2026 328510  /2026 
ARLETE FERNANDES DA SILVA 012.015.003.200 IPTU   101.26.0103162 0002 13/02/2026 329860  /2026 
ARLETE LOPES 011.038.010.135 IPTU   101.26.0098978 0002 12/02/2026 329573  /2026 
ARLETE MARIA DA SILVA MATEUS 532.046.010.000 IPTU   101.26.0249894 0002 12/02/2026 344137  /2026 
ARLETE MARIA FERES GARCIA FII8C25 M.TRANS 709.26.3705137 0001 05/02/2026 399843  /2026 
ARLETE MARIA FERES GARCIA FII8C25 M.TRANS 709.26.1569964 0001 26/02/2026 391174  /2026 
ARLETE MARIA FERES GARCIA FII8C25 M.TRANS 709.26.3705156 0001 05/02/2026 399852  /2026 
ARLETE PEREIRA DE ARAUJO 033.012.034.000 IPTU   101.26.0209478 0002 14/02/2026 339052  /2026 
ARLEY FERNANDES DE OLIVEIRA DQU7376 M.TRANS 709.26.1515662 0001 11/02/2026 368700  /2026 
ARLI VELONI ALVES 532.309.020.000 IPTU   101.26.0257055 0002 12/02/2026 345282  /2026 
ARLINDA ANTUNES ALVES FTN1470 M.TRANS 709.26.1513483 0001 11/02/2026 367661  /2026 
ARLINDA SANTANA VAZ 020.065.028.002 IPTU   101.26.0145863 0002 13/02/2026 333170  /2026 
ARLINDA SANTANA VAZ 020.065.028.001 IPTU   101.26.0145862 0002 13/02/2026 333169  /2026 
ARLINDA SAPUCAIA DE OLIVEIRA - ESPOLIO 532.524.015.000 CIP    105.26.0278990 0002 27/02/2026 350008  /2026 
ARLINDA SAPUCAIA DE OLIVEIRA - ESPOLIO 532.524.015.000 IPTU   101.26.0258360 0002 12/02/2026 345483  /2026 
ARLINDO ALVES BESSA EXJ2065 M.TRANS 709.26.1561925 0001 26/02/2026 387002  /2026 
ARLINDO ALVES DA SILVA - ESPOLIO 001.123.037.000 IPTU   101.26.0015822 0002 12/02/2026 323513  /2026 
ARLINDO ANTONIO DA SILVA EFY4E63 M.TRANS 709.26.3696783 0001 05/02/2026 395787  /2026 
ARLINDO AVILA VIANA 020.058.017.021 IPTU   101.26.0145591 0002 13/02/2026 333135  /2026 
ARLINDO BALDUINI FILHO QEP6E10 M.TRANS 709.26.1520374 0001 11/02/2026 371189  /2026 
ARLINDO BALDUINI FILHO QEP6E10 M.TRANS 709.26.1556143 0001 20/02/2026 384159  /2026 
ARLINDO BARRETO CLA1C25 M.TRANS 709.26.1572532 0001 26/02/2026 392536  /2026 
ARLINDO BORDIGNON EIT6A19 M.TRANS 709.26.3700296 0001 05/02/2026 397390  /2026 
ARLINDO BORDIGNON EIT6A19 M.TRANS 709.26.1518886 0001 11/02/2026 370382  /2026 
ARLINDO CANTAGALLI 008.034.023.011 IPTU   101.26.0081108 0002 12/02/2026 328596  /2026 
ARLINDO CARVALHO DA CONCEICAO 510.100.104.003 IPTU   101.26.0218275 0002 12/02/2026 340017  /2026 
ARLINDO DAMASIO DA SILVA - ESPOLIO 512.060.052.000 IPTU   101.26.0231507 0002 12/02/2026 341870  /2026 
ARLINDO DE ALMEIDA 008.013.009.000 IPTU   101.26.0078741 0002 12/02/2026 328473  /2026 
ARLINDO DE ALMEIDA JUNIOR 523.304.016.000 IPTU   101.26.0242138 0002 12/02/2026 343231  /2026 
ARLINDO DE OLIVEIRA E SILVA 032.045.017.000 IPTU   101.26.0206002 0002 16/02/2026 338530  /2026 
ARLINDO DIAS GABARRAO FEB8816 M.TRANS 709.26.3696128 0001 05/02/2026 395491  /2026 
ARLINDO DOS SANTOS 024.007.119.000 IPTU   101.26.0160460 0002 13/02/2026 334502  /2026 
ARLINDO GOMES ERK4079 M.TRANS 709.26.1555771 0001 20/02/2026 383948  /2026 
ARLINDO GOMES ERK4079 M.TRANS 709.26.1563316 0001 26/02/2026 387743  /2026 
ARLINDO GOMES ERK4079 M.TRANS 709.26.1566119 0001 26/02/2026 389183  /2026 
ARLINDO JOAQUIM LOPES 020.081.028.005 IPTU   101.26.0147000 0002 13/02/2026 333279  /2026 
ARLINDO JOSE DA SILVA FES2458 M.TRANS 709.26.1564456 0001 26/02/2026 388346  /2026 
ARLINDO JOSE DA SILVA FES2458 M.TRANS 709.26.1534967 0001 12/02/2026 378186  /2026 
ARLINDO LINS DA PENHA 533.221.068.000 IPTU   101.26.0261866 0002 14/02/2026 346118  /2026 
ARLINDO LOSADO DE ABREU BHJ3892 M.TRANS 709.26.1506219 0001 11/02/2026 363997  /2026 
ARLINDO MARTINS BRITES FRANCISCO TLL7I12 M.TRANS 709.26.1516799 0001 11/02/2026 369321  /2026 
ARLINDO MAURICIO DE MORAES DPR7032 M.TRANS 709.26.1552337 0001 20/02/2026 382236  /2026 
ARLINDO MAZZINI - ESPOLIO 520.004.032.000 IPTU   101.26.0233108 0002 12/02/2026 342202  /2026 
ARLINDO PEDRO FOGO - ESPOLIO 623.201.006.000 IPTUTCE 103.26.0272885 0002 16/02/2026 348106  /2026 
ARLINDO PEREIRA CABRAL 533.015.015.000 IPTU   101.26.0259638 0002 14/02/2026 345809  /2026 
ARLINDO PEREIRA CABRAL PWR9H73 M.TRANS 709.26.3703185 0001 05/02/2026 398810  /2026 
ARLINDO PEREIRA DE SOUSA DCW4A21 M.TRANS 709.26.1562661 0001 26/02/2026 387402  /2026 
ARLINDO VIANA DA SILVA 019.058.041.000 IPTU   101.26.0141460 0002 14/02/2026 332768  /2026 
ARLINDO ZAMPIERI FCC3J15 M.TRANS 709.26.1572250 0001 26/02/2026 392397  /2026 
ARLLY EAGLE DO BRASIL LTDA EXZ9H74 M.TRANS 709.26.1529911 0001 12/02/2026 375580  /2026 
ARM DAVID TREINAMENTO 332.592 ISS    292.26.4872315 0001 15/11/2025 351520  /2026 
ARM DAVID TREINAMENTO 332.592 ISS    292.26.4872806 0001 15/12/2025 351950  /2026 
ARMANDO ALVES SAMPAIO NVS4J99 M.TRANS 709.26.3706350 0001 05/02/2026 400452  /2026 
ARMANDO ALVES SAMPAIO NVS4J99 M.TRANS 709.26.1549152 0001 20/02/2026 380677  /2026 
ARMANDO ANTONIO 012.054.040.000 IPTU   101.26.0105685 0002 13/02/2026 330022  /2026 
ARMANDO ANTONIO ISS CC 705.25.3293162 0008 17/02/2026 363205  /2026 
ARMANDO AUGUSTO DE OLIVEIRA JUNIOR RNF9E60 M.TRANS 709.26.1519072 0001 11/02/2026 370475  /2026 
ARMANDO AUGUSTO JOAQUIM - ESPOLIO 621.105.003.000 CIP    105.26.0280298 0002 27/02/2026 350601  /2026 
ARMANDO AUGUSTO JOAQUIM - ESPOLIO 621.105.003.000 IPTUTCE 103.26.0272272 0002 16/02/2026 347894  /2026 
ARMANDO BIAZOLA 521.008.001.130 IPTU   101.26.0233657 0002 12/02/2026 342284  /2026 
ARMANDO CANOVAS (ESPOLIO) 021.069.024.000 IPTU   101.26.0154165 0002 14/02/2026 334001  /2026 
ARMANDO CANOVAS ESPOLIO 021.069.022.000 IPTU   101.26.0154164 0002 14/02/2026 334000  /2026 
ARMANDO CAVINATO 522.002.072.000 IPTU   101.26.0238607 0002 12/02/2026 342838  /2026 
ARMANDO CAVINATO 522.002.072.000 CIP    105.26.0278007 0002 27/02/2026 349616  /2026 
ARMANDO CONSTANTINO DA SILVA 623.703.011.000 IPTUTCE 103.26.0273372 0002 16/02/2026 348368  /2026 
ARMANDO DA CRUZ DIZ CXV7000 M.TRANS 709.26.1519501 0001 11/02/2026 370703  /2026 
ARMANDO DA SILVA DEN7510 M.TRANS 709.26.3700562 0001 05/02/2026 397519  /2026 
ARMANDO DARGHAM CRJ3G22 M.TRANS 709.26.1526293 0001 12/02/2026 374069  /2026 
ARMANDO DE JESUS FARIA 524.006.003.002 IPTU   101.26.0242496 0002 13/02/2026 343297  /2026 
ARMANDO DE JESUS FARIA 524.006.003.001 IPTU   101.26.0242495 0002 13/02/2026 343296  /2026 
ARMANDO DEL GIUDICE - ESPOLIO 534.505.003.000 IPTU   101.26.0268968 0002 14/02/2026 347308  /2026 
ARMANDO DEL GIUDICE - ESPOLIO 534.505.002.000 IPTU   101.26.0268967 0002 14/02/2026 347307  /2026 
ARMANDO DEL GIUDICE - ESPOLIO 534.505.002.000 CIP    105.26.0279830 0002 27/02/2026 350448  /2026 
ARMANDO ELIAS FILHO SWJ1A06 M.TRANS 709.26.1513321 0001 11/02/2026 367591  /2026 
ARMANDO FERRAZ SANTOS FZN2B23 M.TRANS 709.26.3704010 0001 05/02/2026 399273  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 340

ARMANDO GAMA DE O FILHO KUP7B21 M.TRANS 709.26.3693609 0001 05/02/2026 394273  /2026 
ARMANDO JOSE PEREIRA EPT1G83 M.TRANS 709.26.1508926 0001 11/02/2026 365443  /2026 
ARMANDO LEITE FERREIRA EGC5538 M.TRANS 709.26.1569525 0001 26/02/2026 390970  /2026 
ARMANDO LOPES MATIAS 626.437.014.000 IPTUTCE 103.26.0274310 0002 16/02/2026 348718  /2026 
ARMANDO LOTTO P.PUBL 707.26.0281146 0002 28/02/2026 363459  /2026 
ARMANDO LOURENCO DE OLIVEIRA 002.036.025.000 IPTU   101.26.0019581 0002 12/02/2026 323785  /2026 
ARMANDO MARCOS GOMES MOREIRA MENDES 523.304.013.000 IPTU   101.26.0242135 0002 12/02/2026 343229  /2026 
ARMANDO MARCOS GOMES MOREIRA MENDES 523.304.014.000 IPTU   101.26.0242136 0002 12/02/2026 343230  /2026 
ARMANDO MARCOS GOMES MOREIRA MENDES JUNIOR 523.300.009.000 CIP    105.26.0278120 0002 27/02/2026 349644  /2026 
ARMANDO MARCOS GOMES MOREIRA MENDES JUNIOR 523.300.008.000 IPTU   101.26.0242051 0002 12/02/2026 343210  /2026 
ARMANDO MARCOS GOMES MOREIRA MENDES JUNIOR 523.300.009.000 IPTU   101.26.0242052 0002 12/02/2026 343211  /2026 
ARMANDO MARCOS GOMES MOREIRA MENDES JUNIOR 523.300.008.000 CIP    105.26.0278119 0002 27/02/2026 349643  /2026 
ARMANDO MENDES DO NASCIMENTO - ESPOLIO 030.083.058.000 IPTU   101.26.0193583 0002 14/02/2026 337338  /2026 
ARMANDO MOHAMAD ABDOUNI 023.051.012.008 IPTU   101.26.0158898 0002 12/02/2026 334381  /2026 
ARMANDO MONTEACUTI HIW1861 M.TRANS 709.26.1506992 0001 11/02/2026 364403  /2026 
ARMANDO MURATI - ESPOLIO 018.067.085.000 IPTU   101.26.0136369 0002 16/02/2026 332366  /2026 
ARMANDO NICOLAU GRIFFO - ESPOLIO 018.077.027.000 IPTU   101.26.0136717 0002 16/02/2026 332393  /2026 
ARMANDO PECORARI - ESPOLIO 511.501.005.000 CIP    105.26.0277485 0002 27/02/2026 349422  /2026 
ARMANDO PECORARI - ESPOLIO 511.501.004.000 IPTU   101.26.0226950 0002 13/02/2026 341386  /2026 
ARMANDO PECORARI - ESPOLIO 511.501.005.000 IPTU   101.26.0226951 0002 13/02/2026 341387  /2026 
ARMANDO PERALTA BARBARO - ESPOLIO 610.404.001.000 IPTUTCE 103.26.0269388 0002 16/02/2026 347815  /2026 
ARMANDO PEREIRA DWH4A27 M.TRANS 709.26.1559995 0001 26/02/2026 386004  /2026 
ARMANDO RODRIGO ISIDORO OLIVEIRA 020.029.087.089 IPTU   101.26.0143869 0002 13/02/2026 332976  /2026 
ARMANDO ROMANI 623.714.027.000 IPTUTCE 103.26.0273595 0002 16/02/2026 348460  /2026 
ARMANDO SANCHES - ESPOLIO 030.013.048.000 IPTU   101.26.0190439 0002 14/02/2026 336948  /2026 
ARMANDO SOUZA DE ANDRADE 030.036.037.000 IPTU   101.26.0191225 0002 14/02/2026 337004  /2026 
ARMANDO SPEZZOTTI 002.072.043.000 IPTU   101.26.0022315 0002 12/02/2026 323975  /2026 
ARMANDO TOMAZ GUERINO 020.085.038.000 IPTU   101.26.0147342 0002 13/02/2026 333308  /2026 
ARMANDO VEICULOS E SERVICOS LTDA GFA1J72 M.TRANS 709.26.3698506 0001 05/02/2026 396576  /2026 
ARMATRANS LOGISTICA LTDA GCF5I11 M.TRANS 709.26.1560633 0001 26/02/2026 386355  /2026 
ARMAZEM 348 COM.VAREJ.DE BEB.E GEN.AL..EIRELI-ME 256.463 TFSANIT 407.26.0260104 0001 25/02/2026 354000  /2026 
ARMAZEM MARTINS TRANSP E CARGAS EIRELI ME FNZ4G34 M.TRANS 709.26.1569934 0001 26/02/2026 391157  /2026 
ARMELINDO ZAMPIERI 027.157.047.000 IPTU   101.26.0183647 0002 12/02/2026 336448  /2026 
ARMENIO AUGUSTO 017.009.020.001 IPTU   101.26.0129117 0002 12/02/2026 331764  /2026 
ARMENIO GOMES FERREIRA - ESPOLIO 521.301.081.000 IPTU   101.26.0236394 0002 12/02/2026 342568  /2026 
ARMENIO PINA DE OLIVEIRA 027.005.167.000 IPTU   101.26.0178456 0002 12/02/2026 336041  /2026 
ARMENIO PINA DE OLIVEIRA 027.005.171.000 IPTU   101.26.0178458 0002 12/02/2026 336043  /2026 
ARMENIO PINA DE OLIVEIRA 027.005.168.000 IPTU   101.25.2618950 0011 22/02/2026 322037  /2026 
ARMENIO PINA DE OLIVEIRA 027.005.168.000 IPTU   101.25.3659991 0002 20/02/2026 322517  /2026 
ARMENIO PINA DE OLIVEIRA 027.005.171.000 IPTU   101.26.0178458 0001 26/01/2026 336042  /2026 
ARMERCINDO AMANCIO DA COSTA 534.148.021.000 IPTU   101.26.0267862 0002 14/02/2026 347037  /2026 
ARMIN MOLLER 025.111.005.000 IPTU   101.26.0173657 0002 16/02/2026 335571  /2026 
ARMINDA GONCALVES LAGE 626.419.002.000 IPTUTCE 103.26.0274129 0002 16/02/2026 348677  /2026 
ARMINDA RICARDO DE CARVALHO 019.027.020.005 IPTU   101.26.0140074 0002 14/02/2026 332645  /2026 
ARMINDO DE SA - ESPOLIO 009.060.032.000 IPTU   101.26.0086174 0002 13/02/2026 328860  /2026 
ARMINDO DE SA - ESPOLIO 009.053.042.000 IPTU   101.26.0085970 0002 13/02/2026 328849  /2026 
ARMINDO FERNANDES PINTO LOPES - ESPOLIO 029.005.021.119 IPTU   101.26.0184665 0002 12/02/2026 336526  /2026 
ARMOR TI - CONSULTORIA EM TECNOLOGIA LTDA 376.212 ISSQNSN 430.26.1870756 0001 21/11/2025 356540  /2026 
ARMOR TI - CONSULTORIA EM TECNOLOGIA LTDA 376.212 ISSQNSN 430.26.1870791 0001 22/12/2025 356574  /2026 
ARMOR TI - CONSULTORIA EM TECNOLOGIA LTDA 376.212 ISSQNSN 430.26.1870544 0001 21/08/2025 356328  /2026 
ARNALDO ALVES DE SOUSA FRANCA EJU9554 M.TRANS 709.26.1512933 0001 11/02/2026 367394  /2026 
ARNALDO ALVES PEREIRA GFF3963 M.TRANS 709.26.1555510 0001 20/02/2026 383833  /2026 
ARNALDO ALVES PEREIRA GFF3963 M.TRANS 709.26.1533850 0001 12/02/2026 377606  /2026 
ARNALDO ALVES PEREIRA GFF3963 M.TRANS 709.26.1555486 0001 20/02/2026 383817  /2026 
ARNALDO BARROS JOVINO 019.019.025.132 IPTU   101.26.0139618 0002 14/02/2026 332606  /2026 
ARNALDO BENEDITO CORTENOVE 033.102.047.000 IPTU   101.26.0213874 0002 14/02/2026 339454  /2026 
ARNALDO BIBIAN FNI7603 M.TRANS 709.26.1570278 0001 26/02/2026 391328  /2026 
ARNALDO CASIMIRO DO NASCIMENTO 030.165.002.136 IPTU   101.26.0196578 0002 14/02/2026 337591  /2026 
ARNALDO DA SILVA ASSUNCAO 532.531.003.243 IPTU   101.26.0258725 0002 12/02/2026 345573  /2026 
ARNALDO DARIO GOMES DA SILVA 014.028.007.116 IPTU   101.26.0115792 0002 12/02/2026 330726  /2026 
ARNALDO DE PAIVA 030.046.115.083 IPTU   101.26.0191885 0002 14/02/2026 337075  /2026 
ARNALDO FERREIRA DE SOUSA GDW5H94 M.TRANS 709.26.3698174 0001 05/02/2026 396437  /2026 
ARNALDO FRANCISCO 030.044.012.000 IPTU   101.26.0191559 0002 14/02/2026 337033  /2026 
ARNALDO FURTUOSO SILVA DE ANDRADE 001.050.042.000 IPTU   101.25.2621086 0011 22/02/2026 322038  /2026 
ARNALDO FURTUOSO SILVA DE ANDRADE 024.026.016.000 IPTU   101.26.0164626 0002 13/02/2026 334936  /2026 
ARNALDO FURTUOSO SILVA DE ANDRADE 001.050.045.000 IPTU   101.26.0009291 0002 12/02/2026 323060  /2026 
ARNALDO FURTUOSO SILVA DE ANDRADE 001.050.042.000 IPTU   101.26.0009289 0002 12/02/2026 323059  /2026 
ARNALDO GADDI 003.111.001.067 IPTU   101.26.0037151 0002 16/02/2026 325367  /2026 
ARNALDO GOMES DA SILVA FED1716 M.TRANS 709.26.1514855 0001 11/02/2026 368264  /2026 
ARNALDO GOMES DO AMARAL-ESPOLIO 031.055.065.000 IPTU   101.26.0199697 0002 16/02/2026 337896  /2026 
ARNALDO JANDIROBA DE OLIVEIRA QOM3I82 M.TRANS 709.26.3696160 0001 05/02/2026 395504  /2026 
ARNALDO JOAO VENACIO JUNIOR 014.004.048.000 IPTU   101.26.0114506 0002 12/02/2026 330588  /2026 
ARNALDO JOAO VENANCIO - ESPOLIO 018.012.004.000 IPTU   101.26.0132207 0002 16/02/2026 331979  /2026 
ARNALDO JOSE LUZ 530.107.023.000 IPTU   101.26.0245453 0002 12/02/2026 343749  /2026 
ARNALDO JOSE PINTO 001.033.015.004 IPTU   101.26.0006665 0002 12/02/2026 322911  /2026 
ARNALDO MACEDO NOVAIS 620.106.028.000 IPTU   101.26.0270544 0002 12/02/2026 347487  /2026 
ARNALDO MANZANO JUNIOR 007.065.087.864 IPTU   101.26.0074790 0002 12/02/2026 328268  /2026 
ARNALDO MARIA DE CASTRO RIBAS DA SILVA 004.033.009.000 IPTU   101.26.0042268 0002 13/02/2026 325849  /2026 
ARNALDO MARIANO RIBEIRO 534.155.014.000 IPTU   101.26.0268113 0002 14/02/2026 347074  /2026 
ARNALDO MORENO DE OLIVEIRA 033.091.068.000 IPTU   101.26.0213342 0002 14/02/2026 339392  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 341

ARNALDO ROBERTO DOS SANTOS QXG7F63 M.TRANS 709.26.1510557 0001 11/02/2026 366234  /2026 
ARNALDO RODRIGUES LIRA 013.019.006.003 IPTU   101.26.0110698 0002 12/02/2026 330328  /2026 
ARNALDO RODRIGUES NETO 004.050.328.162 IPTU   101.26.0045587 0002 13/02/2026 326128  /2026 
ARNALDO ROMERO DE SOUZA ISS CC 705.25.3321836 0007 02/02/2026 363217  /2026 
ARNALDO ROVELLA 017.052.001.000 IPTU   101.26.0131513 0002 12/02/2026 331939  /2026 
ARNALDO SALVIATO 010.035.078.013 IPTU   101.26.0092434 0002 13/02/2026 329181  /2026 
ARNALDO SOARES 532.017.034.000 IPTU   101.26.0249096 0002 12/02/2026 344060  /2026 
ARNALDO TADASHI KAGUE 027.047.035.000 CIP    105.26.0276553 0002 27/02/2026 349137  /2026 
ARNALDO TANI 006.044.029.006 IPTU   101.26.0064689 0002 12/02/2026 327552  /2026 
ARNALDO VIANA DE LACERDA 031.043.053.000 IPTU   101.26.0199278 0002 16/02/2026 337853  /2026 
ARNALDO VIEIRA DA SILVA FYX6093 M.TRANS 709.26.1524672 0001 12/02/2026 373310  /2026 
ARNALDO XAVIER DA ROCHA 512.028.094.194 IPTU   101.26.0229592 0002 12/02/2026 341649  /2026 
ARNALINA MARIA DA ROCHA SANTOS RML5A81 M.TRANS 709.26.1555983 0001 20/02/2026 384066  /2026 
ARNEI DONIZETE PANOSSO FRQ2F35 M.TRANS 709.26.1516364 0001 11/02/2026 369122  /2026 
ARNOLDO DA COSTA E SILVA 021.043.070.000 IPTU   101.26.0152470 0002 14/02/2026 333850  /2026 
ARNOLDO MANOEL ROCHA 030.084.060.000 IPTU   101.26.0193669 0002 14/02/2026 337344  /2026 
ARNOUD RUFINO ANDRADE 534.140.012.000 IPTU   101.26.0267465 0002 14/02/2026 346975  /2026 
ARNOUD RUFINO DE ANDRADE 031.128.043.000 IPTU   101.26.0202652 0002 16/02/2026 338200  /2026 
ARNOVALDO PAULO DO NASCIMENTO CVE5643 M.TRANS 709.26.3701027 0001 05/02/2026 397765  /2026 
AROLDO DE OLIVEIRA PIMENTA 018.038.054.000 IPTU   101.26.0134220 0002 16/02/2026 332129  /2026 
AROLDO LOPES FRD2I76 M.TRANS 709.26.1559116 0001 26/02/2026 385523  /2026 
AROLDO LOUSADA DE ALMEIDA 532.065.094.000 IPTU   101.26.0250864 0002 12/02/2026 344234  /2026 
AROLDO LOUSADO DE ALMEIDA 532.065.093.000 IPTU   101.26.0250863 0002 12/02/2026 344233  /2026 
AROLDO LOUSADO DE ALMEIDA 524.106.014.000 IPTU   101.26.0243216 0002 13/02/2026 343432  /2026 
AROLDO LOUSADO DE ALMEIDA 524.106.015.000 IPTU   101.26.0243217 0002 13/02/2026 343433  /2026 
AROLDO LOUSADO DE ALMEIDA PZF1J87 M.TRANS 709.26.1521515 0001 12/02/2026 371669  /2026 
AROLDO LOUSADO DE ALMEIDA 524.106.015.000 CIP    105.26.0278294 0002 27/02/2026 349723  /2026 
AROLDO LOUSADO DE ALMEIDA 524.106.014.000 CIP    105.26.0278293 0002 27/02/2026 349722  /2026 
AROLDO MATIAS DO NASCIMENTO JIX6G14 M.TRANS 709.26.1524623 0001 12/02/2026 373285  /2026 
AROLDO MOREIRA DE HOLANDA 511.017.004.000 CIP    105.26.0277361 0002 27/02/2026 349351  /2026 
AROLDO MOREIRA DE HOLANDA 511.017.004.000 IPTU   101.26.0226376 0002 13/02/2026 341249  /2026 
AROMA DO BRASIL CAFETERIA LTDA - ME 260.762 TFSANIT 407.26.0260276 0001 25/02/2026 354085  /2026 
AROMA DOS TEMPEROS LTDA AZM6D87 M.TRANS 709.26.1533278 0001 12/02/2026 377291  /2026 
ARON ECHENIQUE - ESPOLIO 410.030.016.000 IPTU   101.26.0217159 0002 12/02/2026 339881  /2026 
ARONILDA LUCAS DOS SANTOS 510.275.009.000 IPTU   101.26.0221580 0002 12/02/2026 340487  /2026 
ARPAR ADMINISTRACAO PARTICIPACAO E EMPRE DVD4697 M.TRANS 709.26.1509738 0001 11/02/2026 365854  /2026 
ARQUICENOGRAFIA PREST SERV CENOGR LOC MAQ EQUIP 338.380 ISS    291.26.5450449 0001 15/02/2026 350948  /2026 
ARQUITETURA MAIS LTDA 389.196 TFFP/FX 406.25.3631880 0003 27/02/2026 352928  /2026 
ARRUDA & SANTOS PSICOLOGIA E CLIN. INTEGRADAS LT 268.678 TFSANIT 407.26.0260640 0001 25/02/2026 354243  /2026 
ARS 3 ASSESSORIA EIRELI MMD2F75 M.TRANS 709.26.1526954 0001 12/02/2026 374384  /2026 
ARSAN IMPORTACAO E EXPORTACAO DE ESPUMAS LTDA CVN5E73 M.TRANS 709.26.1530193 0001 12/02/2026 375713  /2026 
ART & SABOR LTDA 266.868 TFSANIT 407.26.0260555 0001 25/02/2026 354202  /2026 
ART BRASIL COMEX SOL LOGISTICA LTDA TIT2H29 M.TRANS 709.26.1528726 0001 12/02/2026 375111  /2026 
ART CONSTRUTORA LIMITADA 007.052.022.056 IPTU   101.26.0072089 0002 12/02/2026 328111  /2026 
ART CONSTRUTORA LIMITADA 007.052.022.029 IPTU   101.26.0072062 0002 12/02/2026 328110  /2026 
ART CONSULTORIA E SERVICOS LTDA 391.517 TFFP/FX 406.25.3691306 0001 10/02/2026 353157  /2026 
ART FESTA IND. & COM. DE ART.P/FESTAS LTDA. 074.535 TFSANIT 407.26.0257731 0001 25/02/2026 353340  /2026 
ART MOTOS COMERCIO DE MOTOCICLETAS LTDA CJH4H09 M.TRANS 709.26.1535413 0001 12/02/2026 378445  /2026 
ART PAPPER ARMARINHOS COMER E DIST LTDA DDL8H90 M.TRANS 709.26.1568973 0001 26/02/2026 390693  /2026 
ART PAPPER ARMARINHOS COMER E DIST LTDA DDL8H90 M.TRANS 709.26.1507071 0001 11/02/2026 364446  /2026 
ART TRANSPORTES E LOCACOES LTDA EOC1A57 M.TRANS 709.26.1514213 0001 11/02/2026 367957  /2026 
ART'S FESTAS COMERCIO DE EMBALAGENS EIRELI 080.930 TFSANIT 407.26.0257767 0001 25/02/2026 353345  /2026 
ARTAET ARANTES DA COSTA MARTINS 521.400.033.058 IPTU   101.26.0236470 0002 13/02/2026 342583  /2026 
ARTCRIS PARTICIPACOES LTDA-RECUPERACAO JUDICIAL 027.078.007.000 IPTU   101.26.0181367 0002 12/02/2026 336264  /2026 
ARTCRIS PARTICIPACOES LTDA-RECUPRACAO JUDICIAL 027.078.006.000 IPTU   101.26.0181366 0002 12/02/2026 336263  /2026 
ARTE COMUNIC BRASIL COMUNICACAO VISUAL LTDA-ME 187.236 ISS    292.26.4872389 0001 15/12/2025 351587  /2026 
ARTECNICA INDUSTRIA DE MOLDES LTDA 027.019.023.000 IPTU   101.26.0178999 0002 12/02/2026 336091  /2026 
ARTEMIO MENALDO FALCAO EDB4137 M.TRANS 709.26.3694063 0001 05/02/2026 394487  /2026 
ARTEMIS DEI ALMEIDA DA SILVA EUZ8E79 M.TRANS 709.26.3705441 0001 05/02/2026 399995  /2026 
ARTENIZE GOMES DA SILVA COELHO EMC2I25 M.TRANS 709.26.1530917 0001 12/02/2026 376064  /2026 
ARTENIZE GOMES DA SILVA COELHO EMC2I25 M.TRANS 709.26.1568281 0001 26/02/2026 390295  /2026 
ARTEPEL TAPETES E ARTEFATOS DE PELE LTDA CIE4941 M.TRANS 709.26.1561300 0001 26/02/2026 386684  /2026 
ARTEZANAUTO SERVICOS AUTOMOTIVOS S/C LTDA 009.004.031.000 IPTU   101.26.0084734 0002 13/02/2026 328747  /2026 
ARTGRAPH SERVICOS GRAFICOS LTDA EHY9B76 M.TRANS 709.26.3695905 0001 05/02/2026 395381  /2026 
ARTGUSTO GASTRONOMIA LTDA TJK7C84 M.TRANS 709.26.3696812 0001 05/02/2026 395804  /2026 
ARTHUR AMORIN WIEDEMANN 626.410.001.000 IPTUTCE 103.26.0274059 0002 16/02/2026 348637  /2026 
ARTHUR BARBOSA DE MENEZES SVS7D35 M.TRANS 709.26.1573475 0001 26/02/2026 393056  /2026 
ARTHUR CARDOSO DIAS DLM7217 M.TRANS 709.26.1533003 0001 12/02/2026 377129  /2026 
ARTHUR CEZAR DIAS FIGUEIREDO EII2D70 M.TRANS 709.26.3705196 0001 05/02/2026 399874  /2026 
ARTHUR DA PAZ MALAQUIAS SOUSA FIT0F96 M.TRANS 709.26.1517589 0001 11/02/2026 369723  /2026 
ARTHUR DA SILVA ANTONOVIEZ EUR1H68 M.TRANS 709.26.3701540 0001 05/02/2026 398041  /2026 
ARTHUR DE ALMEIDA LIMA RWK3I92 M.TRANS 709.26.1508950 0001 11/02/2026 365457  /2026 
ARTHUR DE MORAES BEZERRA FRM5E44 M.TRANS 709.26.1569177 0001 26/02/2026 390797  /2026 
ARTHUR DEGHI 402.022.027.000 IPTU   101.26.0216553 0002 15/02/2026 339794  /2026 
ARTHUR DOS ANJOS PACHECO - ESPOLIO 029.152.035.000 IPTU   101.26.0189702 0002 12/02/2026 336901  /2026 
ARTHUR EDSON PICCININ CRUZ CRU7A02 M.TRANS 709.26.1518121 0001 11/02/2026 369984  /2026 
ARTHUR FELICIO GONCALVES ALU5B68 M.TRANS 709.26.3698376 0001 05/02/2026 396523  /2026 
ARTHUR FERREIRA ROMEU 033.032.061.012 IPTU   101.26.0210400 0002 13/02/2026 339169  /2026 
ARTHUR FLORENCIO DE ARAUJO JUNIOR 024.046.009.000 IPTU   101.26.0165013 0002 13/02/2026 334959  /2026 
ARTHUR FRANCISCO CARDOZO-ESPOLIO 009.041.021.000 IPTU   101.26.0085654 0002 13/02/2026 328820  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 342

ARTHUR FRANCISCO CARDOZO-ESPOLIO 003.064.030.000 IPTU   101.26.0035169 0002 16/02/2026 325225  /2026 
ARTHUR GALLO ALVES PXB3A11 M.TRANS 709.26.1567595 0001 26/02/2026 389914  /2026 
ARTHUR GIMENEZ ODA 004.050.329.022 IPTU   101.26.0045815 0002 13/02/2026 326153  /2026 
ARTHUR HENRIQUE COSME LOURENCO CKG0F50 M.TRANS 709.26.1564589 0001 26/02/2026 388410  /2026 
ARTHUR HERRERA NOGUEIRA 273.095 ISSQNSN 430.26.1917668 0001 23/08/2021 356919  /2026 
ARTHUR HERRERA NOGUEIRA 273.095 ISSQNSN 430.26.1917671 0001 22/11/2021 356922  /2026 
ARTHUR HERRERA NOGUEIRA 273.095 ISSQNSN 430.26.1917673 0001 20/01/2022 356924  /2026 
ARTHUR HERRERA NOGUEIRA 273.095 ISSQNSN 430.26.1917672 0001 20/12/2021 356923  /2026 
ARTHUR HERRERA NOGUEIRA 273.095 ISSQNSN 430.26.1917670 0001 20/10/2021 356921  /2026 
ARTHUR HERRERA NOGUEIRA 273.095 ISSQNSN 430.26.1917669 0001 20/09/2021 356920  /2026 
ARTHUR LAHOS RAMOS RODRIGUES 006.050.003.018 IPTU   101.26.0065575 0002 12/02/2026 327631  /2026 
ARTHUR LIPSKE 524.018.012.000 CIP    105.26.0278221 0002 27/02/2026 349692  /2026 
ARTHUR LIPSKE 524.018.012.000 IPTU   101.26.0242649 0002 13/02/2026 343329  /2026 
ARTHUR LIPSKE 524.023.002.000 CIP    105.26.0278224 0002 27/02/2026 349693  /2026 
ARTHUR LUIZ PORTA FLL2I52 M.TRANS 709.26.1562581 0001 26/02/2026 387360  /2026 
ARTHUR MANFREDO GUTMANN 626.433.001.000 IPTUTCE 103.26.0274252 0002 16/02/2026 348709  /2026 
ARTHUR MARIANO GOMES STC0A77 M.TRANS 709.26.1546545 0001 20/02/2026 379395  /2026 
ARTHUR MATHEUS BORBA DPS3C58 M.TRANS 709.26.3702653 0001 05/02/2026 398574  /2026 
ARTHUR MENDES SOARES 020.096.001.083 IPTU   101.26.0147670 0002 13/02/2026 333340  /2026 
ARTHUR MENDES SOARES 020.096.001.363 IPTU   101.26.0147950 0002 13/02/2026 333395  /2026 
ARTHUR OTAVIO SERRA SOUZA 007.074.161.229 IPTU   101.26.0076242 0002 12/02/2026 328349  /2026 
ARTHUR OTAVIO SERRA SOUZA 007.074.161.322 IPTU   101.26.0076335 0002 12/02/2026 328355  /2026 
ARTHUR PEDROSO GJT1B07 M.TRANS 709.26.1533092 0001 12/02/2026 377174  /2026 
ARTHUR QUINTELIANO DE SOUZA 024.019.137.100 IPTU   101.26.0162906 0002 13/02/2026 334769  /2026 
ARTHUR QUINTELIANO DE SOUZA 024.019.137.100 IPTU   101.25.0162136 0011 14/11/2025 321773  /2026 
ARTHUR QUINTELIANO DE SOUZA 024.019.137.100 IPTU   101.25.0162136 0009 14/09/2025 321771  /2026 
ARTHUR QUINTELIANO DE SOUZA 024.019.137.100 IPTU   101.25.0162136 0010 14/10/2025 321772  /2026 
ARTHUR QUINTELIANO DE SOUZA 024.019.137.100 IPTU   101.25.0162136 0012 14/12/2025 321774  /2026 
ARTHUR RIBEIRO DE ARAUJO ALVES PXQ7E09 M.TRANS 709.26.1558050 0001 20/02/2026 385155  /2026 
ARTHUR RODRIGO LOPES DE SOUZA GJV7D09 M.TRANS 709.26.1562809 0001 26/02/2026 387483  /2026 
ARTHUR SANTIAGO BORGES CIB2700 M.TRANS 709.26.1518413 0001 11/02/2026 370135  /2026 
ARTHUR SILVA CAVALCANTE 001.068.256.261 IPTU   101.26.0012314 0002 12/02/2026 323267  /2026 
ARTHUR TIOTONIO PANGARO EEY7G02 M.TRANS 709.26.3705094 0001 05/02/2026 399826  /2026 
ARTHUR TIOTONIO PANGARO EEY7G02 M.TRANS 709.26.1550780 0001 20/02/2026 381473  /2026 
ARTHUR VICTOR DA SILVA DWY7I68 M.TRANS 709.26.1532802 0001 12/02/2026 377005  /2026 
ARTIC ASSESSORIA E CONSULTORIA EMPRESARIAL LT DDI0626 M.TRANS 709.26.1530393 0001 12/02/2026 375789  /2026 
ARTIC ASSESSORIA E CONSULTORIA EMPRESARIAL LT DYG9615 M.TRANS 709.26.1529030 0001 12/02/2026 375218  /2026 
ARTIOLLI TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA LUD8E89 M.TRANS 709.26.1547314 0001 20/02/2026 379783  /2026 
ARTIOLLI TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA LUD8E89 M.TRANS 709.26.1547432 0001 20/02/2026 379846  /2026 
ARTIOLLI TRANSPORTES LTDA GJT1528 M.TRANS 709.26.1512355 0001 11/02/2026 367105  /2026 
ARTUR ANDERSON VANDERLEI BARBOSA PEC4J18 M.TRANS 709.26.3705374 0001 05/02/2026 399970  /2026 
ARTUR AUGUSTO CHIOVITTI 030.083.044.000 IPTU   101.26.0193570 0002 23/02/2026 337336  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919000 0001 21/08/2023 358245  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1918999 0001 20/07/2023 358244  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1918998 0001 20/06/2023 358243  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919010 0001 20/09/2022 358255  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919009 0001 22/08/2022 358254  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919008 0001 20/07/2022 358253  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1918997 0001 22/05/2023 358242  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919002 0001 20/10/2023 358247  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1918996 0001 20/04/2023 358241  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920044 0001 22/04/2024 359289  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919003 0001 21/11/2023 358248  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919004 0001 20/12/2023 358249  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920049 0001 20/09/2024 359294  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1918994 0001 22/02/2023 358239  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919006 0001 20/05/2022 358251  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1918995 0001 20/03/2023 358240  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920042 0001 20/02/2024 359287  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919005 0001 22/01/2024 358250  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920043 0001 20/03/2024 359288  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919007 0001 20/06/2022 358252  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919011 0001 20/10/2022 358256  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919001 0001 20/09/2023 358246  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920051 0001 21/11/2024 359296  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920052 0001 20/12/2024 359297  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919012 0001 21/11/2022 358257  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919015 0001 23/08/2021 358260  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920046 0001 20/06/2024 359291  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919014 0001 20/01/2023 358259  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919017 0001 20/12/2021 358262  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919016 0001 20/10/2021 358261  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920053 0001 20/01/2025 359298  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920050 0001 21/10/2024 359295  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920045 0001 20/05/2024 359290  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920047 0001 22/07/2024 359292  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1920048 0001 21/08/2024 359293  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA ISSQNSN 430.26.1919013 0001 20/12/2022 358258  /2026 
ARTUR BRENO SANTOS SOUSA DQV0I86 M.TRANS 709.26.1572678 0001 26/02/2026 392594  /2026 
ARTUR CARLOS AUGUSTO DOS SANTOS GCF8E06 M.TRANS 709.26.1570118 0001 26/02/2026 391246  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 343

ARTUR DE BRITO PIMENTA DXX7420 M.TRANS 709.26.1569227 0001 26/02/2026 390828  /2026 
ARTUR DOS SANTOS PACHECO 012.023.040.014 IPTU   101.26.0104003 0002 13/02/2026 329930  /2026 
ARTUR EMILIO MARTINS DE ARAUJO RMM9G82 M.TRANS 709.26.1556795 0001 20/02/2026 384492  /2026 
ARTUR FERNANDES NETO STQ4J55 M.TRANS 709.26.1511273 0001 11/02/2026 366577  /2026 
ARTUR GARDINALLI GJQ6H46 M.TRANS 709.26.1516798 0001 11/02/2026 369320  /2026 
ARTUR GRANA NETO 025.038.009.000 IPTU   101.26.0168968 0002 16/02/2026 335270  /2026 
ARTUR HALTER 610.408.001.000 CIP    105.26.0279971 0002 27/02/2026 350496  /2026 
ARTUR HALTER 610.408.001.000 IPTUTCE 103.26.0269426 0002 16/02/2026 347822  /2026 
ARTUR HENRIQUE SANTOS AZEVEDO EKQ6683 M.TRANS 709.26.1553072 0001 20/02/2026 382578  /2026 
ARTUR HENRIQUE SANTOS AZEVEDO EKQ6683 M.TRANS 709.26.1546885 0001 20/02/2026 379576  /2026 
ARTUR HENRIQUE SANTOS AZEVEDO EKQ6683 M.TRANS 709.26.1567775 0001 26/02/2026 390009  /2026 
ARTUR LACERDA FERREIRA FNV4F26 M.TRANS 709.26.1551206 0001 20/02/2026 381681  /2026 
ARTUR LIMA SOUZA FFO1I89 M.TRANS 709.26.1533791 0001 12/02/2026 377569  /2026 
ARTUR MONTE NOGUEIRA DUO7I05 M.TRANS 709.26.1507011 0001 11/02/2026 364415  /2026 
ARTUR MOREIRA DOS SANTOS EVD0283 M.TRANS 709.26.1554969 0001 20/02/2026 383562  /2026 
ARTUR NORBERTO HEGER 030.149.037.000 IPTU   101.25.3524252 0004 04/02/2026 322341  /2026 
ARTUR NORBERTO HEGER 030.149.037.000 IPTU   101.26.0195928 0002 14/02/2026 337512  /2026 
ARTUR PLAZA BAGANHA FXB7H26 M.TRANS 709.26.1523828 0001 12/02/2026 372897  /2026 
ARTUR PLAZA BAGANHA FXB7H26 M.TRANS 709.26.1571035 0001 26/02/2026 391745  /2026 
ARTURO KLEQUE GOMES NETO RUZ3A41 M.TRANS 709.26.1525287 0001 12/02/2026 373598  /2026 
ARVAL BRASIL LTDA RNL5D90 M.TRANS 709.26.3702584 0001 05/02/2026 398548  /2026 
ARX LIFE INSURANCE CORRETORA DE SEGUROS LTDA 341.597 ISS    292.26.5453041 0001 15/02/2026 352362  /2026 
ARY DE FREITAS AUDI ISS CC 705.25.3426486 0006 20/02/2026 363261  /2026 
ARY FELIPE MORAES DE CARVALHO 001.068.242.000 IPTU   101.26.0012046 0002 12/02/2026 323244  /2026 
ARY MACHADO ROSA 013.041.036.000 IPTU   101.26.0112095 0002 12/02/2026 330421  /2026 
ARY MACHADO ROSA 010.038.051.000 IPTU   101.26.0092817 0002 13/02/2026 329210  /2026 
ARY MARIANO BUENO 018.064.004.173 IPTU   101.26.0135864 0002 10/02/2026 332301  /2026 
ARY MOREIRA CIPOLLI 021.091.018.000 IPTU   101.26.0154898 0002 14/02/2026 334067  /2026 
ARY PERINA 287.960 ISSQNSN 430.26.1927358 0001 20/10/2021 360716  /2026 
ARY PERINA 287.960 ISSQNSN 430.26.1927357 0001 20/09/2021 360715  /2026 
ARY VICENTE MOLTO - ESPOLIO 002.047.025.000 IPTU   101.26.0020109 0002 12/02/2026 323813  /2026 
ARYANE KELLY DELLA NEGRA 009.013.042.000 IPTU   101.26.0085026 0002 13/02/2026 328774  /2026 
ARYANE MORICONI CARNEIRO DA CUNHA DUE7395 M.TRANS 709.26.1572205 0001 26/02/2026 392369  /2026 
ARYEL VAN DAMME ROCHA GALVAO QNG6H60 M.TRANS 709.26.1507102 0001 11/02/2026 364462  /2026 
ARYLENE FERNANDA BUENO DA SILVA 250.773 TFSANIT 407.26.0259893 0001 25/02/2026 353912  /2026 
AS BLINDADOS LTDA ISSQNSN 430.26.1920546 0001 22/09/2025 359784  /2026 
AS BLINDADOS LTDA ISSQNSN 430.26.1920440 0001 21/07/2025 359681  /2026 
AS BLINDADOS LTDA ISSQNSN 430.26.1920493 0001 20/08/2025 359733  /2026 
AS2 - EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA 024.069.004.051 IPTU   101.26.0166278 0002 13/02/2026 335066  /2026 
ASA EXPRESS TRANSPORTES LTDA GIP7803 M.TRANS 709.26.1528787 0001 12/02/2026 375123  /2026 
ASA LOCACOES DE VEICULOS C E E LTDA TKI5B84 M.TRANS 709.26.1550071 0001 20/02/2026 381167  /2026 
ASA LOCADORA DE VEICULOS LTDA RLF0I30 M.TRANS 709.26.1560758 0001 26/02/2026 386430  /2026 
ASA LOCADORA DE VEICULOS LTDA PVC8B52 M.TRANS 709.26.1562893 0001 26/02/2026 387523  /2026 
ASA LOCADORA DE VEICULOS LTDA GBG2H97 M.TRANS 709.26.1517068 0001 11/02/2026 369463  /2026 
ASA MOTORS COMERCIAL DE VEICULOS LTDA STC5C83 M.TRANS 709.26.1509261 0001 11/02/2026 365616  /2026 
ASA NORTE TRANSPORTES LTDA OJT9J35 M.TRANS 709.26.3702770 0001 05/02/2026 398630  /2026 
ASA NORTE TRANSPORTES LTDA OJT9J35 M.TRANS 709.26.3692871 0001 05/02/2026 393900  /2026 
ASABEL CAMPOS MARIANO DQT9460 M.TRANS 709.26.1506175 0001 11/02/2026 363976  /2026 
ASANIAS LOURENCO DE ALMEIDA 015.094.011.000 IPTU   101.26.0121838 0002 12/02/2026 331209  /2026 
ASAP LOG - LOGISTICA E SOLUCOES LTDA 235.856 ISS    291.26.4872018 0001 15/01/2026 350755  /2026 
ASAP LOG - LOGISTICA E SOLUCOES LTDA 235.856 ISS    291.26.4872019 0001 15/09/2025 350756  /2026 
ASAP LOG - LOGISTICA E SOLUCOES LTDA 235.856 ISS    292.26.5453052 0001 15/02/2026 352363  /2026 
ASB BOMBAS LTDA ME 165.142 ISS    292.26.5462042 0001 15/02/2026 352651  /2026 
ASB BOMBAS LTDA ME 165.142 ISS    292.26.4873071 0001 15/01/2026 352027  /2026 
ASCENDINO RIZZO JUNIOR 623.715.001.000 IPTUTCE 103.26.0273596 0002 16/02/2026 348461  /2026 
ASCENSAO COMERCIO DE EMBALAGENS LTDA ELM4950 M.TRANS 709.26.1510786 0001 11/02/2026 366341  /2026 
ASENATH VIEIRA DA SILVA P.PUBL 707.26.0281313 0002 28/02/2026 363521  /2026 
ASFACER - ASSOCIACAO FAZER E CRESCER 166.727 TFSANIT 407.26.0258697 0001 25/02/2026 353541  /2026 
ASG COMERCIO E SERVICOS LTDA 027.958 ISSQNSN 430.26.1869025 0001 21/03/2022 354817  /2026 
ASMARA STIAVELLI E SILVA - ESPOLIO 021.041.031.000 IPTU   101.26.0152413 0002 14/02/2026 333847  /2026 
ASMEN ABDULAZEEZ DIRISU CHX1B09 M.TRANS 709.26.1572602 0001 26/02/2026 392559  /2026 
ASPARETTO CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO EM INFOR 360.936 ISS    292.26.4872848 0001 15/12/2025 351981  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.030.012.000 CIP    105.26.0277395 0002 27/02/2026 349369  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.030.013.000 CIP    105.26.0277396 0002 27/02/2026 349370  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.021.003.000 IPTU   101.26.0226429 0002 13/02/2026 341259  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.031.001.000 IPTU   101.26.0226633 0002 13/02/2026 341305  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.030.013.000 IPTU   101.26.0226632 0002 13/02/2026 341304  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.020.004.000 IPTU   101.26.0226421 0002 13/02/2026 341257  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.026.030.000 IPTU   101.26.0226537 0002 13/02/2026 341290  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.031.001.000 CIP    105.26.0277397 0002 27/02/2026 349371  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.025.010.000 IPTU   101.26.0226499 0002 13/02/2026 341280  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.028.026.000 IPTU   101.26.0226575 0002 13/02/2026 341295  /2026 
ASS. DOS TRABALHADORES DO ABCDMR PRO CASA PROP. 511.030.012.000 IPTU   101.26.0226631 0002 13/02/2026 341303  /2026 
ASS. M.N.H. C.M.A.B.R. DA R. OESTE DE DIADEMA 003.045.159.029 IPTU   101.26.0030150 0002 16/02/2026 324587  /2026 
ASSESSORIA CONTABIL ABREU 289.402 ISS    292.26.4872670 0001 15/12/2025 351836  /2026 
ASSIS & LIMA COMERCIO DE CARNES LTDA - ME 240.847 TFSANIT 407.26.0259757 0001 25/02/2026 353867  /2026 
ASSIS ADAO MONTEIRO 532.009.014.002 IPTU   101.26.0248731 0002 12/02/2026 344018  /2026 
ASSIS FIDELIS DANTAS 026.002.035.001 IPTU   101.26.0174473 0002 12/02/2026 335654  /2026 
ASSIS LUIZ DA SILVA DOP7E77 M.TRANS 709.26.1526100 0001 12/02/2026 373979  /2026 
ASSISTEC EMPILHADEIRAS LTDA. - ME 145.974 ISS    292.26.4872349 0001 15/12/2025 351551  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 344

ASSISTENCIA MATERNO INFANTIL LAMBERT LTDA EYM0079 M.TRANS 709.26.1529679 0001 12/02/2026 375493  /2026 
ASSISTENCIA TECNICA NEWTEC LTDA 216.700 ISS    291.26.5453812 0001 15/02/2026 351027  /2026 
ASSISTY TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA SWA5A06 M.TRANS 709.26.1527286 0001 12/02/2026 374507  /2026 
ASSOC DE PAIS E MESTRES EE DR. ADAIL LUIZ MILLER 209.906 ISS    291.26.5459658 0001 15/02/2026 351174  /2026 
ASSOC DE PAIS E MESTRES EE DR. ADAIL LUIZ MILLER 209.906 ISS    291.26.5459660 0001 15/02/2026 351175  /2026 
ASSOC. COMUNIT. PRO MORADIA REPARTICAO DO ESPACO 534.308.020.000 IPTU   101.26.0268749 0002 14/02/2026 347246  /2026 
ASSOC. MORAD. N.H.C.M.A.B.R. REG. OESTE DIADEMA 003.045.120.000 IPTU   101.26.0030089 0002 16/02/2026 324579  /2026 
ASSOC. MORAD. N.H.C.M.A.B.R. REG. OESTE DIADEMA 003.045.146.000 IPTU   101.26.0030115 0002 16/02/2026 324583  /2026 
ASSOC. MORAD. N.H.C.M.A.B.R. REG. OESTE DIADEMA 003.045.120.000 CIP    105.26.0275201 0002 27/02/2026 348834  /2026 
ASSOC.CONSTR. POPUL. GUARDA E ZELAD. MUNIC. SBC 410.045.007.000 IPTU   101.26.0217439 0002 12/02/2026 339909  /2026 
ASSOC.DE ATIVID.COMUNITARIAS DO NUC. CANTAREIRA 532.080.021.000 CIP    105.26.0278615 0002 27/02/2026 349824  /2026 
ASSOC.DE ATIVID.COMUNITARIAS DO NUC. CANTAREIRA 532.080.021.000 IPTU   101.26.0251707 0002 12/02/2026 344315  /2026 
ASSOC.DE CONST.COMUNIT.POR MUTIRAO UNIAO E FORCA 522.012.030.000 IPTU   101.26.0239354 0002 12/02/2026 342915  /2026 
ASSOC.DE HABIT.DOS TRAB. UNIDOS DO EST. S.PAULO 534.105.025.000 CIP    105.26.0279331 0002 27/02/2026 350168  /2026 
ASSOC.DE HABIT.DOS TRAB. UNIDOS DO EST. S.PAULO 534.105.025.000 IPTU   101.26.0265831 0002 14/02/2026 346683  /2026 
ASSOC.DE PREV.RECUP.DEPEND.QUIM.DIV.PROVIDENCIA 221.237 TFSANIT 407.26.0259484 0001 25/02/2026 353775  /2026 
ASSOC.DOS TRABS.DO ABCDMR PRO CASA PROPRIA 534.125.107.000 CIP    105.26.0279479 0002 27/02/2026 350245  /2026 
ASSOC.NAC.DE CLIN.VET. DE PEQ.ANIMAIS SAO PAULO 344.531 TFSANIT 407.26.0261702 0001 25/02/2026 354583  /2026 
ASSOC.NAC.DE CLIN.VET. DE PEQ.ANIMAIS SAO PAULO 344.531 ISS    291.26.5451996 0001 15/02/2026 350981  /2026 
ASSOCIACAO ANUNCIADORES DA ESPERANCA 621.200.008.000 IPTUTCE 103.26.0272286 0002 16/02/2026 347897  /2026 
ASSOCIACAO ATLETICA ACADEMICA XX DE AGOSTO 128.371 TFFP/FX 406.25.3659690 0002 12/02/2026 352987  /2026 
ASSOCIACAO BENEFICIENTE CONECTANDO SAUDE AUK7210 M.TRANS 709.26.3697444 0001 05/02/2026 396087  /2026 
ASSOCIACAO BRAS TEMPLOS DE UMBANDA E CANDOMBLE 622.556.005.000 IPTUTCE 103.26.0272581 0002 16/02/2026 348000  /2026 
ASSOCIACAO BRASILEIRA DE CONTROLE DE QUALIDADE - 007.002.031.066 IPTU   101.26.0070398 0002 12/02/2026 328024  /2026 
ASSOCIACAO CENTRO DE TRATAMENTO ESPECIALIZADO AC 372.118 TFSANIT 407.26.0261921 0001 25/02/2026 354662  /2026 
ASSOCIACAO CENTRO TERAPEUTICO COMVIDA 306.415 TFSANIT 407.26.0261270 0001 25/02/2026 354433  /2026 
ASSOCIACAO CENTRO TERAPEUTICO SONHO DE VIDA 311.274 TFSANIT 407.26.0261343 0001 25/02/2026 354466  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 610.601.031.000 IPTUTCE 103.26.0269465 0002 16/02/2026 347836  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 610.601.030.000 IPTUTCE 103.26.0269464 0002 16/02/2026 347835  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 610.601.029.000 IPTUTCE 103.26.0269463 0002 16/02/2026 347834  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 610.601.026.000 IPTUTCE 103.26.0269460 0002 16/02/2026 347831  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 610.601.027.000 IPTUTCE 103.26.0269461 0002 16/02/2026 347832  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 610.601.028.000 IPTUTCE 103.26.0269462 0002 16/02/2026 347833  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 268.508 ISS    292.26.5462193 0001 15/02/2026 352664  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 268.508 COL.LX 710.25.0266922 0010 28/02/2026 400750  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 268.508 TFSANIT 407.26.0260632 0001 25/02/2026 354240  /2026 
ASSOCIACAO CLINICA TERAPEUTICA ELO DE VIDA 268.508 ISS    291.26.3664640 0001 15/11/2022 350668  /2026 
ASSOCIACAO COM.JD.DAS ORQUIDEAS 533.250.068.000 IPTU   101.26.0263025 0002 14/02/2026 346255  /2026 
ASSOCIACAO COM.JD.DAS ORQUIDEAS 533.250.004.000 IPTU   101.26.0262966 0002 14/02/2026 346250  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DA VILA SAO JOSE 512.044.012.000 IPTU   101.26.0230776 0002 12/02/2026 341790  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.004.000 IPTU   101.26.0259827 0002 14/02/2026 345855  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.007.000 IPTU   101.26.0259830 0002 14/02/2026 345856  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.010.000 IPTU   101.26.0259833 0002 14/02/2026 345858  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.023.000 IPTU   101.26.0259846 0002 14/02/2026 345859  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.024.000 IPTU   101.26.0259847 0002 14/02/2026 345860  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.039.000 IPTU   101.26.0259862 0002 14/02/2026 345861  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.249.034.000 CIP    105.26.0279257 0002 27/02/2026 350140  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.050.000 IPTU   101.26.0259873 0002 14/02/2026 345863  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.054.000 IPTU   101.26.0259877 0002 14/02/2026 345864  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.040.000 IPTU   101.26.0259918 0002 14/02/2026 345874  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.038.000 IPTU   101.26.0259916 0002 14/02/2026 345873  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.036.000 IPTU   101.26.0259914 0002 14/02/2026 345872  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.021.000 IPTU   101.26.0259899 0002 14/02/2026 345871  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.005.000 IPTU   101.26.0259883 0002 14/02/2026 345865  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.016.000 IPTU   101.26.0259894 0002 14/02/2026 345870  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.014.000 IPTU   101.26.0259892 0002 14/02/2026 345869  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.013.000 IPTU   101.26.0259891 0002 14/02/2026 345868  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.042.000 IPTU   101.26.0259865 0002 14/02/2026 345862  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.248.021.000 CIP    105.26.0279256 0002 27/02/2026 350139  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.020.006.000 IPTU   101.26.0259810 0002 14/02/2026 345854  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.020.001.000 IPTU   101.26.0259805 0002 14/02/2026 345853  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.007.000 IPTU   101.26.0259885 0002 14/02/2026 345866  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.248.021.000 IPTU   101.26.0262931 0002 14/02/2026 346244  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.247.009.000 IPTU   101.26.0262910 0002 14/02/2026 346241  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.019.002.000 CIP    105.26.0279108 0002 27/02/2026 350080  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.019.015.000 CIP    105.26.0279112 0002 27/02/2026 350082  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.019.031.000 CIP    105.26.0279120 0002 27/02/2026 350083  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.020.006.000 CIP    105.26.0279121 0002 27/02/2026 350084  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.020.009.000 CIP    105.26.0279122 0002 27/02/2026 350085  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.020.019.000 CIP    105.26.0279125 0002 27/02/2026 350086  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.007.000 CIP    105.26.0279129 0002 27/02/2026 350087  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.044.000 CIP    105.26.0279137 0002 27/02/2026 350088  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.048.000 CIP    105.26.0279139 0002 27/02/2026 350089  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.050.000 CIP    105.26.0279140 0002 27/02/2026 350090  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.021.054.000 CIP    105.26.0279142 0002 27/02/2026 350091  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.013.000 CIP    105.26.0279143 0002 27/02/2026 350092  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.019.002.000 IPTU   101.26.0259775 0002 14/02/2026 345847  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.019.004.000 IPTU   101.26.0259777 0002 14/02/2026 345848  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.019.007.000 IPTU   101.26.0259780 0002 14/02/2026 345849  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.019.008.000 IPTU   101.26.0259781 0002 14/02/2026 345850  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 345

ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.020.004.000 IPTU   101.25.2719244 0009 03/02/2026 322079  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.019.015.000 IPTU   101.26.0259788 0002 14/02/2026 345852  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.247.009.000 CIP    105.26.0279254 0002 27/02/2026 350138  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO BAIRRO PLANALTO 533.022.012.000 IPTU   101.26.0259890 0002 14/02/2026 345867  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.123.011.000 IPTU   101.25.2613378 0011 22/02/2026 322035  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.035.000 CIP    105.26.0279463 0002 27/02/2026 350234  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.079.000 IPTU   101.26.0266879 0002 14/02/2026 346843  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.023.000 CIP    105.26.0279544 0002 27/02/2026 350279  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.084.000 IPTU   101.26.0266884 0002 14/02/2026 346844  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.026.000 CIP    105.26.0279545 0002 27/02/2026 350280  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.130.013.000 CIP    105.26.0279555 0002 27/02/2026 350283  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.126.010.000 IPTU   101.26.0266939 0002 14/02/2026 346857  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.130.016.000 CIP    105.26.0279556 0002 27/02/2026 350284  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.130.018.000 CIP    105.26.0279557 0002 27/02/2026 350285  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.130.019.000 CIP    105.26.0279558 0002 27/02/2026 350286  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.085.000 CIP    105.26.0279473 0002 27/02/2026 350242  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.130.020.000 CIP    105.26.0279559 0002 27/02/2026 350287  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.131.005.000 CIP    105.26.0279568 0002 27/02/2026 350292  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.126.012.000 IPTU   101.26.0266941 0002 14/02/2026 346858  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.127.005.000 IPTU   101.26.0266950 0002 14/02/2026 346860  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.127.014.000 IPTU   101.26.0266959 0002 14/02/2026 346864  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.022.000 CIP    105.26.0279543 0002 27/02/2026 350278  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.077.000 IPTU   101.26.0266877 0002 14/02/2026 346842  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.074.000 IPTU   101.26.0266874 0002 14/02/2026 346840  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.017.000 CIP    105.26.0279541 0002 27/02/2026 350276  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.124.021.000 IPTU   101.26.0266754 0002 14/02/2026 346814  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.127.032.000 CIP    105.26.0279503 0002 27/02/2026 350258  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.127.009.000 CIP    105.26.0279497 0002 27/02/2026 350255  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.124.031.000 IPTU   101.26.0266764 0002 14/02/2026 346818  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.122.041.000 IPTU   101.26.0266686 0002 14/02/2026 346802  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.127.004.000 CIP    105.26.0279496 0002 27/02/2026 350254  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.013.000 IPTU   101.26.0266813 0002 14/02/2026 346828  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.078.000 CIP    105.26.0279471 0002 27/02/2026 350240  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.030.000 IPTU   101.26.0266830 0002 14/02/2026 346830  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.128.001.000 CIP    105.26.0279515 0002 27/02/2026 350263  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.122.031.000 IPTU   101.26.0266676 0002 14/02/2026 346799  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.122.007.000 IPTU   101.26.0266652 0002 14/02/2026 346795  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.128.032.000 CIP    105.26.0279527 0002 27/02/2026 350266  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.052.000 IPTU   101.26.0266852 0002 14/02/2026 346835  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.011.000 CIP    105.26.0279539 0002 27/02/2026 350274  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.013.000 CIP    105.26.0279540 0002 27/02/2026 350275  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.047.000 IPTU   101.26.0266847 0002 14/02/2026 346832  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.124.016.000 IPTU   101.26.0266749 0002 14/02/2026 346813  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.127.036.000 IPTU   101.26.0266980 0002 14/02/2026 346868  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.128.004.000 IPTU   101.26.0267015 0002 14/02/2026 346877  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.128.038.000 IPTU   101.26.0267049 0002 14/02/2026 346886  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.052.000 CIP    105.26.0279467 0002 27/02/2026 350238  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.008.000 IPTU   101.26.0267087 0002 14/02/2026 346899  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.122.039.000 CIP    105.26.0279437 0002 27/02/2026 350220  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.018.000 IPTU   101.26.0267097 0002 14/02/2026 346900  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.130.006.000 IPTU   101.26.0267133 0002 14/02/2026 346910  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.128.033.000 IPTU   101.26.0267044 0002 14/02/2026 346883  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.123.006.000 CIP    105.26.0279441 0002 27/02/2026 350224  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.019.000 CIP    105.26.0279457 0002 27/02/2026 350230  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.129.034.000 IPTU   101.26.0267113 0002 14/02/2026 346905  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.020.000 CIP    105.26.0279458 0002 27/02/2026 350231  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.028.000 CIP    105.26.0279460 0002 27/02/2026 350232  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.130.005.000 IPTU   101.26.0267132 0002 14/02/2026 346909  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.032.000 CIP    105.26.0279462 0002 27/02/2026 350233  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.004.000 CIP    105.26.0279451 0002 27/02/2026 350229  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.127.037.000 IPTU   101.26.0266981 0002 14/02/2026 346869  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.127.024.000 CIP    105.26.0279500 0002 27/02/2026 350256  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.128.006.000 IPTU   101.26.0267017 0002 14/02/2026 346878  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.125.063.000 CIP    105.26.0279468 0002 27/02/2026 350239  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM DAS ORQUIDEAS 534.128.031.000 IPTU   101.26.0267042 0002 14/02/2026 346882  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.223.010.000 IPTU   101.26.0244067 0002 13/02/2026 343582  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.218.011.000 IPTU   101.26.0243828 0002 13/02/2026 343536  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.218.014.000 IPTU   101.26.0243831 0002 13/02/2026 343537  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.219.014.000 IPTU   101.26.0243859 0002 13/02/2026 343542  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.219.034.000 IPTU   101.26.0243879 0002 13/02/2026 343546  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.220.001.000 IPTU   101.26.0243882 0002 13/02/2026 343547  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.220.005.000 IPTU   101.26.0243886 0002 13/02/2026 343548  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.220.007.000 IPTU   101.26.0243888 0002 13/02/2026 343549  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.220.028.000 IPTU   101.26.0243909 0002 13/02/2026 343552  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.220.046.000 IPTU   101.26.0243927 0002 13/02/2026 343558  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.220.055.000 IPTU   101.26.0243936 0002 13/02/2026 343561  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.220.060.000 IPTU   101.26.0243941 0002 13/02/2026 343563  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.222.038.000 IPTU   101.26.0244046 0002 13/02/2026 343578  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.224.001.000 IPTU   101.26.0244097 0002 13/02/2026 343588  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.223.039.000 IPTU   101.26.0244096 0002 13/02/2026 343587  /2026 



03 de julho de 2026   |   Edição 2658 346

ASSOCIACAO COMUNITARIA DO JARDIM UIRICABA 524.223.034.000 IPTU   101.26.0244091 0002 13/02/2026 343586  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA HABITACIONAL NOSSO TETO 511.601.002.000 IPTU   101.26.0226956 0002 13/02/2026 341388  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA HABITACIONAL NOSSO TETO 533.338.020.000 IPTU   101.26.0264156 0002 14/02/2026 346423  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA HABITACIONAL NOSSO TETO E 533.337.053.000 IPTU   101.26.0264136 0002 14/02/2026 346418  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA HABITACIONAL NOSSO TETO E 533.337.046.000 IPTU   101.26.0264129 0002 14/02/2026 346416  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA HABITACIONAL NOSSO TETO E 533.337.043.000 IPTU   101.26.0264126 0002 14/02/2026 346414  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA HABITACIONAL NOSSO TETO E 533.337.029.000 IPTU   101.26.0264112 0002 14/02/2026 346412  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA HABITACIONAL NOSSO TETO E 533.337.051.000 IPTU   101.26.0264134 0002 14/02/2026 346417  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.012.000 IPTU   101.26.0267969 0002 14/02/2026 347057  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.043.000 IPTU   101.26.0267884 0002 14/02/2026 347043  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.029.000 CIP    105.26.0279613 0002 27/02/2026 350317  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.147.037.000 IPTU   101.26.0267837 0002 14/02/2026 347029  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.016.000 CIP    105.26.0279610 0002 27/02/2026 350315  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.147.038.000 IPTU   101.26.0267838 0002 14/02/2026 347030  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.007.000 CIP    105.26.0279609 0002 27/02/2026 350314  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.037.000 IPTU   101.26.0267994 0002 14/02/2026 347062  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.030.000 IPTU   101.26.0267987 0002 14/02/2026 347061  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.024.000 IPTU   101.26.0267981 0002 14/02/2026 347060  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.013.000 IPTU   101.26.0267970 0002 14/02/2026 347058  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.035.000 IPTU   101.26.0267876 0002 14/02/2026 347039  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.010.000 IPTU   101.26.0267967 0002 14/02/2026 347056  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.005.000 IPTU   101.26.0267962 0002 14/02/2026 347055  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.036.000 IPTU   101.26.0267877 0002 14/02/2026 347040  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.004.000 IPTU   101.26.0267961 0002 14/02/2026 347054  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.054.000 IPTU   101.26.0267895 0002 14/02/2026 347047  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.050.000 IPTU   101.26.0267891 0002 14/02/2026 347046  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.049.000 IPTU   101.26.0267890 0002 14/02/2026 347045  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.041.000 IPTU   101.26.0267882 0002 14/02/2026 347041  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.048.000 IPTU   101.26.0267889 0002 14/02/2026 347044  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.017.000 IPTU   101.26.0267974 0002 14/02/2026 347059  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.034.000 IPTU   101.26.0267379 0002 14/02/2026 346966  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.031.000 CIP    105.26.0279615 0002 27/02/2026 350318  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.042.000 IPTU   101.26.0267883 0002 14/02/2026 347042  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.036.000 CIP    105.26.0279667 0002 27/02/2026 350339  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.004.000 IPTU   101.26.0267349 0002 14/02/2026 346959  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.151.021.000 CIP    105.26.0279665 0002 27/02/2026 350338  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 523.104.025.000 CIP    105.26.0278116 0002 27/02/2026 349642  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.001.000 IPTU   101.26.0267346 0002 14/02/2026 346958  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.148.055.000 CIP    105.26.0279655 0002 27/02/2026 350336  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.032.000 IPTU   101.26.0267377 0002 14/02/2026 346965  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.013.000 IPTU   101.26.0267358 0002 14/02/2026 346960  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.014.000 IPTU   101.26.0267359 0002 14/02/2026 346961  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA CASA 534.137.026.000 IPTU   101.26.0267371 0002 14/02/2026 346964  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA TERRA 031.138.042.000 CIP    105.26.0276863 0002 27/02/2026 349180  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA TERRA 031.145.053.000 CIP    105.26.0276886 0002 27/02/2026 349187  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA TERRA 031.143.104.000 IPTU   101.26.0203333 0002 16/02/2026 338282  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA TERRA 031.145.053.000 IPTU   101.26.0203495 0002 16/02/2026 338302  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOSSA TERRA 031.138.045.000 IPTU   101.26.0203056 0002 16/02/2026 338252  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOVA CANAA 524.425.018.000 CIP    105.26.0278427 0002 27/02/2026 349767  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOVA CANAA 524.426.018.000 CIP    105.26.0278428 0002 27/02/2026 349768  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOVA CANAA 524.431.051.000 CIP    105.26.0278430 0002 27/02/2026 349769  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA NOVO MUNDO 533.301.030.000 IPTU   101.26.0263137 0002 14/02/2026 346273  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA OURO VERDE 534.145.156.000 CIP    105.26.0279642 0002 27/02/2026 350331  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA OURO VERDE 534.145.156.000 IPTU   101.26.0267740 0002 14/02/2026 347007  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA OURO VERDE 534.128.057.000 CIP    105.26.0279533 0002 27/02/2026 350271  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA OURO VERDE(SEDE) 534.132.011.000 IPTU   101.26.0267258 0002 14/02/2026 346947  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA PR0-MORADIA CASA NOVA 523.309.035.000 IPTU   101.26.0242254 0002 12/02/2026 343265  /2026 
ASSOCIACAO COMUNITARIA PR0-MORADIA CASA NOVA 523.309.004.000 IPTU   101.26.0242223 000
[truncado no limite de evidência de 5242880 bytes]
