=== 2026-08-20 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2701803/2026-08-20/0eb41d8ef6669886df2baec21a2e741c.txt ===
Alagoas , 20 de Agosto de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2875

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE CARNEIROS 

 

COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO 

AVISO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE CARNEIROS-AL 

AVISO 010/2026 DE DISPENSA DE LICITAÇÃO 
Nos termos do art. 75, §3º, da Lei nº 14.133/2021, o Município de 

Carneiros/AL informa que pretende contratar empresa fornecedora de 

Leite e Suplementos alimentares, convidando as empresas 

interessadas a apresentarem proposta, no prazo de 03 (três) dias úteis, 

a partir do dia 20/08/2026 às 08:00h (data e hora início do 

recebimento das propostas) até o dia 25/08/2026 às 23:59h (data e 

hora final do recebimento das propostas). Após o término do prazo 

estabelecido para envio das propostas e documentação, será encerrado 

o procedimento, com a divulgação do vencedor no Diário Oficial dos 

Municípios Alagoanos. O Edital ou quaisquer esclarecimentos, 

deverão ser solicitados através do e-mail: 

carneiros.licitacoes@gmail.com. O envio da Proposta, documentação 

e quaisquer esclarecimentos, favor realizar através do mesmo 

endereço eletrônico. 

  

Carneiros/AL, 19 de agosto de 2026. 

  

UBIRATANIA MARIA SANTANA 
Prefeita de Carneiros/AL  

Publicado por: 
Arnaldo de Araujo Alecio 


Código Identificador:8C962441
 

 
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO 

DECRETO 

 

DECRETO Nº 017/2026, de 17 de agosto de 2026. 
  

Declara situação de emergência nas áreas do 

Município afetadas por Estiagem – 14.110 conforme 

legislação aplicada ao tema. 

A Prefeita do Município de Carneiros, localizado no estado de 

Alagoas, no uso de suas atribuições legais, conferidas pela Lei 

Orgânica Municipal e pela lei federal que disciplina a declaração de 

situação de emergência e estado de calamidade pública no âmbito do 

SINPDEC, e: 

CONSIDERANDO:  
I – Que; O período de estiagem e ou a pouca precipitação 

pluviométrica tem trazido sérias complicações a toda população. Das 

poucas águas existentes em barreiros, as mesmas encontram-se 

completamente contaminadas com fezes de ratos, gados, equinos, etc. 

ou seja imprópria até para consumo animal. Mesmo assim já existem 

algumas comunidades apelando para as antigas cacimbas de minação. 

As dificuldades são inúmeras, pois a maior necessidade da população 

é água e isso demanda em muitos gastos, pois atualmente contamos 

com grande número de domicílios só na Zona Rural. Ressalte-se que o 

Município não suporta abastecer toda a cidade com fornecimento de 

caminhão pipa, visto que o custo unitário chega ao valor de R$ 350,00 

(trezentos e cinquenta reais), em média, sendo uma despesa enorme, o 

que foge do planejamento financeiro, não tendo o município 

condições de arcar, além de não haver dotação orçamentária para 

tanto. 

II - Que em decorrência dos seguintes danos: A falta de água vem 

agravando o atendimento nas unidades de saúde, pois sem a mesma 

não há como executar o mínimo de práticas de higiene básica. 

O mesmo problema enfrentamos nas unidades educacionais. 

III – Que o parecer da Coordenação Municipal de Defesa Civil - 

COMDEC, relatando a ocorrência deste desastre é favorável à 

declaração de Situação de Emergência, em razão da falta de água 

para o consumo humano. 

DECRETA: 
Art. 1º. Fica declarada situação de emergência nas áreas do 

município contidas no Formulário de Informações do Desastre – FIDE 

e demais documentos anexos a este Decreto, em virtude do desastre 

classificado e codificado como ESTIAGEM – 1.4.110, conforme 

legislação aplicada.  

Art. 2º. Autoriza-se a mobilização de todos os órgãos municipais para 

atuarem sob a coordenação municipal de proteção e defesa civil - 

COMDEC, nas ações de resposta ao desastre, reabilitação do cenário e 

reconstrução. 

Art. 3º. Autoriza-se a convocação de voluntários para reforçar as 

ações de resposta ao desastre e realização de campanhas de 

arrecadação de recursos junto à comunidade, com o objetivo de 

facilitar as ações de assistência à população afetada pelo desastre, sob 

a coordenação municipal de proteção e defesa civil. 

Art. 4º. De acordo com o estabelecido nos incisos XI e XXV do 

artigo 5º da Constituição Federal, autoriza-se as autoridades 

administrativas e os agentes de defesa civil, diretamente responsáveis 

pelas ações de resposta aos desastres, em caso de risco iminente, a: 

I – Penetrar nas casas, para prestar socorro ou para determinar a 

pronta evacuação; 

II – Usar de propriedade particular, no caso de iminente perigo 

público, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver 

dano. 

Parágrafo único: Será responsabilizado o agente da defesa civil ou 

autoridade administrativa que se omitir de suas obrigações, 

relacionadas com a segurança global da população. 

Art. 5º. Em caso de utilidade pública, autoriza-se o início de 

processos de desapropriação, conforme legislação federal aplicável ao 

tema, com a observância de suas condições e consequências. 

Art. 6º. Com fundamento na Lei 14.133/2021, sem prejuízo da Lei de 

Responsabilidade Fiscal, ficam dispensadas de licitações as aquisições 

dos bens necessários ao atendimento da situação de emergência ou do 

estado de calamidade pública e para as parcelas de obras e serviços 

que possam ser concluídas no prazo máximo de 1 (um) ano, contado 

da data de ocorrência da emergência ou da calamidade, vedada a 

recontratação de empresas e a prorrogação dos contratos. 

Art. 7º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação e 

vigorará por 180 dias. 

  

Carneiros/Al, 17 de agosto de 2026. 

  

UBIRATANIA MARIA SANTANA 
Prefeita Municipal  

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                17 

 

Publicado por: 
Arnaldo de Araujo Alecio 


Código Identificador:F772730D
