=== 2026-08-20 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2705002/2026-08-20/faf604bdab622ddfd48620fe2ccdeb63.txt ===
Alagoas , 20 de Agosto de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2875

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE MATA GRANDE 

 

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                31 

 

GABINETE DO PREFEITO 

DECRETO MUNICIPAL Nº 021/2026, DE 19 DE AGOSTO DE 

2026 

 

Decreta Situação de Emergência nas áreas do 

município afetadas por Estiagem – COBRADE 

1.4.1.1.0, conforme Portaria nº 260/2022, do 

Ministério do Desenvolvimento Regional. 

  

A Senhora MARIA FABIANA FARIAS DE ALENCAR, Prefeita do 

Município de Mata Grande, localizado no Estado de Alagoas, no uso 

de suas atribuições legais, conferidas pela Lei Orgânica Municipal e 

pelo Inciso VI do artigo 8º da Lei Federal nº 12.608, de 10 de abril de 

2012 e; 

  

CONSIDERANDO:  
I – Que devido aos lapsos de chuvas na região, em especial na região 

da caatinga, desde janeiro de 2026 até a presente data, comunidades 

rurais deste município estão em situação de emergência sem previsão 

de normalidade, com classificação de seca nesse lapso temporal; 

II- Que em decorrência do referido evento, prejudicou o consumo de 

água potável da população rural deste município, causando danos na 

agricultura familiar e na agropecuária, sendo urgente e necessário à 

utilização da OPERAÇÃO CARRO-PIPA para amenizar o impacto da 

estiagem ou ações federais necessárias para restabelecer a 

normalidade local. 

III - Considerando que, em consequência deste desastre, resultaram os 

danos humanos e materiais, e os prejuízos econômicos e sociais 

descritos, bem como aqueles constantes no Requerimento/FIDE; 

IV - Considerando que concorrem como agravantes da situação de 

anormalidade a queda intensificada das reservas hídricas de superfície 

e com as consequências dessa queda sobre o fluxo dos riachos e sobre 

a produtividade agropecuária, resultaram em danos materiais e 

prejuízos econômicos e sociais; 

V – Que a fundamentação deste ato, com o detalhamento do desastre, 

consta em Parecer Técnico emitido pelo Coordenador da Defesa Civil 

Municipal, o Sr. BENEDITO DANTAS DA SILVA nomeado através 

da portaria nº 029/2025 relatando a ocorrência desse desastre é 

favorável à declaração da situação de anormalidade, conforme 

disposto na Portaria nº 260, de 2 de fevereiro de 2022, bem como na 

Portaria MDR nº 3.646 de 20 de dezembro de 2022, ambas do 

Ministério do Desenvolvimento Regional. 

  

DECRETA: 
  

Art. 1º. Fica Decretada a Situação de Emergência nas áreas do 

município registradas no Formulário de Informações do Desastre – 

FIDE e demais documentos anexos a este Decreto, em virtude do 

desastre classificado e codificado como Estiagem – COBRADE 

1.4.1.1.0, conforme Portaria nº 260, de 2 de fevereiro de 2022, do 

Ministério do Desenvolvimento Regional. 

  

Art. 2º. Autoriza-se a mobilização de todos os órgãos municipais para 

atuarem sob a coordenação da Defesa Civil Municipal, nas ações de 

resposta ao desastre e reabilitação e reconstrução das áreas afetadas. 

  

Art. 3º. Autoriza-se a convocação de voluntários e a realização de 

campanhas de arrecadação de recursos para reforçar as ações de 

resposta ao desastre, com o objetivo de assistir a população afetada 

pelo desastre, sob a coordenação da Coordenação da Defesa Civil 

Municipal. 

  

Art. 4º. De acordo com o estabelecido nos incisos XI e XXV do 

artigo 5º da Constituição Federal, autoriza-se as autoridades 

administrativas e os agentes de proteção e defesa civil, diretamente 

responsáveis pelas ações de resposta aos desastres, em caso de risco 

iminente, a: 

I – Adentrarem residências para prestar socorro ou para determinar a 

pronta evacuação; 

II – Usar de propriedade particular, no caso de iminente perigo 

público, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver 

dano. 

  

Parágrafo único: Será responsabilizado o agente de proteção e defesa 

civil ou autoridade administrativa que se omitir de suas obrigações, 

relacionadas com a segurança global da população. 

  

Art. 5º. De acordo com o estabelecido no Art. 5º do Decreto-Lei nº 

3.365, de 21 de junho de 1941, autoriza-se o início de processos de 

desapropriação, por utilidade pública, de propriedades particulares 

comprovadamente localizadas em áreas de risco de desastre. 

§ 1º. No processo de desapropriação, deverão ser consideradas a 

depreciação e a desvalorização que ocorrem em propriedades 

localizadas em áreas inseguras. 

§ 2º. Sempre que possível essas propriedades serão trocadas por 

outras situadas em áreas seguras, e o processo de desmontagem e de 

reconstrução das edificações, em locais seguros, será apoiado pela 

comunidade. 

  

Art. 6º. Com fulcro no Inciso VIII do Art.75 da Lei nº 14.133, de 1º 

de abril de 2021 e demais legislações aplicáveis, sem prejuízo das 

disposições da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC 101/2000), é 

dispensável a licitação nos casos de emergência ou de calamidade 

pública, quando caracterizada urgência de atendimento de situação 

que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a continuidade dos 

serviços públicos ou a segurança de pessoas, obras, serviços, 

equipamentos e outros bens, públicos ou particulares, e somente para 

aquisição dos bens necessários ao atendimento da situação 

emergencial ou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços que 

possam ser concluídas no prazo máximo de 1 (um) ano, contado da 

data de ocorrência da emergência ou da calamidade, vedadas a 

prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de empresa já 

contratada com base no disposto no citado inciso. 

  

Art. 7º. Este Decreto tem validade pelo prazo máximo de 180 (cento e 

oitenta) dias e entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 

disposições em contrário. 

  

REGISTRE-SE, PUBLIQUE-SE, CUMPRA-SE. 
  

Mata Grande-AL, em 19 de agosto de 2026. 

  

MARIA FABIANA FARIAS DE ALENCAR 
Prefeita Municipal  

Publicado por: 
Luciano Antonio de Lima 


Código Identificador:67A04099
 

 
LICITAÇÃO  

AVISO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO N° 20/2026 

 

Torna-se público para conhecimento dos interessados que 

MUNICÍPIO DE MATA GRANDE/AL, inscrito no CNPJ sob o n° 

12.226.205/0001-79, com sede na Rua Ubaldo Malta, 104, Centro – 

Mata Grande – Alagoas – CEP: 57.540-000, através do Agente de 

Contratação, designado pela Portaria nº 098/2026, torna público para 

o conhecimento das empresas e demais interessados que realizará 

licitação, na modalidade DISPENSA, nos termos do Art. 75, § 3º da 

Lei nº 14.133, de 2021, e demais legislação aplicável e, ainda, de 

acordo com as condições estabelecidas no Termo de Referência. 

  

OBJETO: Contratação de empresa especializada para execução de 

serviços de sondagem de simples reconhecimento do solo pelo 

método SPT, destinada à investigação geotécnica do terreno onde será 

implantado o Campus Mata Grande, compreendendo a execução de 39 

(trinta e nove) pontos de sondagem, conforme distribuição definida 

pela Administração. 

  

JUSTIFICATIVA: A presente contratação decorre da necessidade de 

realização de investigação geotécnica do terreno destinado a 

implantação do Campus Mata Grande, mediante a execução de 

serviços de sondagem de simples reconhecimento do solo pelo 

método SPT, com o objetivo de obter informações técnica necessárias 

ao adequado desenvolvimento dos projetos de engenharia e à futura 

execução das edificações e demais estruturas previstas para o 

empreendimento. 

  

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                32 

 

Eventuais interessados podem apresentar propostas de preços no prazo 

de 03 (três) dias úteis, oportunidade em que a Administração 

escolherá a mais vantajosa. 

  

Termo de referência, modelo de proposta e demais arquivos deverão 

ser solicitados pelo e-mail licitacoesmg2025@gmail.com, onde 

posteriormente as propostas serão recebidas pelo mesmo e-mail ou 

entregue mediante protocolo no setor de Licitações da Prefeitura 

Municipal de Mata Grande - AL, até o dia 24/08/2026 às 17:00h. 

  

Mata Grande/AL, 19 de agosto de 2026. 

  

FABERLAN DE SOUZA RODRIGUES 
Agente de Contratação  

Publicado por: 
Faberlan de Souza Rodrigues 


Código Identificador:95DE4C6F
