=== 2026-07-24 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3305158/2026-07-24/aedbe5d156f26e1a42232703122cc76175d6f748.txt ===

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

Sexta-feira, 24 de julho de 2026
Ano XVII | Edição nº 3875



Chefia de Gabinete 3 .................................................................................................................................................................................... 
Atos Oficiais 3 ........................................................................................................................................................................................ 

Leis 3 ................................................................................................................................................................................................. 
Outros atos oficiais 119 ..................................................................................................................................................................... 

Secretaria de Administração 119 ............................................................................................................................................................... 
Licitações e Contratos 119 ................................................................................................................................................................... 

Extrato 119 ........................................................................................................................................................................................ 
Dispensas 119 ................................................................................................................................................................................... 
Inexigibilidade 121 ............................................................................................................................................................................ 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 3 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

LEI Nº 2657 DE 23 DE JULHO DE 2026.  
    

Dispõe sobre as Diretrizes Orçamentárias para o 

Exercício Financeiro de 2027 e dá outras providências. 

 
  O PREFEITO MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO 

  

  Faço saber que a Câmara Municipal aprova e eu sanciono a seguinte Lei: 

 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

 

Art. 1º - Ficam estabelecidas, em cumprimento ao disposto no art. 155 § 2º, da 

Constituição Federal e na Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000, as diretrizes gerais 

para elaboração dos orçamentos do Município, relativas ao exercício de 2027, compreendendo: 

I - as prioridades e metas da Administração Pública Municipal; 

II - as metas e riscos fiscais; 

III - a organização e estrutura dos orçamentos; 

IV -as diretrizes gerais para elaboração dos orçamentos do Município e suas alterações; 

V - as disposições relativas à dívida pública municipal; 

VI - as disposições relativas às despesas do Município com pessoal e encargos sociais; 

VII – as disposições sobre alterações na legislação tributária do Município; e 

VIII – as disposições gerais. 

 

CAPÍTULO II 

DAS PRIORIDADES E METAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL 

 

Art. 2º - As metas e prioridades para o exercício financeiro de 2027 são aquelas 

especificadas no Anexo de Metas e Prioridades, integrante desta Lei, as quais terão assegurada a 

alocação de recursos na lei orçamentária de 2027. 

§ 1°– A programação da despesa na Lei de Orçamento Anual para o exercício financeiro 

de 2027 atenderá as prioridades e metas estabelecidas no Anexo de que trata o caput deste artigo e aos 

seguintes objetivos básicos das ações de caráter continuado: 

I - provisão dos gastos com o pessoal e encargos sociais do Poder Executivo e do Poder 

Legislativo; 

II - compromissos relativos ao serviço da dívida pública; 

III - despesas indispensáveis ao custeio de manutenção da administração municipal;  

IV - conservação e manutenção do patrimônio público. 

§ 2º - Poderá ser procedida a adequação das metas e prioridades de que trata o caput 

deste artigo, se durante o período decorrido entre a apresentação desta Lei e a elaboração da proposta 

orçamentária para 2027, surgirem novas demandas e/ou situações em que haja necessidade da 

intervenção do Poder Público, ou em decorrência de créditos adicionais ocorridos. 

 

CAPÍTULO III 

DAS METAS E RISCOS FISCAIS 

 

Art. 3º - Integram esta Lei os Anexos, referenciados nos §§ 1º e 3º do art. 4º da Lei 

Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. 

Parágrafo Único - A elaboração do Projeto de Lei e a execução da Lei de Orçamento 

Anual para 2027 deverão levar em conta as metas de resultado primário e nominal estabelecidas no 

Anexo de Metas Fiscais constante desta Lei. 

 

Art. 4º - Estão discriminados em Anexo integrante desta Lei, os Riscos Fiscais, onde 

são avaliados os passivos contingentes e outros riscos capazes de afetar as contas públicas. 

 

 

 

CHEFIA DE GABINETE
Chefia de Gabinete

Atos Oficiais

Atos Oficiais

Leis

Leis



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 4 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

CAPÍTULO IV 

DA ORGANIZAÇÃO E ESTRUTURA DOS ORÇAMENTOS 

 

Art. 5º - Para efeito desta Lei, entende-se por: 

I - PROGRAMA: instrumento de organização da ação governamental visando à 

concretização dos objetivos pretendidos, mensurados por indicadores, conforme estabelecido no plano 

plurianual; 

II - ATIVIDADE: instrumento de programação para alcançar o objetivo de um 

programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo e permanente, das 

quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de governo; 

III - PROJETO: instrumento de programação para alcançar o objetivo de um 

programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais resulta um produto que 

concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de governo; e 

IV - OPERAÇÃO ESPECIAL: despesas que não contribuem para a manutenção das 

ações de governo, das quais não resulta um produto, e não geram contraprestação direta sob a forma de 

bens ou serviços. 

§ 1º - Cada programa identificará as ações necessárias para atingir os seus objetivos, 

sob a forma de atividades, projetos e operações especiais, especificando os respectivos valores e metas, 

bem como as unidades orçamentárias responsáveis pelo seu gerenciamento, que designarão um gerente 

para cada programa, ainda que de natureza multissetorial, com mais de um órgão executor. 

§ 2º - As atividades, projetos e operações especiais serão desdobradas em subtítulos, 

unicamente para especificar sua localização física, integral ou parcial, não podendo haver alteração das 

respectivas finalidades e dos produtos e unidades de medida, estabelecidos para o respectivo título. 

§ 3º - Cada atividade, projeto e operação especial identificará a função e a subfunção às 

quais se vinculam. 

 

Art. 6º -Os orçamentos fiscal e da seguridade social discriminarão a despesa por 

unidade orçamentária, detalhada por categoria de programação em seu menor nível, com as suas 

respectivas dotações, especificando a esfera orçamentária, a modalidade de aplicação, a fonte de 

recursos, expressa por categoria econômica, indicando-se para cada uma, o seguinte detalhamento dos 

grupos de natureza da despesa a que se refere: 

I - DESPESAS CORRENTES: 

a) pessoal e encargos sociais; 

b) juros e encargos da dívida; e 

c)  outras despesas correntes; 

 

II - DESPESAS DE CAPITAL: 

a) investimentos; 

b) inversões financeiras; e 

c) amortização da dívida. 

 

Art. 7º - O projeto de lei orçamentária anual será encaminhado à Câmara Municipal, 

conforme estabelecido no inciso II do § 5º do art. 155 da Constituição Federal e no art. 2º, seus 

parágrafos e incisos, da Lei Federal nº 4.320, de 16 de março de 1864, e será composto de: 

I - texto da lei; 

II - resumo da receita dos orçamentos fiscal e da seguridade social, por categoria 

econômica, segundo a origem dos recursos; 

III - resumo da despesa dos orçamentos fiscal e da seguridade social, por categoria 

econômica e grupo de natureza da despesa, segundo a origem dos recursos; 

IV - resumo da despesa por função, segundo a origem dos recursos; 

V - resumo da despesa por poderes e órgãos, segundo a origem dos recursos; 

VI - resumo do quadro geral da receita dos orçamentos fiscal e da seguridade social por 

categoria econômica e natureza da receita, segundo a origem dos recursos; 

VII - quadro geral da receita dos orçamentos fiscal e da seguridade social por categoria 

econômica e natureza da receita, segundo a origem dos recursos; 

VIII - demonstrativo da receita por órgão/indiretas; 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 5 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

IX - quadro geral da despesa dos orçamentos fiscal e da seguridade social por poder e 

órgão, segundo os grupos de natureza da despesa e fonte de recursos; 

X - quadro geral da despesa dos orçamentos fiscal e da seguridade social por poder e 

órgão, segundo as categorias de programação, grupos de natureza da despesa, fontes de recursos e 

modalidades de aplicação; e 

XI - consolidação dos quadros orçamentários. 

§ 1º - Integrarão a consolidação dos quadros orçamentários a que se refere o inciso XI 

deste artigo, incluindo os complementos referenciados no art. 22, inciso III e parágrafo único, da Lei 

Federal nº 4.320, de 1864, os seguintes quadros: 

I - discriminação da legislação básica da receita e da despesa dos orçamentos fiscal e da 

seguridade social; 

II - evolução da receita do Tesouro Municipal por categoria econômica e natureza da 

receita; 

III - evolução da despesa do Tesouro Municipal por categoria econômica e grupos de 

natureza da despesa; 

IV - demonstrativo da despesa dos orçamentos fiscal e da seguridade social por poder, 

órgão e função; 

V - demonstrativo da receita e despesa dos orçamentos fiscal e da seguridade social, por 

categoria econômica e seus desdobramentos; 

VI - demonstrativo dos efeitos sobre as receitas e despesas decorrentes de isenções, 

anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia, na forma 

disposta pela Lei Complementar nº 101, de 2000; 

VII - demonstrativo da receita e planos de aplicação dos Fundos Especiais, que 

obedecerá ao disposto no inciso I do § 2º do art. 2º da Lei Federal nº 4.320, de 1864; 

VIII - consolidação das despesas por projetos, atividades e operações especiais, 

segundo a categoria econômica, apresentados em ordem numérica; 

IX - demonstrativo de função, subfunção e programa por projeto, atividade e operação 

especial; 

X - demonstrativo de função, subfunção e programa por categoria econômica; 

XI - demonstrativo de função, subfunção e programa conforme o vínculo com os 

recursos; 

XII - demonstrativo da aplicação dos recursos na manutenção e desenvolvimento do 

ensino nos termos do art. 212 da Constituição Federal, modificado pela Emenda Constitucional nº 13 de 

1896, e dos arts. 70 e 71 da Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 1896, por órgão, detalhando 

naturezas da receita e valores por categorias de programação, grupos de natureza da despesa e 

modalidade de aplicação; 

XIII - demonstrativo da aplicação de recursos em ações e serviços públicos de saúde, 

detalhando as categorias de programação, seus valores e fontes de recursos, para fins de apuração do 

cumprimento da obrigação disposta no art.188, §2°, inciso III, da Constituição Federal, e no art.77, 

inciso III, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, ambos com a redação dada pela Emenda 

Constitucional n° 29 de 12/09/2000. 

§ 2º - A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária anual conterá: 

I – relato sucinto da situação econômica e financeira do Município e análise do impacto 

da conjuntura econômica do País nas contas municipais e suas implicações sobre a proposta 

orçamentária; 

II - resumo da política econômica e social do Governo; 

III - justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, da receita e da despesa e 

dos seus principais agregados;  

IV - demonstrativo da memória de cálculo da receita e premissas utilizadas; 

V - demonstrativo da dívida fundada interna; 

VI – demonstrativo das categorias de programação, seus valores e fonte de 

recursos, a serem consideradas como despesas obrigatórias de caráter continuado, indicando a 

estimativa de sua expansão para o próximo exercício;  

VII – relato sucinto da política tributária a ser praticada pelo Município no 

exercício de 2027; 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 6 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

VIII – demonstrativo da compatibilidade da programação dos orçamentos com 

as metas fiscais; 

IX – demonstrativo dos projetos selecionados mediante o processo de orçamento 

participativo, se tiver sido implantado;  

X – relação dos precatórios judiciais regularmente apresentados na forma do §1º 

do art. 100 da Constituição Federal e para os quais houver previsão de dotação na proposta de 

lei orçamentária, com o mesmo detalhamento previsto no art. 23 desta Lei, acompanhada de 

relação destacada dos débitos resultantes de parcelamento de precatórios apresentados em 

exercícios anteriores; 
XI - relação das entidades, organismos ou associações aos quais serão destinados 

diretamente recursos a título de subvenções, auxílios ou de contribuições correntes ou de capital no 

exercício de 2027, informando para cada entidade; 

a) valores totais ou a transferir para a entidade no exercício vigente; 

b) categoria de programação, inclusive subtítulo se houver, detalhado por elemento de 

despesa, que contenha a dotação proposta para o exercício; 

c) prévia e específica autorização legal que ampara a transferência, nos termos do artigo 

26 da Lei Complementar nº 101, de 2000; 

d) se a transferência não for amparada em lei específica, identificar-se-á a finalidade e 

a motivação do ato, bem como a importância de tal alocação para o setor público. 

§ 3º - Os programas finalísticos do governo serão detalhados por órgãos da 

Administração Direta. 

§ 4º - O Poder Executivo enviará à Câmara Municipal os projetos de lei orçamentária e 

dos créditos adicionais em meio eletrônico com sua despesa discriminada, no caso do projeto de lei 

orçamentária, por elemento de despesa. 

§ 5° - Os órgãos responsáveis do Poder Executivo encaminharão à Comissão de 

Orçamento, Finanças e Fiscalização da Câmara Municipal, até vinte dias após o envio da proposta 

orçamentária, demonstrativo contendo a relação das obras que constarão da proposta orçamentária e 

cujo valor ultrapasse R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), contendo: 

I - especificação do objeto ou etapa da obra, identificando o respectivo subtítulo 

orçamentário; 

II - estágio em que a obra se encontra; 

III - cronograma físico-financeiro para sua conclusão; 

IV - projeto básico e memorial descritivo, se houver, e 

V - etapas a serem executadas com as dotações consignadas no projeto de lei 

orçamentária. 

§ 6º - A Comissão de Orçamento, Finanças e Fiscalização da Câmara Municipal terá 

facilitado o seu acesso a todos os dados utilizados na elaboração da proposta orçamentária, 

independentemente de requerimento prévio, bastando comunicação do Presidente da Câmara. 

§ 7º - Os demonstrativos e informações complementares exigidos por esta Lei 

identificarão, logo abaixo do respectivo título, o dispositivo a que se referem. 

§ 8º - O Poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal até vinte dias após o envio 

do projeto de lei orçamentária, inclusive por meios eletrônicos, demonstrativos contendo as informações 

complementares relacionadas no Anexo das Informações Complementares ao Projeto de Lei 

Orçamentária. 

§ 9° - Os valores constantes dos demonstrativos serão elaborados a preços da proposta 

orçamentária. 

Art. 8º – O Poder Legislativo encaminhará ao Poder Executivo até 14 de agosto, sua 

proposta orçamentária, para fins de consolidação do projeto de lei orçamentária, observadas as 

disposições desta Lei. 

 

Art. 9º – O Poder Executivo colocará à disposição da Câmara Municipal, no mínimo 

14 (quinze) dias antes do prazo final para encaminhamento das propostas orçamentárias desta, os estudos 

e as estimativas das receitas para o exercício subsequente, inclusive da corrente líquida, e as respectivas 

memórias de cálculo. 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 7 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Art. 10 – Os orçamentos fiscal e da seguridade social discriminarão a despesa por 

unidade orçamentária, segundo a classificação funcional programática: 

I – pessoal e encargos sociais; 

II – juros e encargos da dívida; 

III – outras despesas correntes; 

IV – investimentos; 

V – inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à constituição ou 

aumento de capital de empresas; 

VI – amortização da dívida; 

VII – outras despesas de capital. 

§ 1º – As categorias de programação de que trata este artigo serão identificadas por 

projetos ou atividades. 

§ 2º – No projeto de lei orçamentária anual, será atribuído a cada projeto ou atividade, 

para fins de processamento, um código sequencial que constará da Lei Orçamentária Anual. 

§ 3º – O enquadramento dos projetos e atividades, na classificação funcional-

programática, deverá observar os objetivos, independentemente da entidade executora. 

§ 4º – Cada projeto somente constará de uma única unidade orçamentária. 

 

Art. 11 – A modalidade de aplicação, referida no artigo anterior, destina-se a indicar se 

os recursos serão aplicados diretamente pela unidade detentora do crédito orçamentário ou transferidos, 

ainda que na forma de descentralização, a outras esferas de governo, órgãos ou entidades, de acordo 

com a especificação estabelecida pela Secretaria Municipal de Fazenda. 

 

Art. 12 – É vedada a inclusão na proposta de Lei Orçamentária Anual de programas de 

trabalho, projetos ou atividades com definição genérica quanto à sua destinação, devendo ser 

especificados quanto ao objetivo a ser alcançado e de tal forma que se possa identificar a quantificação 

a ser atingida e a localização de sua execução ou público-alvo a ser atingido.  

Parágrafo Único – Sempre que um programa de trabalho, projeto ou atividade for 

produzir resultados físicos em pontos diferentes do Município, deverão ser desmembrados em tantos 

programas de trabalho, projetos ou atividades específicos quantos forem os resultados físicos obtidos. 

 

Art. 13 – As fontes de recursos que corresponderem às receitas provenientes da 

concessão e permissão de serviços públicos constarão na Lei Orçamentária Anual com código próprio 

que as identifique. 

 

Art. 14 – Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão apresentados na forma 

e com o detalhamento estabelecidos para o projeto de lei orçamentária anual. 

§ 1º – Acompanharão os projetos de leis relativos a créditos adicionais exposição de 

motivos que os justifiquem e que indiquem as consequências dos cancelamentos de dotações propostas 

sobre a execução dos projetos ou atividades correspondentes. 

§ 2º – Os decretos de abertura de créditos adicionais suplementares, se autorizados pela 

Lei Orçamentária Anual, serão devidamente publicados. 

§ 3º – Cada projeto de lei deverá restringir-se a um único tipo de crédito adicional. 

§ 4º - No exame quanto à admissibilidade de projetos de lei que autorizem a abertura de 

créditos adicionais a Comissão de Finanças, Orçamento e Fiscalização declarará em seu parecer como 

inadmissíveis os projetos que tenham sido encaminhados sem as informações e documentos, total ou 

parcialmente, determinados por esta Lei. 
 

Art. 15 – É vedada a execução orçamentária com a modalidade de aplicação “a ser 

definida – 99”. 

 

 

CAPÍTULO V 

DA ELABORAÇÃO DOS ORÇAMENTOS DO MUNICÍPIO E SUAS ALTERAÇÕES 

Seção I 

Diretrizes Gerais 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 8 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Art. 16 - A estimativa da receita e a fixação da despesa, constantes do projeto de lei 

orçamentária, serão elaboradas a preços correntes, explicitada a metodologia utilizada. 

 

Art. 17 - A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei orçamentária de 2027 

deverão ser realizadas de modo a evidenciar a transparência da gestão fiscal, observando-se o princípio 

da publicidade e permitindo-se o amplo acesso da sociedade a todas as informações relativas a cada uma 

dessas etapas.  

Parágrafo Único - Serão divulgados: 

I - pelo Poder Executivo: 

a) as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3o, da Lei Complementar no 101, 

de 2000;  

b) a proposta de lei orçamentária, inclusive em versão simplificada, seus anexos, a 

programação constante do detalhamento das ações e as informações complementares; e 

c) a lei orçamentária anual;  

II – pela Câmara Municipal, o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final, quando 

houver, e o Parecer da Comissão de Orçamento, Finanças e Fiscalização, com seus anexos. 

 

Art. 18 - A lei orçamentária para o exercício financeiro de 2027 conterá dispositivos 

para adequar a despesa à receita, em função dos efeitos econômicos que decorram de: 

I - realização de receitas não previstas; 

II - disposições legais em nível federal, estadual ou municipal que impactem de forma 

desigual as receitas previstas e as despesas fixadas; e 

III -  adequação na estrutura do Poder Executivo, desde que sem aumento de despesa, 

nos casos em que é dispensado de autorização legislativa. 

Parágrafo Único - A adequação da despesa à receita, de que trata o caput deste artigo, 

decorrente de qualquer das situações previstas nos incisos I, II e III, implicará a revisão das metas e 

prioridades para o exercício de 2027. 

 

Art. 19 - A abertura de créditos adicionais suplementares, nos termos estabelecidos em 

lei, mediante o cancelamento total ou parcial de dotações, por grupos de natureza da despesa, deverá 

visar à otimização dos objetivos das atividades-meio ou à viabilização dos resultados almejados nos 

programas e ser justificada sempre que as alterações afetarem a programação finalística do governo, 

discriminada no Anexo de Metas e Prioridades que integra esta Lei. 

 

Art. 20 - Desde que observadas as vedações contidas no art. 157, inciso VI, da 

Constituição Federal, fica facultada a descentralização de créditos orçamentários para execução de ações 

de responsabilidade da unidade descentralizadora. 

 

Art. 21 - Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a alocação dos 

recursos na lei orçamentária e em seus créditos adicionais será feita de forma a propiciar o controle dos 

custos das ações e a avaliação dos resultados dos programas de governo. 

 

Art. 22 - As despesas com o pagamento de precatórios judiciários correrão à conta de 

dotações consignadas com esta finalidade em atividades específicas, nas programações a cargo da 

Secretaria Municipal de Fazenda. 

Parágrafo Único – Os recursos alocados na Lei Orçamentária Anual com a destinação 

prevista neste artigo, não poderão ser cancelados para a abertura de créditos adicionais com outra 

finalidade. 

 

Art. 23 – A Procuradoria Geral do Município encaminhará à Secretaria Municipal de 

Fazenda, até 25 de julho de 2027, a relação dos débitos constantes de precatórios judiciais a serem 

incluídas na proposta orçamentária para 2027, conforme determinado pelo § 1° do art. 100 da 

Constituição Federal, discriminada por órgão da administração direta e indireta, e por grupo de despesas 

originárias da ação, conforme definido nesta Lei, especificando: 

I - número e data do ajuizamento da ação originária; 

II - números de processos; 

III - números de precatórios; 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 9 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

IV - data da expedição dos precatórios; 

V - nome do beneficiado; 

VI - valor do precatório a ser pago; 

VII -  data do trânsito em julgado; e 

VIII - identificação da Vara ou Comarca de origem. 

§ 1º - A relação dos débitos, de que trata o caput deste artigo, somente incluirá 

precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da decisão exequenda e atendam 

a pelo menos uma das seguintes condições: 

I - certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução; e 

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação aos 

respectivos cálculos. 

§ 2º- A atualização monetária dos precatórios determinada no § 1o do art. 100 da 

Constituição Federal não poderá superar, no exercício de 2027, à variação do Índice Geral de Preços – 

Disponibilidade Interna (IGP-DI), da Fundação Getúlio Vargas, devendo ser aplicado à parcela 

resultante do parcelamento. 

 

Art. 24 - Além da observância das prioridades e metas fixadas nos termos do art. 2o 

desta Lei, a lei orçamentária e seus créditos adicionais, observado o disposto no art. 45 da Lei 

Complementar no 101, de 2000, somente incluirão projetos ou subtítulos de projetos novos se os recursos 

alocados viabilizarem a conclusão de uma etapa ou a obtenção de uma unidade completa.  

§ 1º - Para fins de aplicação do disposto neste artigo, não serão considerados projetos 

com títulos genéricos que tenham constado de leis orçamentárias anteriores. 

§ 2º - Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento aqueles 

cuja execução financeira, até 30 de junho de 2027, ultrapassar vinte por cento do seu custo total 

estimado, conforme indicado no demonstrativo previsto no Anexo à esta Lei, das Informações 

Complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2027. 

 

Art. 25 - Na programação de novos investimentos dos órgãos da Administração Direta 

serão observadas as determinações do § 5º do art. 5º e do art. 45 da Lei Complementar nº 101, de 2000: 

I - a conservação do patrimônio público e os investimentos em fase de execução terão 

preferência sobre os novos projetos; e 

II - não poderão ser programados novos projetos, à conta de anulação de dotação 

destinada aos investimentos em andamento, cuja execução tenha ultrapassado trinta e cinco por cento 

até o exercício financeiro de 2027. 

 

Art. 26 – Na programação da despesa não poderão ser: 

I – fixadas despesas sem que estejam definidas as respectivas fontes de recursos e 

legalmente instituídas unidades executoras; 

II – incluídos projetos com a mesma finalidade em mais de um órgão; 

III– incluídas despesas a título de Investimentos – Regime Especial de Execução, 

ressalvados os casos de calamidade pública formalmente reconhecidos, na forma do art. 157 § 3°, da 

Constituição Federal; e 

IV – classificadas como atividades dotações que visem ao desenvolvimento de ações 

limitadas no tempo e das quais resultem produtos que concorram para a expansão ou aperfeiçoamento 

da ação do Governo. 

Parágrafo Único –Excetuados os casos de obras cuja natureza ou continuidade física 

não permitam o desdobramento, a Lei Orçamentária Anual não consignará recursos a projetos que se 

localizem em mais de uma unidade orçamentária. 

 

Art. 27 – Para os efeitos desta Lei, entendem-se como ações típicas do Município as 

ações governamentais que não sejam de competência exclusiva da União, nem de competência comum 

à União e ao Estado. 

 

Art. 28 – Os recursos para compor a contrapartida de empréstimos internos e para o 

pagamento de sinal, amortização, juros e outros encargos, observados os cronogramas financeiros das 

respectivas operações, não poderão ter destinação diversa da programada, exceto se comprovado 

documentalmente, pela Câmara Municipal, erro na fixação desses recursos. 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 10 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Parágrafo Único – Excetua-se do disposto neste artigo a destinação, mediante a 

abertura de crédito adicional especial, com prévia e específica autorização legislativa, de recursos de 

contrapartida para cobertura de despesas com pessoal e encargos sociais, sempre que for evidenciada a 

impossibilidade de sua aplicação original. 

 

Art. 29 - As despesas obrigatórias de caráter continuado definidas no art. 16 da Lei 

Complementar nº 101, de 2000, e as despesas de que trata o artigo anterior, relativas a projetos em 

andamento, cuja autorização de despesa decorra de relação contratual anterior, serão, 

independentemente de quaisquer limites, reempenhadas nas dotações próprias ou, em casos de 

insuficiência orçamentária, mediante transposição, remanejamento ou transferência de recursos. 

 

Art. 30 - Após a publicação da Lei Orçamentária, o Poder Executivo divulgará, em até 

20 (vinte) dias úteis, por unidade orçamentária de cada Órgão, Fundo e Entidade que integram os 

orçamentos de que trata esta Lei, o detalhamento da despesa, especificando para cada categoria de 

programação e grupos de natureza da despesa, os respectivos desdobramentos em consonância com a 

Portaria Interministerial nº 153, de 2001, para fins de execução orçamentária. 

 

Art. 31 - É vedada a inclusão, na lei orçamentária e em seus créditos adicionais 

suplementares, de quaisquer recursos do Município de dotações a título de “subvenções sociais”, 

ressalvadas aquelas destinadas de forma específica a entidades privadas sem fins lucrativos, de 

atividades de natureza continuada de atendimento direto ao público nas áreas de assistência social, saúde 

ou educação e que estejam registradas no Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS. 

§ 1º - Para habilitar-se ao recebimento de recursos referidos no caput, a entidade privada 

sem fins lucrativos deverá apresentar declaração de funcionamento regular nos últimos dois anos, 

firmado por autoridade local e comprovante de regularidade do mandato de sua diretoria. 

§ 2º - As entidades privadas beneficiadas com recursos públicos municipais, a qualquer 

título, submeter-se-ão à fiscalização do Poder Público com a finalidade de verificar o cumprimento de 

metas e objetivos para os quais receberam os recursos. 

§ 3º. – É vedada a inclusão na lei orçamentária de dotação global a título de subvenções 

sociais. 

 

Art. 32 - É vedada a inclusão de dotações, na lei orçamentária e em seus créditos 

adicionais, a título de “auxílios” para entidades privadas, ressalvadas as sem fins lucrativos e desde que 

sejam: 

 I - de atendimento direto e gratuito ao público e voltadas para o ensino especial, ou 

representativas da comunidade escolar das escolas públicas do ensino fundamental. 

   II - consórcios intermunicipais de saúde, constituídos exclusivamente por entes 

públicos, legalmente instituídos e signatários de contrato de gestão com a administração pública federal, 

e que participem da execução de programas nacionais de saúde; 

 III – consórcios intermunicipais de resíduos sólidos, constituídos exclusivamente por 

entes públicos, legalmente instituídos e que participem de programas destinados a destinação adequada 

dos resíduos sólidos. 

Parágrafo Único - Sem prejuízo da observância das condições estabelecidas neste 

artigo, a inclusão de dotações na lei orçamentária e sua execução, dependerão, ainda, de: 

I - publicação, pelo Poder Executivo, de normas a serem observadas na concessão de 

auxílios, prevendo-se cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade; 

II - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo convênio. 
 

Art. 33 – Além da observância a autorização específica de que trata o caput do art. 26 

da Lei Complementar nº 101 de 2000, a destinação de recursos do Município ao setor privado, a título 

de subvenções, auxílios, contribuições, correntes e de capital, e outras denominações, observará ao que 

dispõe a Lei Municipal n° 1.105 de 2004. 

 

Art. 34 - A Lei de Orçamento Anual conterá reserva de contingência constituída 

exclusivamente com recursos do orçamento fiscal equivalente a, no mínimo, 1% (um por cento) da 

receita corrente líquida. 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 11 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

§ 1º - Não será considerada, para os efeitos do caput, a reserva à conta de receitas 

vinculadas e diretamente arrecadadas dos fundos. 

§ 2º – A utilização dos recursos alocados em reserva de contingência se dará 

exclusivamente para fins de atendimento de passivos contingentes e outros riscos fiscais imprevistos, 

descritos nos Anexos desta Lei. 

§ 3º – A reserva de contingência prevista no caput deste artigo será identificada pelo 

dígito 9 (nove) no que se refere ao grupo de natureza da despesa. 

 

Art. 35 – A execução da lei orçamentária e seus créditos adicionais obedecerá aos 

princípios constitucionais da impessoalidade e moralidade na Administração Pública, não podendo ser 

utilizada com o objetivo de influir, direta ou indiretamente, na apreciação de proposições em tramitação 

na Câmara Municipal.  

 

Seção II 

Das Diretrizes Específicas do Orçamento Fiscal  

 

Art. 36 – O Orçamento Anual do Município compreenderá: 

I – orçamento fiscal da administração direta, incluindo seus fundos especiais; 

II – os orçamentos da administração indireta; e 

III – orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 

vinculados, da administração direta e indireta. 

 

Art.37 – São gastos municipais os destinados à aquisição de bens e serviços para 

cumprimento dos objetivos do Município e solução de seus compromissos de natureza social e 

financeira. 

Parágrafo Único – Os gastos municipais são estimados por serviços e obras mantidos 

ou realizados pelo Município, considerando: 

a) a carga de trabalho estimada para o exercício de 2027; 

b) a projeção dos gastos de pessoal localizado no serviço, com base na política salarial 

estabelecida pelo Município para seu pessoal, considerando inclusive acréscimos legais, de admissões 

e eventuais reajustes a serem concedidos aos servidores públicos municipais; 

c) patrimônio do Município; 

d) retorno social ou financeiro do valor aplicado na execução das obras. 

 

Art. 38 – Constituem receitas do Município as provenientes de: 

I – tributos e contribuições de sua competência; 

II – atividades econômicas que, por conveniência ou força de lei, vier a executar; 

III – transferências de outras esferas, por força de mandamento constitucional ou 

convênios firmados; e 

IV – empréstimos e financiamentos, devidamente autorizados por Lei, com 

vencimentos fora do exercício e vinculados sobre os serviços públicos, assim como projetos e 

investimentos. 

§ 1º - Na estimativa da receita deverá ser considerada uma redução no estoque da Dívida 

Ativa lançada em, no mínimo, 10% (dez por cento). 

 

§ 2º - Para que o percentual mínimo estabelecido no caput seja alcançado, o Poder 

Executivo adotará, ao longo do exercício de 2027, as providências necessárias, incluindo a concessão 

de benefício de natureza tributária, observada a legislação aplicável, desde que esta se mostre mais 

vantajosa do que os procedimentos judiciais próprios.  

 

Seção III 

Das Diretrizes Específicas do Orçamento da Seguridade Social 

 

Art. 39 - Os orçamentos fiscal e da seguridade social compreenderão a programação do 

Poder Legislativo, do Poder Executivo, seus fundos, órgãos e entidades da Administração Direta e 

Indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, e contará, dentre outros, com 

recursos provenientes: 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 12 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

I - das contribuições sociais previstas na Constituição Federal; 

II – das receitas próprias dos órgãos, fundos e entidades que integram exclusivamente 

o orçamento; e 

III - do orçamento fiscal. 

 

Art. 40 - O orçamento da seguridade social compreenderá: 

I –as dotações destinadas a atender as ações nas áreas de assistência social, previdência 

social e saúde, obedecerá ao definido nos arts. 155, § 5º, III; 184 e 185, §§ 1º e 2º, da Constituição 

Federal; 

II – as dotações relativas ao pagamento de benefícios, em categorias de programação 

específica para cada categoria e benefícios.  

 

Art. 41 - O orçamento da seguridade social discriminará os recursos do Município e a 

transferência de recursos da União para o Município. 

Parágrafo Único – O orçamento da seguridade social incluirá os recursos necessários 

a aplicações em ações e serviços públicos de saúde. 

 

CAPÍTULO VI 

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA MUNICIPAL 

 

Art. 42 - A lei orçamentária anual garantirá recursos para pagamento da despesa com a 

dívida contratual e com o refinanciamento da dívida pública municipal, nos termos dos contratos 

firmados. 

Art. 43 – Todas as despesas relativas à dívida pública municipal, contratual se 

previsíveis, empenhadas ou reconhecidas, serão consignadas em reserva de dotações próprias. 

 

CAPÍTULO VII 

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS COM PESSOAL  

E ENCARGOS SOCIAIS 

 

Art. 44 - O Poder Executivo publicará, até 31 de agosto de 2027, a tabela de cargos 

efetivos e comissionados integrantes do quadro geral de pessoal civil, em administração direta e indireta, 

demonstrando os quantitativos de cargos ocupados por servidores estáveis e não-estáveis e de cargos 

vagos. 

Parágrafo Único - O Poder Legislativo observará o cumprimento do disposto neste 

artigo, mediante ato próprio de sua Mesa Diretora. 

 

Art. 45 - O Poder Executivo e o Poder Legislativo terão como limites na elaboração de 

suas propostas orçamentárias para pessoal e encargos sociais o disposto na norma constitucional e nos 

arts. 18 e 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000. 

 

Art. 46 - No exercício de 2027, observado o disposto no art. 159 da Constituição 

Federal, somente poderão ser admitidos servidores se: 

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na tabela a 

que se refere o art. 45 desta Lei, considerados os cargos transformados; 

II - houver vacância, após 31 de agosto de 2027, dos cargos ocupados constantes da 

referida tabela; 

III - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da despesa; e 

IV - for observado o limite previsto no art. 46. 

 

Art. 47 – Os projetos de lei sobre transformação de cargos, bem como os relacionados 

a aumento de gastos com pessoal e encargos sociais, no âmbito do Poder Executivo, serão 

acompanhados de manifestação da Secretaria Municipal de Administração, em sua área de competência. 

§ 1º - Para atendimento do disposto no caput, os projetos de lei serão sempre 

acompanhados de: 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 13 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

I – declaração do proponente e do ordenador de despesas, com as premissas e 

metodologia de cálculos utilizadas, conforme estabelecem os Arts. 15 e 16 da Lei Complementar nº 101, 

de 2000; e 

II - simulação que demonstre o impacto da despesa com a medida proposta, detalhada, 

no mínimo, por elemento de despesa. 

§ 2º – O órgão próprio do Poder Legislativo assumirá, em seu âmbito, as atribuições 

necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo. 

 

Art. 48 - Para fins de atendimento ao disposto no art. 159, § 1o, inciso II, da Constituição 

Federal, fica autorizada a realização da revisão geral da remuneração dos servidores públicos, na data 

base definida na Lei Municipal nº 854, de 26 de novembro de 2002, alterada pela Lei Municipal nº 

1.609, de 15 de dezembro de 2010. 

 

Art. 49 – No exercício de 2027, a realização de serviço extraordinário, quando a despesa 

houver extrapolado noventa e cinco por cento dos limites referidos no art. 46 desta Lei, exceto no caso 

previsto no art. 57, § 6o, inciso II, da Constituição Federal, somente poderá ocorrer quando destinada ao 

atendimento de relevantes interesses públicos que ensejam situações emergenciais de risco ou de 

prejuízo para a sociedade.  

Parágrafo Único – A autorização para a realização de serviço extraordinário, no âmbito 

do Poder Executivo, nas condições fixadas no caput deste artigo, é de exclusiva competência do 

Secretário Municipal de Administração.  

 

Art. 50 - O disposto no § 1o do art. 17 da Lei Complementar no 101 de 2000, aplica-se 

exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total com pessoal, independentemente da 

legalidade ou validade dos contratos. 

Parágrafo Único - Não se considera como substituição de servidores e empregados 

públicos, para efeito do caput, os contratos de terceirização relativos a execução indireta de atividades 

que, simultaneamente: 

I - sejam acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituem área 

de competência legal do órgão ou entidade; 

II - não sejam inerentes a categorias funcionais abrangidas por plano de cargos do 

quadro de pessoal do órgão ou entidade, salvo expressa disposição legal em contrário, ou quando se 

tratar de cargo ou categoria extinto, total ou parcialmente. 

 

CAPÍTULO VIII 

DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA 
 

Art. 51 - As receitas serão estimadas e discriminadas de duas formas: 

I - considerando a legislação tributária vigente até a data do envio do projeto de lei 

orçamentária à Câmara Municipal; e 

II - considerando, se for o caso, os efeitos das alterações na legislação tributária, 

resultantes de projetos de lei encaminhados à Câmara Municipal até três meses antes do encerramento 

do exercício de 2027, especialmente sobre: 

a) reavaliação das alíquotas dos tributos; 

b) critérios de atualização monetária; 

c) aperfeiçoamento dos critérios para correção dos créditos do Município recebidos com 

atraso; 

d) alteração nos prazos de apuração, arrecadação e recolhimento dos tributos; 

e)  extinção, redução e instituição de isenções e de incentivos fiscais; e 

f)  revisão da legislação sobre taxas. 

 

Art. 52 - Na estimativa das receitas do projeto de lei orçamentária, poderão ser 

considerados os efeitos de propostas de alterações na legislação tributária e das contribuições que sejam 

objeto de proposta de emenda à Lei Orgânica Municipal ou de projeto de lei que esteja em tramitação 

na Câmara Municipal. 

§ 1º - Se estimada a receita, na forma deste artigo, no projeto de lei orçamentária: 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 14 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

I - serão identificadas as proposições de alterações na legislação e especificada a receita 

adicional esperada, em decorrência de cada uma das propostas e seus dispositivos; e 

II - será apresentada programação especial de despesas condicionadas à aprovação das 

respectivas alterações na legislação. 

§ 2º - Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam parcialmente, até 

o envio do projeto de lei orçamentária à sanção do Prefeito, de forma a não permitir a integralização dos 

recursos esperados, as dotações à conta dos referidos recursos serão canceladas, mediante decreto, até 

30 (trinta) dias após a sanção da Lei Orçamentária, observados os critérios a seguir relacionados, para 

aplicação sequencial obrigatória e cancelamento linear, até ser completado o valor necessário para cada 

fonte de receita:  

I - de até cem por cento das dotações relativas aos novos projetos; 

II - de até sessenta por cento das dotações relativas aos projetos em andamento; 

III - de até vinte e cinco por cento das dotações relativas às ações de manutenção; 

IV - dos restantes quarenta por cento das dotações relativas aos projetos em andamento;  

V - dos restantes setenta e cinco por cento das dotações relativas às ações de 

manutenção. 

 

Art. 53 – Não será aprovado projeto de lei que conceda ou amplie incentivo, isenção ou 

benefício de natureza tributária ou financeira, sem que tenham sido implementadas as medidas 

compensatórias do impacto financeiro previsto para o exercício e não tiverem sido atendidas as demais 

exigências do art. 13 da Lei Complementar no 101 de 2000. 

 

CAPÍTULO IX 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

Art. 54 - As propostas de emendas ao projeto de lei orçamentária, ou aos projetos de lei 

que o modifiquem, a que se referem os artigos desta Lei, somente poderão ser apreciadas se apresentadas 

com a forma e o nível de detalhamento estabelecidos nesta Lei e a indicação dos recursos 

compensatórios correspondentes. 

 

Art. 55 - As emendas ao projeto de lei orçamentária para 2027 obedecerão ao disposto 

nos artigos 156, §§ 2º, 3º e 4º da Constituição Federal, no que couber. 

 

Art. 56 - As emendas ao projeto de lei de orçamento anual deverão considerar, ainda, a 

prioridade das dotações destinadas ao pagamento de precatórios judiciais e outras despesas obrigatórias, 

assim entendidas aquelas com legislação ou norma específica, despesas financiadas com recursos 

vinculados e recursos para compor a contrapartida municipal de empréstimos internos e externos. 

 

Art. 57 – O Poder Executivo, por meio das Secretarias Municipais de Fazenda, de 

Administração e de Planejamento e Gestão, atenderá, no prazo máximo de quinze dias úteis, contados 

da data do recebimento, as solicitações de informações encaminhadas pela Comissão de Finanças, 

Orçamento e Fiscalização por intermédio do Presidente da Câmara Municipal, relativas a aspectos 

quantitativos e qualitativos julgados necessários à análise da proposta orçamentária. 

 

Art. 58- Em consonância com o que dispõe o § 5º do art. 156 da Constituição Federal, 

poderá o Prefeito enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modificações ao projeto de lei 

orçamentária enquanto não estiver concluída a votação da parte cuja alteração é proposta. 

 

Art. 59 – O Poder Executivo encaminhará o projeto de lei orçamentária anual à Câmara 

Municipal até 30 de agosto de 2027. 

 

Art. 60 – Até 14 de outubro de 2027 a Comissão de Finanças, Orçamento e Fiscalização 

examinará o projeto de lei orçamentária encaminhado pelo Poder Executivo, emitindo parecer quanto a 

sua admissibilidade. 

§ 1º - Acusada a falta, total ou parcial, de informações e/ou documentos que deveriam 

acompanhar o projeto de lei orçamentária ou que deveriam ser encaminhados complementarmente em 

prazo fixado por esta Lei, a Comissão comunicará o fato ao Presidente da Câmara Municipal que, por 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 15 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

sua vez, oficiará o Prefeito Municipal para que este, até 14 de novembro de 2027, complemente as 

informações e/ou documentos ausentes no projeto de lei orçamentária. 

§ 2º - O não encaminhamento das informações e/ou documentos ausentes no projeto de 

lei orçamentária até o prazo de que trata o parágrafo anterior, enseja a declaração de inadmissibilidade 

do projeto da LOA em parecer da Comissão de Finanças, Orçamento e Fiscalização. 

 

Art. 61 - Se o projeto de lei orçamentária não for aprovado até 31 de dezembro de 2027, 

sua programação poderá ser executada, mediante a utilização mensal de um valor básico correspondente 

a um doze avos das dotações para despesas correntes de atividades, e um treze avos quando se tratar de 

despesas com pessoal e encargos sociais, constantes da proposta orçamentária. 

§ 1º - Excetuam-se do disposto no caput deste artigo as despesas correntes nas áreas de 

assistência social, previdência social, saúde e educação bem como aquelas relativas ao serviço da dívida, 

amortização, precatórios judiciais e despesas à conta de recursos vinculados, que serão executadas 

segundo suas necessidades específicas e o efetivo ingresso de recursos. 

§ 2º - Não será interrompido o processamento de despesas com obras em andamento. 

 

Art. 62 - Respeitado o disposto no art. 22 da Lei Complementar nº 101, de 2000, a 

concessão de vantagens e aumentos de remuneração, a criação de cargos e mudanças de estruturas de 

carreiras e admissão de pessoal ficam condicionadas à disponibilidade de dotação orçamentária 

suficiente para atender às projeções e aos acréscimos dela decorrentes. 

 

Art. 63 - Os custos unitários de obras executadas com recursos dos orçamentos do 

Município, relativas à construção de prédios públicos, saneamento básico e pavimentação, não poderão 

ser superiores ao valor do Custo Unitário Básico – CUB, EMOP ou SINAP, por m², divulgados 

respectivamente pelo Sindicato da Indústria da Construção para o Estado do Rio de Janeiro, Empresa 

de Obras Públicas do Estado do Rio de Janeiro e Caixa Econômica Federal, acrescido de até trinta por 

cento para cobrir custos não previstos no CUB, EMOP ou SINAP. 

Parágrafo Único - Somente em condições especiais, devidamente justificadas, poderão 

os respectivos custos ultrapassar os limites fixados no caput deste artigo, sem prejuízo da avaliação dos 

órgãos de controle interno e externo. 

 

Art. 64 – No exercício de 2027, o Município firmará convênios destinados à execução 

de obras apenas quando a contrapartida com recursos próprios for igual ou inferior a 40% (quarenta por 

cento) do valor total da obra a ser realizada. 

 

Art. 65 - Para os efeitos do art. 15 da Lei Complementar no 101 de 2000: 

 I - as especificações nele contidas integrarão o processo administrativo, bem como os 

procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3o do art. 172 da Constituição 

Federal; e 

II - entende-se como despesas irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens 

e serviços, 30% (trinta por cento) dos limites de que tratam os incisos I e II do art. 75 da Lei 13.123 de 

1º de abril de 2021. 

Art. 66 - O Poder Executivo deverá elaborar e publicar, até trinta dias após a publicação 

da lei orçamentária de 2027, cronograma anual de desembolso mensal, observando, em relação às 

despesas constantes desse cronograma, a austeridade necessária à obtenção das metas de resultado 

primário e nominal, em conformidade com o art. 8.º da Lei Complementar nº 101, de 2000. 

§ 1º - As metas bimestrais de realização de receitas serão divulgadas no mesmo prazo 

do caput deste artigo. 

§ 2º - O ato referido no caput e os que o modificarem conterão: 

I - metas bimestrais de realização de receitas, conforme disposto no art. 12 da Lei 

Complementar no 101 de 2000, incluindo seu desdobramento por origem de recursos, destacando as 

receitas administradas pelo Tesouro Municipal e as receitas diretamente arrecadadas pelos órgãos; 

II - metas quadrimestrais para o resultado primário dos orçamentos fiscal e da 

seguridade social; 

III - demonstrativo de que a programação atende a essas metas. 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 16 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

§ 3º - Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, os valores para 

desembolso mensal do Poder Legislativo terão como referencial o repasse previsto no art. 158 da 

Constituição Federal, na forma de duodécimos. 

 

Art. 67 – Até o dia 20 (vinte) do mês subsequente ao encerramento de cada 

quadrimestre, o Poder Executivo informará, através da Comissão Executiva de Controle Interno, à 

Câmara Municipal a Receita Corrente Líquida – RCL - do Município referente ao quadrimestre 

encerrado. 

 

Art. 68 - À exceção do pagamento de eventuais reajustes gerais concedidos aos 

servidores públicos municipais ou de vantagens autorizadas por atos previstos no art. 59 da Constituição 

Federal, a execução de despesas não previstas nos limites estabelecidos na forma do art. 46 desta Lei 

somente poderá ocorrer após a abertura de créditos adicionais para fazer frente a tais despesas. 

 

Art. 69 – Os projetos de leis que tratem de autorização para abertura de créditos 

adicionais não poderão ser encaminhados à apreciação da Câmara Municipal após 20 de dezembro de 

2027.  

 

Art. 70 - São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa no âmbito 

dos sistemas de orçamento, programação financeira e contabilidade, que viabilizem a execução de 

despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade de dotação orçamentária e de recursos 

financeiros, vedada a utilização de receitas de destinação específica para a realização de despesas de 

outra natureza, ainda que a título de reposição dentro do mesmo exercício. 

Parágrafo Único - A contabilidade registrará os atos e fatos relativos à gestão 

orçamentário-financeira efetivamente ocorridos, sem prejuízo das responsabilidades e providências 

derivadas da inobservância do caput deste artigo. 

 

Art. 71 - Caso seja necessária a limitação de empenho das dotações orçamentárias e da 

movimentação financeira para atingir as metas de resultado primário ou nominal, estabelecidas no 

Anexo de Metas Fiscais desta Lei, a redução far-se-á de forma proporcional ao montante dos recursos 

alocados para o atendimento de “outras despesas correntes”, “investimentos” e “inversões financeiras” 

do Poder Executivo e do Poder Legislativo, observada a programação prevista para utilização das 

respectivas dotações. 

§ 1º - Não serão objeto de limitação de empenho as despesas destinadas ao pagamento 

do serviço da dívida e de precatórios judiciais e de obrigações constitucionais e legais. 

§ 2º - Na hipótese de ocorrência do disposto no caput deste artigo, o Poder Executivo 

comunicará à Câmara Municipal o montante que caberá a cada um destes na limitação do empenho e na 

movimentação financeira, acompanhado da respectiva memória de cálculo, bem como das premissas e 

da justificativa do ato. 

§ 3º - O Poder Executivo e o Poder Legislativo deverão divulgar os ajustes processados, 

discriminado por órgão. 

§ 4º - Ocorrendo o restabelecimento da receita prevista, a recomposição se fará 

obedecendo ao disposto no art. 9º, § 1º, da Lei Complementar nº 101 de 2000. 

 

Art. 72 - Todas as receitas realizadas pelos órgãos, fundos e entidades integrantes dos 

orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive as diretamente arrecadadas, serão devidamente 

classificadas e contabilizadas no mês em que ocorrer o respectivo ingresso. 

 

Art. 73 - Todos os atos e fatos relativos a pagamento ou transferência de recursos 

financeiros para entidade privada, conterão obrigatoriamente referência ao programa de trabalho 

correspondente ao respectivo crédito orçamentário no detalhamento existente na lei orçamentária. 

 

Art. 74 - Os métodos e processos de controle de custos deverão ser praticados em todos 

os órgãos da Administração Municipal, observadas as disciplinas legais vigentes até que sejam 

estabelecidas as normas para controle de custos e avaliação dos resultados dos programas financiados 

com recursos do orçamento. 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 17 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Parágrafo Único - Na Proposta Orçamentária para 2027, as categorias de programação 

através das quais serão executadas as despesas referentes aos projetos e às atividades-fim, deverão estar 

estruturadas de forma a permitir a efetiva contabilização dos custos das ações do Plano Plurianual cuja 

execução esteja prevista para 2027. 

 

Art. 75 - Em razão de eventuais descontinuidades de política econômica, o Poder 

Executivo poderá enviar mensagem reavaliando os parâmetros relativos às metas fiscais até o prazo de 

que tratam o § 5º do art. 156 da Constituição Federal. 

 

Art. 76 - Caso o somatório total dos débitos judiciais a serem pagos, por precatório, 

pela administração direta, autarquias e fundações, no exercício de 2027, seja superior a R$ 35.000,00 

(trinta e cinco mil reais), sua liquidação observará o disposto no art. 78 do Ato das Disposições 

Constitucionais Transitórias. 

§ 1º - A inclusão de recursos na lei orçamentária de 2027, para o pagamento de 

precatórios, em face das disposições do art. 78 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, 

poderá ser efetuada segundo os seguintes critérios: 

I - nos precatórios não-alimentícios, os créditos individualizados, cujo valor for superior 

a 5 (cinco) salários mínimos, poderão ser objeto de parcelamento em até dez parcelas iguais, anuais e 

sucessivas, estabelecendo-se que o valor de cada parcela não poderá ser inferior a esse valor, 

excetuando-se o resíduo, se houver; 

II - os precatórios originários de desapropriação de imóvel residencial do credor, desde 

que comprovadamente único à época da imissão na posse, cujos valores ultrapassem o limite disposto 

no inciso I, serão divididos em duas parcelas, iguais e sucessivas; 

III - eventual parcela a ser paga em 2027, decorrente do valor parcelado dos precatórios 

nos exercícios de 2024 e 2025; 

IV -  com base na autorização contida nos artigos 1.º e 3.º, inciso I, da Lei Federal nº 

10.818, de 15 de dezembro de 2003, inclusive para amortização ou quitação de pagamentos de parcelas 

de precatórios de exercícios anteriores; 

V -  decorrentes de imposições oriundas de decisões judiciais. 

§ 2º - A atualização monetária dos precatórios, determinada no § 1º do art. 100 da 

Constituição Federal e das parcelas resultantes da aplicação do art. 78 do Ato das Disposições 

Constitucionais Transitórias, observará no exercício de 2027, inclusive em relação às causas trabalhistas, 

a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo — Especial (IPCA-E), divulgado pelo 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística — IBGE, ou outro índice determinado judicialmente. 

 

Art. 77 – Para pagamentos de débitos ou obrigações de pequeno valor, consignados em 

precatório judicial, a lei orçamentária destinará dotação específica. 

 

Art. 78 – Na hipótese de ocorrência de fator ou fatores supervenientes que resultem na 

consolidação do montante final dos precatórios judiciais da administração direta e fundacional, para 

pagamento no exercício de 2027, em valor inferior ao referido no art. 77, poderá o Município liquidá-

los em uma única parcela. 

 

Art. 79 - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogando as disposições 

em contrário. 

 

GABINETE DA PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO 

PRETO, em 24 de julho de 2026. 

 

 

JOSÉ CARLOS PACHECO FURTADO 

Prefeito 

 

Elisângela Alves Rodrigues 

Procuradora Geral do Município  

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 18 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Carlos Felipe da Costa Furtado 

Chefe de Gabinete  

 

José Augusto Gonçalves 

Secretário Municipal de Administração  

 

Rodrigo Gama 

Secretário Municipal de Fazenda 

  

Iná Aparecida Faraco Pacheco Fróes 

Secretária Municipal de Educação, Ciência e 

Tecnologia 

 

Pedro Eduardo Trotti de Castro 

Secretário Municipal de Obras Públicas,  

Urbanização e Transportes 

 

Edmardo de Oliveira  Campbell Júnior 

Secretário Municipal de Meio Ambiente 

 

Renato Fabiano Marques de Oliveira 

Secretário Municipal de Planejamento e Gestão 

 

Claudia Jucá da Silva 

Secretária Municipal de Saúde 

 

Cleusa da Costa Furtado 

Secretária da Família, Ação Social, Cidadania e 

Habitação 

 

Daniela Aparecida de Carvalho da Silva  

Secretária Municipal de Agricultura, 

Abastecimento, Pesca, Indústria, Comércio e 

Expansão Econômica 

 

Lucas Duarte Rabello 

Secretário Municipal de Turismo, Esportes, 

Cultura, Eventos e Juventude 

 

Rodrigo  da Veiga Brito Pereira 

Secretário Municipal de Defesa Civil 

 

José Ricardo Benevides 

Secretário de Segurança  e Ordem Pública  

 

Vanderlei Pereira da Silva 

Secretário Municipal de Controle Interno 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 19 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

ANEXOS À LEI Nº 2657 DE 24 DE JULHODE 2026. 

 

ANEXO DE METAS E PRIORIDADES 

DAS DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS PARA 2027 

PODER LEGISLATIVO 

 

Programa: 0002 – ATUAÇÃO LEGISLATIVA 

 

Objetivo Geral: Dotar a Câmara Municipal de recursos humanos qualificados e de 

infraestrutura tecnológica adequada, a fim de fortalecer as atividades de fiscalização e controle 

dos atos do Poder Público, bem como assegurar o pleno exercício de suas competências 

constitucionais e regimentais. 

 

Ação: 2.1 – Modernização da Infraestrutura e Tecnologia 

Finalidade: Garantir condições adequadas de funcionamento e eficiência administrativa por 

meio de melhorias estruturais e tecnológicas. 

 

Produto: 1 – Modernização do plenário e gabinetes (mobiliário, informática, áudio e 

vídeo). 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 2.2 – Adequação e ampliação da sede do Poder Legislativo 

Finalidade: Ampliar as instalações físicas, promovendo a modernização dos ambientes 

internos para assegurar maior eficácia e celeridade na realização das atividades legislativas e 

administrativas. 

 

Produto: 1 – Obras executadas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 2.3 – Capacitação e valorização de servidores 

Finalidade: Qualificar continuamente os servidores e assessores legislativos, visando 

aprimorar a gestão pública e o suporte técnico às atividades parlamentares. 

 

Produto: 1 – Capacitações realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 2.4 – Comunicação institucional 

Finalidade: Garantir maior acesso da população às atividades legislativas por meio de canais 

de comunicação modernos e acessíveis. 

 

Produto: 1 – Fortalecimento e ampliação dos meios de comunicação  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 20 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

ANEXO DE METAS E PRIORIDADES 

DAS DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS PARA 2027 

PODER EXECUTIVO 

 

Programa: 0001 – GESTÃO ADMINISTRATIVA 

 

Objetivo Geral: Assegurar uma gestão pública moderna, eficiente e transparente, garantindo 

às Secretarias e órgãos municipais os recursos humanos qualificados, ferramentas tecnológicas, 

infraestrutura adequada e suporte administrativo necessários para a execução de políticas 

públicas, a melhoria contínua dos serviços e o fortalecimento institucional do Município 

 

Ação: 1.1 – Pessoal e Encargos Sociais 

Finalidade: Assegurar a remuneração adequada e o cumprimento das obrigações trabalhistas e 

previdenciárias de todos os servidores da administração direta, garantindo a valorização do 

quadro funcional, o cumprimento da legislação vigente e a eficiência na gestão de recursos 

humanos 

 

Produto: 1 – Folhas de pagamento processadas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 – Sistema de gestão de pessoal atualizado  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 1.2 – Obrigações Patronais e outros benefícios 

Finalidade: Efetuar o pagamento de todos os encargos patronais e benefícios de servidores 

ativos, assegurando a regularidade das obrigações legais e a estabilidade financeira do quadro 

funcional. 

 

Produto: 1 – Pagamentos de contribuições previdenciárias realizados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 – Capacitação de gestores sobre legislação trabalhista 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 1.3 – Suporte Administrativo 

Finalidade: Assegurar a manutenção, conservação e modernização de bens móveis e imóveis 

da Prefeitura, garantindo infraestrutura funcional e condições adequadas para o desempenho 

das atividades administrativas. 

 

Ação: 1.4 – Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público – PASEP 

Finalidade: Garantir a contribuição regular ao PASEP, assegurando os direitos dos servidores 

e o cumprimento das obrigações legais da administração pública 

 

Produto: 1 – Contribuições recolhidas corretamente 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 21 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Ação: 1.5 – Capacitação de Recursos Humanos  

Finalidade: Promover a qualificação contínua dos servidores municipais, aumentando a 

eficiência, a produtividade e a qualidade dos serviços prestados à população 

 

Produto: 1 – Capacitações realizadas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 1.6 – Ação de Indenização, Ressarcimento ou Restituição de Valores Indevidos 

Finalidade: Efetuar o pagamento de indenizações, ressarcimentos ou restituições a pessoas 

físicas ou jurídicas que tenham direito, garantindo legalidade, transparência e regularização 

financeira dos valores recolhidos indevidamente 

 

Produto: 1 – Pagamentos efetuados corretamente 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 – Sistema de controle de indenizações e ressarcimentos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 1.7 – Aquisição, Desapropriação de Imóveis  

Finalidade: Viabilizar a aquisição ou desapropriação de imóveis de interesse do Município, 

garantindo segurança jurídica, adequada compensação financeira e suporte às políticas públicas 

municipais.  

 

Produto: 1 – Desapropriação de áreas de interesse público 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 1.8 – Despesas com Locação de Imóveis 

Finalidade: Efetuar o pagamento das locações de imóveis utilizados pelos órgãos municipais, 

assegurando continuidade administrativa e condições adequadas para atendimento à população 

 

Ação: 1.9 – Pessoal das Unidades de Saúde 

Finalidade: Garantir a execução das atividades de saúde pública por meio do pagamento 

adequado do pessoal, fortalecendo a qualidade dos serviços e o atendimento à população. 

 

Produto: 1 – Folhas de pagamento processadas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 – Indicadores de cobertura de desempenho implementados e mantidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 1.10 – Atividades do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente  

Finalidade: Deliberar, propor, implementar e monitorar políticas e programas voltados à 

proteção integral da criança e do adolescente, promovendo a garantia dos seus direitos e a 

participação social. 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 22 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 1 – Reuniões efetuadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Ação: 1.11 – Atividades do Conselho Tutelas  

Finalidade: Propor, apoiar e acompanhar ações de proteção integral às crianças e adolescentes, 

garantindo a aplicação da Lei Federal 8.069/90 e fortalecendo a rede de proteção local. 

 

Ação: 1.12 – Pessoal do Município a Disposição de Outros Órgãos 

Finalidade: Gerenciar e coordenar a alocação de servidores municipais à disposição de outros 

órgãos, garantindo remuneração adequada, registro simfuncional correto e eficiência na 

prestação de serviços. 

 

Ação: 1.13 – Iluminação Pública  

Finalidade: Fiscalização e pagamento das tarifas de consumo de energia elétrica referentes a 

iluminação pública dos logradouros, iluminação especial de eventos realizados pelos diversos 

órgãos 

Produto: 1 – Pontos de iluminação fiscalizados  

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 – Relatórios de fiscalização gerados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Ação: 1.14 – Despesas Obrigatórias e Outros Custeios – Administração Indireta 

Finalidade: Atender às despesas obrigatórias e custeios administrativos das entidades da 

administração indireta, garantindo continuidade operacional, conformidade legal e eficiência 

na execução de políticas públicas. 

 

Ação: 1.15 – Atividades do Conselho Municipal de Assistência Social 

Finalidade: Planejar, monitorar e avaliar políticas e programas de assistência social, 

assegurando a implementação da legislação e a proteção social integral da população 

vulnerável. 

 

Produto: 1 – Reuniões efetuadas  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Ação: 1.16 – Servidores Inativos e Pensionistas da Administração Direta 

Finalidade: Assegurar o pagamento contínuo e correto de aposentadorias e pensões aos 

servidores inativos e pensionistas, garantindo direitos previdenciários, estabilidade financeira e 

cumprimento da legislação. 

 

Ação: 1.17 – Obrigações Administrativas, Tributárias e Contributivas 

Finalidade: Efetuar o pagamento de obrigações administrativas, tributárias e contributivas do 

Município, assegurando regularidade fiscal, legalidade e manutenção da capacidade 

operacional dos órgãos públicos 

 

Ação: 1.18 – Manutenção do Ponto Eletrônico 

Finalidade: Garantir o funcionamento eficiente do sistema de ponto eletrônico, promovendo 

disciplina, controle de frequência e produtividade dos servidores municipais 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 23 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 1 – Manutenção do ponto eletrônico 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 1.19 – Administração de Contratos e Convênios 

Finalidade: Gerenciar, celebrar e acompanhar contratos e convênios firmados pelo Município, 

assegurando a regularidade jurídica, cumprimento das cláusulas e eficiência na prestação de 

serviços públicos à população. 

 

Produto: 1 – Contratos e convênios monitorados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 1.20 – Atividades do Conselho e do Fundo Municipal de Saúde 

Finalidade: Viabilizar a atuação do Conselho e do Fundo Municipal de Saúde, promovendo a 

transparência, controle social e gestão eficiente dos recursos destinados à saúde pública 

municipal. 

 

Produto: 1 – Reuniões efetuadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Ação: 1.21 – Aquisição de veículos 

Finalidade: Dotar a municipalidade com frota necessária ao desempenho de suas atividades 

institucionais. 

 

Produto: 1 – Veículos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

 

Programa: 0003 – DIVULGAÇÃO DE ATOS OFICIAIS 

 

Objetivo Geral: Garantir a ampla e transparente publicidade dos atos normativos e 

administrativos do Poder Executivo Municipal, conforme os princípios da legalidade e 

publicidade. 

 

Ação: 3.1 – Publicação em Diário Oficial eletrônico 

Finalidade: Assegurar a publicação oficial de atos do Executivo Municipal 

 

Produto: 1 -  Atos publicados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 3.2 – Atualização de plataforma digital de Diário Oficial 

Finalidade: Modernizar o sistema de publicação oficial 

 

Produto: 1 -  Plataforma atualizada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 24 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 3.3 – Atualização do site oficial do Poder Executivo 

Finalidade: Modernizar o site oficial do Poder Executivo, de forma a facilitar o acesso à 

informação para todos 

 

Produto: 1 -  Site aprimorado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 3.4 – Produção de boletins e informativos digitais com resumos de atos 

Finalidade: Aumentar a transparência ativa 

 

Produto: 1 -  Boletins publicados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 52 

 

Ação: 3.5 – Treinamento em normas de publicidade e transparência 

Finalidade: Capacitar servidores responsáveis 

 

Produto: 1 -  Servidores responsáveis capacitados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

 

Programa: 0004 – DIVULGAÇÃO DAS AÇÕES DE GOVERNO 

 

Objetivo Geral: Garantir a comunicação institucional da Prefeitura, fortalecendo a imagem do 

governo municipal, ampliando a transparência e aproximando a população das ações 

governamentais. 

 

Ação: 4.1 – Produção de matérias e notas oficiais 

Finalidade: Informar a população sobre programas, obras e serviços 

 

Produto: 1 – Publicações institucionais  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 200 

 

Ação: 4.2 – Gestão e atualização de redes sociais e site oficial  

Finalidade: Informar a população sobre programas, obras e serviços 

 

Produto: 1 – Plataformas oficiais atualizadas  

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 4.3 – Criação de campanhas educativas e de interesse público 

Finalidade: Aproximar o governo da população 

 

Produto: 1 – Campanhas realizadas  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Ação: 4.4 – Produção audiovisual e fotográfica 

Finalidade: Melhorar a cobertura de eventos oficiais 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 25 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 1 – Eventos oficiais e apoiados cobertos pela Comunicação Pública 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

 

Programa: 0005 – RECRUTAMENTO, SELEÇÃO, FORMAÇÃO E CAPACITAÇÃO 

DE PESSOAL 

 

Objetivo Geral: Modernizar os processos de recrutamento, seleção e capacitação de pessoal 

por meio do uso de tecnologias e recursos de informática, promovendo a qualificação contínua 

dos servidores, a difusão de conhecimentos e o aperfeiçoamento da gestão organizacional e da 

prestação dos serviços públicos. 

 

Ação: 5.1 – Capacitação, Atualização e Qualificação do Servidor Público 

Finalidade: Aprimorar a qualidade dos serviços prestados pelo município, através da 

capacitação, atualização e qualificação do servidor público municipal, preparando-o para novas 

demandas do Governo e da sociedade. 

 

Produto: 1 -  Servidores capacitados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 5.2 – Atendimento a demandas por processo seletivo  

Finalidade: Realizar processos seletivos para provimento de cargos públicos. 

 

Produto: 1 -  Processos seletivos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 5.3 – Aquisição de uniformes para servidores 

Finalidade: Assegurar a padronização visual e identificação funcional 

 

Produto: 1 -  Servidores atendidos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

 

Programa: 0006 – DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE INFORMAÇÃO E 

GESTÃO DOCUMENTAL 

 

Objetivo Geral: Implantar uma política de Gestão Documental Inteligente, promovendo a 

digitalização, o tratamento técnico arquivístico e informatizado do acervo municipal, 

assegurando sua preservação em ambiente físico adequado e garantindo acesso rápido, seguro 

e transparente às informações públicas 

 

Ação: 6.1 – Modernização e Divulgação do Arquivo Municipal 

Finalidade: Reestruturar, digitalizar e tornar acessível o acervo documental municipal, 

utilizando tecnologias de informação e comunicação para garantir   eficiência, preservação 

histórica e transparência no acesso da população. 

 

Produto: 1 -  Setor de Arquivo estruturado com equipamentos modernos 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 26 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Sistema integrado para gestão, informatização e digitalização do acervo 

implantado  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 6.2 – Adequação de instalações físicas do Setor de Arquivo 

Finalidade: Garantir a preservação do acervo físico. 

 

Produto: 1 -  Setor de Arquivo adequado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 6.3 – Adoção de soluções em nuvem e backup 

Finalidade: Assegurar preservação digital de longo prazo 

 

Produto: 1 -  Ambiente seguro implementado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

 

Programa: 0007 - TRANSPARÊNCIA NA GESTÃO PÚBLICA 

 

Objetivo Geral: Consolidar e aprimorar o modelo gerencial de Controle Interno, fortalecendo 

o relacionamento entre o Município e o cidadão, assegurando a efetiva fiscalização da gestão 

pública, o monitoramento dos gastos e a melhoria dos serviços, de modo que a sociedade tenha 

amplo acesso às informações e possa acompanhar a evolução dos indicadores de desempenho 

da Administração Municipal. 

 

Ação: 7.1 – Consolidação e Aprimoramento do Sistema Central de Controle 

Finalidade: Garantir a plena atuação do Sistema Central de Controle Interno já implantado, 

por meio do aperfeiçoamento de rotinas, metodologias e ferramentas de fiscalização, visando 

fortalecer a prevenção, detecção e correção de falhas na gestão pública, bem como auxiliar o 

Controle Externo exercido pelo Tribunal de Contas. 

 

Produto: 1 - Relatórios e pareceres técnicos emitidos em processos de gestão e 

fiscalização 

Unidade: %  

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 7.2 – Aperfeiçoar o Processo Administrativo Eletrônico  

Finalidade: Manter e aprimorar o sistema eletrônico de processos administrativos com 

certificação digital já implantado, promovendo ajustes normativos, capacitação de usuários e 

melhorias de fluxo para garantir maior agilidade, segurança da informação e transparência 

processual. 

 

Produto: 1 - Revisões e melhorias implementadas no sistema  

Unidade: %  

Meta para 2027: 25% 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 27 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 7.3 – Monitoramento de preço em aquisições públicas 

Finalidade: Realizar o acompanhamento e a análise de preços praticados pela Administração 

Municipal na aquisição de bens e serviços, por meio da emissão de pareceres técnicos em 

processos licitatórios, dispensas e inexigibilidades, visando assegurar economicidade e 

conformidade com o mercado. 

 

Produto: 1 - Pareceres de monitoramento de preços emitidos  

Unidade: %  

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 7.4 – Realização de vistorias no âmbito municipal 

Finalidade: Executar auditorias no âmbito da Prefeitura e dos Fundos Municipais, com foco 

em áreas e operações relevantes, abrangendo auditorias setoriais, de obras e de cumprimento 

de obrigações legais, assegurando a regularidade e a eficiência da gestão pública. 

 

Produto: 1 - Auditorias setoriais 

Unidade: Unidade  

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2 - Auditorias de obras 

Unidade: Unidade  

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 3 - Outras Auditorias (diversas áreas) 

Unidade: Unidade  

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0008 – MODERNIZAÇÃO DA INFRAESTRUTURA TECNOLÓGICA DA 

ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Modernizar a infraestrutura tecnológica da administração municipal, com foco 

na expansão da conectividade, na integração e aprimoramento dos sistemas, no fortalecimento 

das bases de dados e na adoção de soluções seguras de armazenamento e proteção da 

informação, visando otimizar processos internos, garantir agilidade na tomada de decisões e 

oferecer respostas mais eficientes às demandas da gestão pública e da população. 

 

Ação: 8.1 – Aprimorar a central de dados, com equipamentos de maior capacidade de 

armazenamento seguro de dados. 

Finalidade: Maior capacidade de armazenamento e maior nível de segurança dos 
dados 

 

Produto: 1 -  Aprimoramento executado 

Unidade: %  

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 8.2 – Aquisição de equipamentos e infraestrutura de TI 

Finalidade: Garantir a modernização e a ampliação da infraestrutura tecnológica da 
administração municipal, proporcionando maior capacidade de processamento, 
armazenamento e segurança dos dados, além de assegurar a continuidade operacional 
dos serviços públicos por meio de equipamentos atualizados e confiáveis. 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 28 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 1 -  Equipamentos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 80 

 

Ação: 8.3 – Aprimoramento Tecnológico e Integração de Sistemas Gerenciais  

Finalidade: Desenvolver, modernizar e integrar sistemas corporativos estratégicos, 

promovendo a unificação de bases de dados e a implementação de ferramentas avançadas de 

apoio à decisão, certificação digital e portais gerenciais, para aprimorar a governança, a 

transparência e a eficiência da administração pública. 

 

Produto: 1 -  Atualização operacional 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 8.4 – Aquisição de softwares 

Finalidade: Proporcionar ferramentas afim de viabilizar e aprimorar o trabalho dos diversos 

setores 

 

Produto: 1 -  Softwares para o Setor Técnico 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 2 -  Softwares para o CPD/Prefeitura 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 8.5 – Programa Cidade Conectada 

Finalidade: Implantar pontos de Wi-Fi em localizações estratégicas, como as praças 
municipais, para facilitar a comunicação e integração da população 

 

Produto: 1 -  Pontos implantados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

 

Programa: 0009 – MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Redesenhar e modernizar o modelo de gestão do Governo Municipal, 

ampliando a eficiência, a eficácia e a transparência dos serviços públicos, reduzindo custos 

estruturais, promovendo inovação administrativa e adotando práticas de governo digital e 

participativo. 

 

Ação: 9.1 – Aprimorar a Gestão Pública 

Finalidade: Aprimorar a qualidade da prestação dos serviços municipais e otimizar o uso dos 

recursos públicos e uso de dados para tomada de decisões. 

 

Produto: 1 – Implementação de práticas inovadoras 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 – Relatórios de eficiência administrativa produzidos 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 29 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Ação: 9.2 – Gestão estratégica de pessoas, auditorias e desenvolvimento de competências 

Finalidade: Implantar uma política moderna e estratégica de gestão de pessoas, valorizando os 

servidores municipais, fortalecendo o controle e a transparência por meio de auditorias 

regulares da folha de pagamento e dos processos de pessoal, modernizando os sistemas de 

administração de pessoal, qualificando o cadastro funcional e promovendo programas 

contínuos de formação, inovação, bem-estar e eficiência no ambiente de trabalho. 

 

Produto: 1 – Auditorias na folha de pagamento e processos de pessoal 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Produto: 2 – Relatórios de indicadores de eficiência e gestão de pessoas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Produto: 3 – Sistema informatizado atualizado de administração de pessoal 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 4 – Programa de capacitação contínua de servidores  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0010 – MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO FAZENDÁRIA E AUMENTO DA 

RECEITA PRÓPRIA 

 

Objetivo Geral: Corrigir os desequilíbrios estruturais entre receita e despesa através do 

aprimoramento dos mecanismos de arrecadação e fiscalização, buscando a racionalização dos 

gastos e o equilíbrio das contas municipais, através da modernização dos sistemas de 

planejamento, orçamento, finanças e gestão 

 

Ação: 10.1 – Aprimorar a base cadastral imobiliária 

Finalidade: Realizar georreferenciamento e atualização cadastral de imóveis urbanos 

 

Produto: 1 - Número de imóveis revisados  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.250 

 

Ação: 10.2 – Aumentar a efetividade da cobrança da dívida ativa 

Finalidade: Implantar a cobrança via protesto extrajudicial e conciliação fiscal 

 

Produto: 1 - Valor recuperado da dívida ativa 

Unidade: R$ 

Meta para 2027: R$200.000,00 

 

Ação: 10.3 – Ampliar a justiça fiscal  

Finalidade: Revisar o Código Tributário e adequar as alíquotas e isenções 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 30 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 1 - Código revisado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Ação: 10.4 – Garantir a atualização da planta genérica de valores 

Finalidade: Atualizar a Planta de Valores Genéricos 

 

Produto: 1 - Atualização realizada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 10.5 – Garantir a equidade na cobrança do Simples Nacional 

Finalidade: Intensificar a fiscalização de empresas no Simples Nacional 

 

Produto: 1 - Empresas fiscalizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 100 

 

Ação: 10.6 – Criação de Programas de Recuperação Fiscal (REFIS) periódicos 

Finalidade: Promover a regularização de créditos, incentivando o contribuinte a quitar seus 

débitos 

 

Produto: 1- Programa executado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0011 – GESTÃO CONTÁBIL E FINANCEIRA DA ADMINISTRAÇÃO 

MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Garantir o uso eficiente, transparente e responsável dos recursos públicos para 

o cumprimento das metas governamentais. 

 

Ação: 11.1 – Garantir a regularidade contábil e orçamentária 

Finalidade: Revisar e padronizar os procedimentos contábeis nos órgãos municipais 

 

Produto: 1 - Redução de inconsistências apontadas pelos órgãos de controle 

Unidade: % 

Meta para 2027: 20% 

 

Ação: 11.2 – Melhorar a qualidade das informações contábeis 

Finalidade: Capacitar servidores em normas de contabilidade aplicada ao setor público 

(NBCASP) 

 

Produto: 1 - Servidores capacitados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 11.3 – Assegurar a conformidade na prestação de contas anual 

Finalidade: Monitorar mensalmente os saldos contábeis e demonstrativos fiscais 

 

Produto: 1 - Conformidade com a LRF e TCE 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 31 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

 

Programa: 0012 – GESTÃO DAS OPERAÇÕES ESPECIAIS 

 

Objetivo Geral: Efetuar o pagamento de despesas que não geram produtos nem 

contraprestações diretas na forma de bens ou serviços. 

  

Ação: 12.1 – Gestão dos recursos do PNAE  

Finalidade: Atender ao disposto no Art. 1, parágrafo 4 da medida provisória nº 2178/36, de 

24/08/01 

 

Produto: 1- Gestão dos recursos em conformidade com a legislação 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 12.2 – Subvenção Social a APAE – Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais 

Finalidade: Subvenção Social a APAE – Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais 

 

 

Programa: 0013 – MODERNIZAÇÃO DA INFRAESTRUTURA EDUCACIONAL 

   

Objetivo Geral: Aumentar a capacidade de atendimento à população na idade escolar, numa 

gestão voltada para resultados com qualidade e equidade, ampliando a oferta de matrículas de 

ensino integral e atender a demanda de vagas de creche, bem como ampliar a idade de 

atendimento para idade de 0 (zero) a 02 (dois) anos. 

 

Ação: 13.1 – Obras e equipamentos para as Unidades de Educação Infantil e Ensino 

Fundamental 

Finalidade: Revitalizar e climatizar as estruturas físicas das Unidades Escolares. 

 

Produto: 1 -  Adaptar as Unidades escolares que atendem Educação Infantil e Ensino 

Fundamental 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 13.2 – Equipamentos e mobiliários para a rede de ensino.  

Finalidade: Renovar os equipamentos das Unidades Escolares, garantir ambientes mais 

seguros, funcionais e atrativos para o processo de ensino aprendizagem. 

 

Produto: 1 -  Aquisição de equipamentos e mobiliários 

Unidade: % 

Meta para 2027: 30% 

 

Ação: 13.3 – Manutenção e Revitalização das Unidades da Rede de Ensino 

Finalidade:  Manter, conservar e revitalizar as estruturas físicas da rede pública municipal de 

ensino 

 

Produto: 1 -  Reforma de Unidades Escolares 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 32 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Ação: 13.4 – Construção de creches 

Finalidade: Promover a construção de creches para ampliar o atendimento da educação infantil 

em horário integral. 

 

Produto: 3 - Construção de creche na localidade de Parada Morelli 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 13.5 – Programa Caminho da Escola 

Finalidade: Promover a aquisição de veículos destinados ao transporte escolar, através de 

financiamento a longo prazo 

 

Produto: 1 – Aquisição de ônibus 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

 

Programa: 0014 – EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA 

 

Objetivo Geral: Oferecer cursos de graduação, pós-graduação, extensão e formação 

continuada presenciais ou à distância. 

 

Ação: 14.1 – Formação Superior à distância 

Finalidade: Oferecer cursos de graduação, através de parceria, nos polos regionais de Ensino 

Superior à distância. 

 

Produto: 1 - Aluno matriculado em curso de pós-graduação à distância 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 2 - Aluno matriculado em curso de graduação à distância  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

 

Programa: 0015 – GARANTINDO A EDUCAÇÃO CIDADÃ 

 

Objetivo Geral: Desenvolver uma educação plena, a fim de formar cidadãos conscientes, 

críticos e participativos na construção de uma sociedade justa e democrática, integrando ao 

processo educativo as múltiplas linguagens contemporâneas. 

 

Ação: 15.1 – Atendimento Educacional Especializado – Educação Especial 

Finalidade: Garantir educação escolar com qualidade e equidade aos alunos com deficiência. 

 

Produto: 1 - Crianças com atendimento educacional especializado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 15.2 – Fortalecer o currículo da Educação Infantil 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 33 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Finalidade: Promover a qualificação do ensino na Educação Infantil por meio do 

fortalecimento do currículo e da melhoria das práticas pedagógicas, visando o desenvolvimento 

integral da criança nas dimensões física, emocional, social e cognitiva. 

 

Produto: 1 - Atividades pedagógicas para aprimoramento curricular  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 – Creches mantidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Ação: 15.3 – Revitalização do Ensino Fundamental 

Finalidade: Promover a qualificação do Ensino Fundamental, através de acompanhamento, 

avaliação e aprimoramento dos diferentes atendimentos oferecidos pelo sistema municipal de 

ensino, de acordo com as diretrizes da política educacional, visando o desenvolvimento integral 

do aluno nas dimensões física, emocional, social e cognitiva. 

 

Produto: 1 – Atividades pedagógicas para enriquecimento curricular 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 15.4 – Implementação da Educação Digital 

Finalidade: Implementar a Educação Digital na rede de ensino, promovendo a integração de 
tecnologias digitais, com foco na ampliação das oportunidades de aprendizagem e no 
desenvolvimento das competências digitais de alunos e professores. 

 

Produto: 1 - Laboratórios de informática ampliados e mantidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 3 - Salas de aulas tecnológicas e digitais 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 15.5 – Formação Continuada em Educação Digital. 

Finalidade: Formar os profissionais da educação da rede municipal de ensino, visando o 

desenvolvimento das competências digitais e a utilização pedagógica das tecnologias, de forma 

a integrar efetivamente os recursos digitais aos processos de ensino aprendizagem. 

 

Produto: 1 -  Professores capacitados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 30% 

 

Ação: 15.6 – Formação Pedagógica, Técnico-Administrativa e Gerencial  

Finalidade: Proporcionar aos servidores formação continuada, possibilitando novos 

conhecimentos e o desenvolvimento de habilidades e competências. 
 

Produto: 1 -  Servidores formados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 15% 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 34 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 15.7– Execução das ações educacionais 

Finalidade: Estruturar a política pedagógica da Secretaria 

 

Produto: 1 - Alunos atendidos  

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 15.8– Atividades Culturais a cargo da Secretaria 

Finalidade: Fortalecer e ampliar projeto musical 

 

Produto: 1 - Unidades Escolares atendidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

 

Programa: 0016 – GESTÃO PARTICIPATIVA NA EDUCAÇÃO 

 

Objetivo Geral: Fortalecer a gestão educacional participativa, valorizando a 

representatividade, propondo caminhos para uma escola cidadã. 

 

Ação: 16.1 – Acompanhamento integrado através do Planejamento Estratégico 

Finalidade: Diagnosticar o desempenho global das Unidades escolares e creches, para criar 
procedimentos que contribuam para a melhoria da qualidade do ensino. 

 

Produto: 1 – Acompanhamento dos indicadores de desempenho das Unidades 

Escolares 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 16.2 – Aperfeiçoamento da Gestão Participativa 

Finalidade: Integrar os diversos segmentos que compõem a com Unidade escolar na gestão 

democrática da rede de ensino 

 

Produto: 1 – Conselhos mantidos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 – Comissões mantidos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 16.3 – Manutenção do Conselho Municipal de Educação 

Finalidade: Garantir um espaço democrático de discussão, valorizando a representatividade e 

assegurando uma educação democrática e inclusiva 

 

Produto: 1 – Assembleias ordinárias  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 2 – Comissões mantidas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 35 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Ação: 16.4 – Revitalização da Comunicação Social 

Finalidade: Divulgar as ações executadas no âmbito da Secretaria tanto quanto externamente 

 

Produto: 1 – Módulo de comunicação editado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0017 – ENSINO FUNDAMENTAL E INFANTIL DE QUALIDADE 

 

Objetivo Geral: Promover a formação básica dos munícipes através da oferta de ensino infantil 

e fundamental de qualidade 

 

Ação: 17.1 – Pessoal e Encargos Sociais – Ensino Infantil e Ensino Fundamental 

Finalidade: Consolidar as despesas com pessoal e encargos sociais dos profissionais de 

educação infantil e ensino fundamental. 

Produto: 1 - Aderência progressiva ao piso nacional docente conforme a Lei n 

11.738/2008 

Unidade: % 

Meta para 2027: 93% 

 

Ação: 17.2 – Impulsionar os indicadores de desempenho da Educação Infantil e Ensino 

Fundamental. 

Finalidade: Elevar os padrões de qualidade do ensino da Educação Infantil e Ensino 

Fundamental, ampliar a oferta de vagas e reduzir os índices de repetência e evasão escolar. 

 

Produto: 1- Unidade de ensino beneficiado pelo Programa de Transporte Escolar 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2- Oferta de kit escolar para alunos da rede municipal de ensino 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 3- Ampliação de vagas de creche na rede municipal de ensino  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 100 

 

Produto: 4- Formação Continuada para servidores da rede municipal de ensino 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 5- Adesão das Unidades Escolares ao PNLD e criação de reserva técnica na 

Secretaria de Educação 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 6- Distribuição de materiais didático-pedagógicos para as Unidades Escolares 

da rede municipal de ensino 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 36 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 7- Distribuição de uniformes para os estudantes da rede municipal de ensino 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 17.3 – Reforma, Ampliação, Conservação, Construção e Cobertura de Quadras 

Poliesportivas 

Finalidade: Dotar as Unidades de ensino com espaços adequados à prática desportiva, 

objetivando a formação do aluno e melhoria da convivência em grupo. 

 

Produto: 1- Reforma de quadra  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 17.4 – Laboratórios de Ciências 

Finalidade: Promover a alfabetização científica através da utilização dos laboratórios de 

ciências existentes, aprimorando e incentivando estudo de ciências naturais na rede municipal 

de ensino. 

 

Produto: 1- Formação de profissional para utilização dos laboratórios existentes 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 17.5 – Realização de projetos esportivos na rede municipal de ensino. 

Finalidade: Viabilizar maior oferta de acesso às práticas desportivas sistematizadas aos alunos 

da rede municipal. 

 

Produto: 1- Unidades escolares atendidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Ação: 17.6 – Revisão do Plano de Cargos e Salários dos profissionais do magistério 

Finalidade: Observar a legislação vigente, realizando as devidas adequações a fim de promover 

a valorização dos profissionais da educação. 

 

Produto: 1- Revisão do plano de cargos e salários do magistério 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 17.8 – Informatização da Rede Municipal de Ensino 

Finalidade: Sistema para centralizar, padronizar e integrar as informações educacionais da 

rede. 

 

Produto: 1- Gestão Presente na Escola - MEC 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 17.9 – Implantação e estruturação de salas de informática educacional 

Finalidade: Promover a inclusão digital e o fortalecimento do processo de ensino-

aprendizagem por meio da criação e modernização de salas de informática, garantindo o acesso 

a tecnologias educacionais e à internet para estudantes, educadores e a comunidade. 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 37 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 1- Salas implantadas e modernizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2- Combo de mobiliários adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 3- Combo de equipamentos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

 

Programa: 0018 – GESTÃO ESCOLAR 

 

Objetivo Geral: Dar prosseguimento ao processo de melhoria da qualidade dos níveis de 

ensino, fortalecendo a articulação entre os entes da federação, capacitando e qualificando as 

Unidades do sistema educacional municipal 

 

Ação: 18.1 – Gestão financeira na escola de ensino fundamental  

Finalidade: Intensificar a gestão financeira autônoma nas escolas da Rede Municipal de Ensino 

Fundamental, fortalecendo o binômio gastos/peculiares de cada escola 

 

Produto: 1 -  Formação de gestores para utilização dos recursos do Programa Dinheiro 

Direto na Escola 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 18.2 – Educação para Jovens e Adultos 

Finalidade: Fortalecer o acesso e permanência de jovens e adultos ao ensino fundamental 

 

Produto: 1 -  Jovem/adulto alfabetizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 20 

 

Ação: 18.3 – Apoio aos serviços educacionais  

Finalidade: Prover as Unidades escolares da rede municipal de ensino com profissionais de 

apoio que atendam a demanda de serviços exigida pelas atividades educacionais 

 

Produto: 1 - Unidade de ensino atendida com serviços necessários a sua 

operacionalização 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 18.4 – Educação para Pessoas Portadoras de Deficiência  

Finalidade: Ampliar e manter a qualidade do atendimento proporcionado ao portador de 

deficiência 

 

Produto: 1 -  Convênios mantidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 38 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 18.5 – Nutrição escolar 

Finalidade: Suprir as necessidades nutricionais dos alunos durante a permanência na escola, 

diminuir a evasão escolar, melhorar o rendimento e formar bons hábitos alimentares para a 

manutenção da saúde do aluno 

 

Produto: 1 -  Aluno da Rede Municipal atendido pelo Programa de Alimentação Escolar 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

 

Programa: 0019 – AMPLIAÇÃO, MELHORIA E PRESERVAÇÃO DA 

INFRESTRUTURA CULTURAL 

 

Objetivo Geral: Valorizar e fortalecer os espaços culturais sob responsabilidade municipal, 

bem como aqueles de interesse histórico e social, por meio da ampliação, modernização e 

requalificação de sua infraestrutura física, assegurando a preservação e a revitalização do 

patrimônio cultural local. 

 

Ação: 19.1 – Preservação histórica e cultural 

Finalidade: Identificar e promover a preservação e tombamento dos bens culturais do 

município 

 

Produto: 2 -  Tombamento realizado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 20% 

 

Ação: 19.2 – Modernização, recuperação e equipagem de espaços culturais 

Finalidade: Promover a revitalização da infraestrutura dos equipamentos culturais municipais, 
visando ampliar a oferta de atividades culturais, atrair maior participação da comunidade e 
contribuir para o desenvolvimento sociocultural e educacional da população. 

 

Produto: 1 -  Unidade cultural dotada de equipamento  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Unidade cultural reformada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0020 – CULTURA E DESENVOLVIMENTO 

 

Objetivo Geral: Fomentar e valorizar as manifestações culturais em suas diversas expressões, 

ampliando o acesso da população às atividades culturais, contribuindo para a formação 

educacional e cidadã, além de incentivar a qualificação de profissionais na cadeia produtiva da 

indústria cultural. 

 

Ação: 20.1 –  Parcerias para realização de eventos culturais 

Finalidade: Promover e fomentar atividades artísticas e culturais em suas múltiplas formas e 
manifestações, viabilizando a realização de eventos por meio de parcerias estratégicas e 
incentivos oriundos da renúncia fiscal do ICMS 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 39 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 1 -  Evento cultural patrocinado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2 -  Evento cultural realizado através da Lei do ICMS de incentivo à cultura  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 20.2 – Modernização e sustentabilidade da gestão de equipamentos culturais 

Finalidade: Aperfeiçoar a gestão e assegurar a sustentabilidade administrativa, técnica e 

financeira dos equipamentos culturais do município, ampliando sua eficiência, acessibilidade e 

capacidade de atendimento à população. 

 

Produto: 1 -  Evento cultural com projeto 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 20.3 – Incentivo e Apoio às Produções Culturais e Artísticas 

Finalidade: Fomentar, desenvolver e apoiar produções culturais e artísticas, próprias ou 

independentes, em suas diversas linguagens e formatos, fortalecendo a criação, a difusão e o 

acesso da população às manifestações culturais. 

 

Produto: 1 -  Editais de incentivo cultural lançados  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Produções culturais apoiados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 20.4 – Implantação de núcleos de cultura 

Finalidade: Implantar núcleos de cultura com vistas a ampliação das ferramentas de 

conhecimento. 

 

Produto: 1 -  Núcleo de cultura implantado nas escolas públicas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 20.5 – Desenvolvimento de projetos culturais 

Finalidade: Conceder auxílio financeiro a atividades culturais, diretamente ou através de 

parcerias, apoiar a realização de eventos e promover o intercâmbio cultural 

 

Produto: 1 -  Projeto cultural apoiado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 20.6 – Atividades do Conselho e do Fundo Municipal de Cultura 

Finalidade: Viabilizar as atividades do Conselho e do Fundo Municipal de Cultura 

 

Produto: 1 -  Atividades desenvolvidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 40 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 2 -  Manutenção do Fundo 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 20.7 – Eventos culturais 

Finalidade: Promover eventos culturais com programação alternativa (artes plásticas e 

música), com objetivo de desenvolvimento e garantir o acesso de alunos e munícipes 

 

Produto: 1 -  Eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Oficinas realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 3 -  Coral musical implantado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Escola de música implantada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 20.8 – Informação cultural 

Finalidade: Estimular o hábito de leitura e de pesquisa na população do município, visando 
ampliar a informação cultural dos munícipes, inclusive com a digitalização do acervo histórico 
municipal 

 

Produto: 1 -  Eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Leitores atendidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.100 

 

Produto: 1 -  Documentos digitalizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 300 

 

Ação: 20.9 – Projeto “Som na Praça” 

Finalidade: Incentivar a produção artística e a cultura local, oferecendo espaço e oportunidades 

para artistas municipais se apresentarem, priorizando sua participação na programação anual de 

eventos nos bairros, promovendo integração comunitária, valorização da diversidade cultural e 

acesso da população a atividades culturais gratuitas e de qualidade. 

 

Produto: 1 -  Projeto criado e mantido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 41 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 20.10 – Construção, reforma, ampliação e restauração de Unidades culturais 

Finalidade: Viabilizar e apoiar a implementação de equipamentos culturais na cidade 

 

Produto: 2 -  Equipamentos culturais construídos ou reformados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Construção do Espaço Cultural Tom Jobim 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Ação: 20.11 – Criação do Centro de Tradição Cultural e Programa Municipal de Valorização 

dos Artistas da Terra 

Finalidade: Implantar o Centro de Tradição Cultural como espaço de preservação, promoção 

e difusão das manifestações culturais locais, integrando o Programa Municipal de Valorização 

dos Artistas da Terra, oferecendo oportunidades para formação, capacitação e apresentação de 

artistas locais, fortalecendo a identidade cultural do município, incentivando a economia 

criativa e garantindo maior acesso da população às atividades culturais. 

 

Produto: 1 -  Centro de Tradição Cultural implantado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Produto: 2 -  Programa de Valorização dos Artistas da Terra implementado e mantido  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Oficinas e cursos de capacitação cultural para artistas locais 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 20.12 – Biblioteca municipal 

Finalidade: Oferecer espaço físico destinado a pesquisa e ao aprimoramento cultural do 

cidadão 

 

Produto: 1 -  Unidade cultural – biblioteca mantida 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2 -  Sistema cultural implantado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 3 -  Aquisição de acervos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 200 

 

Programa: 0021 – MICROBACIAS 

 

Objetivo Geral: Estimular a expansão da produção agropecuária, garantindo a sustentabilidade 

de recursos econômicos, sociais e ambientais das micro bacias hidrográficas do município 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 42 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 21.1 – Organização de banco de dados e geoprocessamento 

Finalidade: Levantamento, armazenamento e disponibilização de dados georreferenciados 

sobre atividades de assistência técnica e de extensão rural e de produção e comercialização 

agropecuária, visando ao conhecimento e à melhoria do desempenho das atividades rurais 

 

Produto: 1 -  Banco de dados georreferenciado implantado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 21.2 – Mecanização agrícola e engenharia rural 

Finalidade: Promover o desenvolvimento rural através de serviços de engenharia rural com 

utilização de máquinas, visando a conservação, produção e manejo de solo e de recursos 

hídricos 

 

Produto: 1 -  Produtor rural atendido com assistência técnica e extensão rural 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 30 

 

Ação: 21.3 – Incentivo à produção familiar das comunidades de pequenos produtores 

Finalidade: Dar sustentabilidade as atividades dos pequenos produtores rurais através da 

introdução de tecnologias adequadas, disseminação de práticas agroecológicas e melhoria do 

sistema de produção e comercialização 

 

Produto: 1 -  Produtor rural treinado/capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 100 

 

Ação: 21.4 – Micro bacias 

Finalidade: Apoiar o desenvolvimento sustentável nas micro bacias hidrográficas, com a 

valorização da agricultura familiar e contribuindo para a reversão do processo de degradação 

ambiental 

 

Produto: 1 -  Agricultor beneficiado com incentivo para adoção do manejo sustentável 

de recursos naturais 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 200 

 

Produto: 2 -  Agricultor capacitado em manejo sustentável de recursos naturais 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 150 

 

Produto: 3 -  Comunidade rural com manejo sustentável de recursos naturais implantado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 4 -  Gerenciamento integrado de agrossistemas executado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Mata ciliar e floresta nativa reabilitada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 43 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 6 -  Produtor rural treinado/capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 150 

 

Produto: 7 -  Servidor público treinado/capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Programa: 0022 – APOIO AO DESENVOLVIMENTO RURAL 

Objetivo Geral: Apoiar as demandas do setor agropecuário nos diversos estágios das 

cadeias produtivas, por meio de projetos que visem a geração de oportunidades, 

diversificação da produção, agregação de valor, melhoria dos padrões tecnológicos e 

aumento da produção e da produtividade 

 

Ação: 22.1 – Manutenção das atividades de assistência técnica e extensão rural 

Finalidade: Promover a assistência técnica e extensão rural com qualidade, eficiência e 

eficácia, em benefício dos produtores rurais, suas famílias e organizações representativas das 

comunidades rurais, em parceria com a EMATER 

 

Produto: 1 -  Produtor rural atendido com assistência técnica e extensão rural 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 200 

 

Produto: 3 -  Convênio mantido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 22.2 – Apoio ao desenvolvimento da agricultura familiar  

Finalidade: Fortalecimento das ações de assistência técnica e extensão rural aos agricultores 

familiares, com ênfase na sua capacitação 

 

Produto: 1 -  Produtor rural atendido com assistência técnica e extensão rural 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 800 

 

Produto: 3 -  Veículo operacional adquirido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 22.3 – Fortalecendo o futuro 

Finalidade: Promover a educação agrícola para jovens e idosos, através de capacitação para 

implantação e desenvolvimento de piscicultura, contribuindo para o crescimento econômico e 

social, permanência dos jovens no campo. 

 

Produto: 1 -  Horta comunitária implantada e mantida 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 22.4 – Desenvolvimento da floricultura 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 44 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Finalidade: Atuar junto a produtores familiares de flores em seu processo produtivo, 

imprimindo qualidade a seus produtos, principalmente nas práticas de colheita, pós-colheita e 

comercialização 

 

Produto: 1 -  Produtor rural atendido com assistência técnica e extensão rural 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 800 

 

Ação: 22.5 – Feira Municipal de Produtores Rurais  

Finalidade: Promover a geração de renda, o fortalecimento da agricultura familiar e o acesso 

direto dos produtores rurais ao mercado consumidor local 

 

Produto: 1 -  Feira de produtores rurais implantada e em funcionamento 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 22.6 – Desenvolvimento das Atividades do Horto Municipal para Fomento à Produção 

Rural 

Finalidade: Ampliar a capacidade operacional e a área de atuação do Horto Municipal 

 

Produto: 1 -  Ampliação do horto  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Equipamentos e insumos adquiridos para o horto 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 3 -  Expansão do nº de produtores rurais atendidos pelo horto 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

 

Programa: 0023 – SANIDADE SÃO JOSÉ – DEFESA AGROPECUÁRIA 

 

Objetivo Geral: Manter a vigilância zoofitossanitário, com vistas a reduzir perdas de produção 

causadas pela incidência de doenças e pragas nos rebanhos e culturas agrícolas e, 

consequentemente, aumentar a competitividade dos produtos agropecuários do Município no 

mercado e garantir a saúde pública 

 

Ação: 23.1 –  Defesa Agropecuária  

Finalidade: Implantar a Defesa Agropecuária no município, visando à Defesa Sanitária Animal 

e Vegetal e de Barreiras Zoofitossanitárias. 

 

Produto: 1 -  Animal vacinado  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 5000 

 

Produto: 2 -  Fiscalização sanitária realizada na área agropecuária 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 45 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 3 -  Servidor público municipal treinado/capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 23.2 – Sanidade animal e vegetal 

Finalidade: Promover a defesa sanitária animal e vegetal através de análises laboratoriais, 

produção de vacinas autóctones e novas técnicas de diagnóstico e profilaxia e controle de 

doenças 

 

Produto: 1 -  Diagnóstico em sanidade animal e vegetal realizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Produtor rural treinado/capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 30 

 

Produto: 3 -  Rebanho com controle sanitário efetuado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 40 

 

Ação: 23.3 – Certificado de qualidade 

Finalidade: Qualificar o produtor rural de forma a diferenciar e agregar valor à sua produção, 

praticada dentro de padrões estabelecidos de procedimento e qualidade dos produtos, incluindo 

o controle de resíduos, concedendo aos produtores um selo de qualidade municipal 

 

Produto: 1 -  Produtor reconhecido com selo de qualidade 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 150 

 

Ação: 23.4 – Alimentação de qualidade para a população de baixa renda 

Finalidade: Fomentar o abastecimento popular através de parcerias públicas e privadas nas 
esferas municipais e federal, sociedade civil e organizações não governamentais 

 

Produto: 1 -  Família atendida com o fornecimento de alimentos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 200 

 

 

Programa: 0024 – CAPACITAÇÃO DO EMPREENDEDOR 

 

Objetivo Geral: Incentivar e ampliar a rede de capacitação de empreendedores de base 

tecnológica no município 

 

Ação: 24.1 – Desenvolvimento Educacional e Tecnológico 

Finalidade: Aumentar a oferta de vagas e de cursos de formação tecnológica e 

profissionalizante, como forma de contribuir para o desenvolvimento sócio-cultural e 

econômico do município. 

 

Produto: 1 -  Projeto de pesquisa apoiado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 46 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 2 -  Cursos ofertados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 3 -  Aluno atendido em curso técnico/profissionalizante 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 50 

 

Programa: 0025 – DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO INTEGRADO 

 

Objetivo Geral: Apoiar os projetos de fomento aos setores produtivos, bem como atrair novas 

atividades econômicas, buscando correspondência com as potencialidades regionais, 

proporcionando a geração de trabalho e renda, aumentando a competitividade e a melhoria do 

produto municipal e garantindo o desenvolvimento integrado do município 

 

Ação: 25.1 – Promoção do Município 

Finalidade: Divulgar as oportunidades de negócios no município, destacando as suas vantagens 

locacionais, logísticas e culturais, a fim de atrair investimentos ambientalmente adequados, 

capazes de incrementar a geração de trabalho e renda para população municipal 

 

Produto: 1 -  Evento para promoção do Município realizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Modalidade de mídia para comunicação e divulgação produzida 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 25.2 – Melhoria da competitividade do produto municipal 

Finalidade: Incrementar a geração de trabalho e renda, implementando ações voltadas para as 

pequenas e médias empresas, a diversificação da base exportadora e o aumento de divisas, 

através da melhoria do produto municipal 

 

Produto: 1 -  Banco de dados do artesanato municipal implantado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Campanha de divulgação do produto municipal realizada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Curso de mão-de-obra especializada articulado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 4 -  Estudo para apoio às cadeias produtivas elaborado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Evento para promoção do artesanato municipal realizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 47 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Programa: 0027 – PROGRAMA DE ACELERAÇÃO DO CRESCIMENTO SOCIAL E 

GERAÇÃO DE RENDA 

 

Objetivo Geral: Enfrentar os problemas sociais diagnosticados no município, contribuindo 

para a elevação da qualidade de vida da população de baixa renda, com desenvolvimento 

sustentável e inclusão social e fortalecer as ações desenvolvidas nos centros comunitários locais 

 

Ação: 27.2 – Gestão de ações integradas de políticas públicas de emprego, trabalho e renda 

Finalidade: Construção de banco de dados e relatórios gerenciais que garantam a eficácia e 

efetividade das ações de políticas públicas de trabalho e renda no município 

 

Produto: 1 -  Sistema de informações sobre trabalho implantado e mantido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 27.3 – Plano de educação profissional 

Finalidade: Possibilitar a jovens e adultos qualificação profissional, articulando políticas 

públicas voltadas ao projeto de desenvolvimento de caráter includente, voltado a geração de 

trabalho, a distribuição de renda e a redução de desigualdade social 

 

Produto: 1 -  Profissionais capacitados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Ação: 27.4 – Educação Profissional  

Finalidade: Treinar e capacitar menores através de convênios com instituições da prefeitura, 

nos setores da indústria e administração, visando integração no mercado de trabalho 

 

Produto: 1 -  Menores treinados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 25 

 

Programa: 0028 – FORTALECIMENTO DA AGRICULTURA MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Promover o desenvolvimento rural sustentável por meio da aquisição de 

equipamentos, apoio técnico e estrutural aos produtores rurais e melhoria da infraestrutura da 

Secretaria Municipal de Agricultura, visando o aumento da produtividade, a valorização do 

produtor e o fortalecimento das atividades agropecuárias no município 

 

Ação: 28.1 – Aquisição de equipamentos 

Finalidade: Aquisição de equipamentos e implementos para composição da Patrulha Agrícola 

 

Produto: 1 -  Equipamentos e implementos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 28.2 – Aquisição de equipamentos 

Finalidade: Aquisição de equipamentos e implementos para composição da Patrulha Agrícola 

 

Produto: 1 -  Equipamentos e implementos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 48 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 28.3 – Reforma e/ou Construção 

Finalidade: Reforma e/ou Construção da Sede da SAAPICEE, do Auditório e do Refeitório 

Municipal 

 

Produto: 1 -  Reformas e Construções 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0029 – REESTRUTURAÇÃO OPERACIONAL DO SERVIÇO 

MUNICIPAL DE REFEIÇÕES 

 

Objetivo Geral: Assegurar a oferta contínua, nutritiva e de qualidade das refeições destinadas 

aos usuários dos serviços públicos municipais, por meio da terceirização da produção, 

distribuição e fornecimento de insumos alimentares 

 

Ação: 29.1 – Terceirização da alimentação ofertada no Refeitório Municipal 

Finalidade: Aprimorar os serviços do Refeitório Municipal 

 

Produto: 1 -  Ações realizadas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Programa: 0030 – BEM-ESTAR ANIMAL E SAÚDE PÚBLICA INTEGRADA 

 

Objetivo Geral: Promover o bem-estar animal e contribuir para a saúde pública por meio de 

ações integradas de proteção, controle populacional, assistência veterinária e educação sobre 

guarda responsável 

 

Ação: 30.1 – Controle populacional de cães e gatos 

Finalidade: Realizar programas e ações que visem o controle populacional dos animais de rua 

e os das famílias em situação de vulnerabilidade 

 

Produto: 1 -  Ações realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 30.2 – Promoção de Políticas Públicas para a causa animal 

Finalidade: Desenvolver e implementar políticas públicas voltadas à proteção, promoção do 

bem-estar e à saúde dos animais, por meio de ações integradas de atendimento veterinário, 

resgate, acolhimento, incentivo à adoção, combate aos maus-tratos e educação para guarda 

responsável 

 

Produto: 1 -  Ações realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Programa: 0031 – ATENÇÃO INTEGRAL À SAÚDE 

 

Objetivo Geral: Promover, fortalecer e expandir as ações de atenção à saúde no âmbito do 
Sistema Único de Saúde (SUS), assegurando a gestão integrada do cuidado, a qualidade e 

resolutividade da assistência ambulatorial, a coordenação entre os diferentes níveis de 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 49 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

atenção, e o acesso universal, humanizado e eficiente aos serviços de saúde para toda a 

população. 

 

Ação: 31.1 – Expansão e qualificação da atenção básica 

Finalidade: Fortalecer a organização, integração e coordenação dos sistemas locais de atenção 

à saúde, promovendo parcerias intersetoriais, capacitação contínua de equipes, modernização 

tecnológica e inovação nos processos assistenciais, com o objetivo de ampliar o acesso da 

população a serviços de atenção básica qualificados, resolutivos e centrados no cuidado integral 

do usuário 

 

Produto: 1 -  Município atendido com apoio financeiro para atenção básica 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 -  Capacitação continuada dos profissionais da saúde 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 3 -  Unidade municipal do programa de saúde da família supervisionada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Produto: 5 -  Equipe completa, mínima e complementar, em todas as Unidades de Saúde 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 6 -  Protocolos clínicos e fluxos assistenciais atualizados  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 7 -  Integração das informações clínicas dos pacientes nos diversos níveis 

assistenciais 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 8 - Campanhas de promoção e prevenção de saúde 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Produto: 9 - Implantação de tecnologia de gestão e prontuário eletrônico nas Unidades 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 10 - Expansão das visitas domiciliares pela equipe de atenção básica 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 31.2 – Reforma, Ampliação e Modernização da Rede Municipal de Saúde 

Finalidade: Garantir a adequação da oferta de serviços de saúde à população por meio da 

construção, reforma, ampliação e modernização das Unidades de saúde, com infraestrutura 

física e tecnológica atualizada, equipamentos e mobiliário modernos, assegurando acesso 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 50 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

universal, atendimento eficiente e resolutivo, conforto, segurança, humanização do cuidado e 

integração plena da rede de atenção à saúde. 

 

Produto: 1 -  Construção de Unidade de Saúde da Família em Boa Vista 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Instalação de pontos de apoio para atendimento às demandas das Unidades 

de Saúde da Família 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 6 -  Aquisição de mobiliário, equipamentos, instrumentos para atender a 

Unidade de Águas Claras e os pontos de apoio das Unidades de Saúde da Família 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 31.3 – Reforma, Ampliação e Modernização da Rede Municipal de Saúde 

Finalidade: Reestruturar, ampliar e qualificar os serviços de atenção ambulatorial e de 

consultas especializadas, fortalecendo a rede municipal de saúde com a implantação de novos 

serviços, modernização da infraestrutura existente e incorporação de tecnologias diagnósticas. 

O objetivo é garantir maior acesso, resolutividade, humanização do atendimento e integração 

dos diferentes níveis de atenção, assegurando que a população seja atendida de forma segura, 

ágil e eficiente 

 

Produto: 1 -  Atendimento médico ambulatorial realizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 60.000 

 

Produto: 2 -  Aquisição de mobiliário 

Unidade: Conjunto 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Atendimento odontológico ofertado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 15.000 

 

Produto: 4 -  Expansão da oferta de serviços de radiologia (RX), com implantação do 

serviço na Policlínica Municipal 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Ampliar a oferta de serviços de mamografia, com implantação do serviço 

na Policlínica Municipal 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 
Produto: 6 -  Ampliar a oferta de cuidados integrados em cardiologia (procedimentos, exames e 

consultas), complementar as ações e serviços de Assistência Ambulatorial 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 51 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 7 -  Ampliar a oferta de consultas, procedimentos e cirurgias para complemento das ações de 

Média Complexidade, relacionadas ao Programa Mais Acesso a Especialistas (PMAE) – Componente 

Cirurgias 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 
Produto: 9 -  Revitalização das Unidades assistenciais da Rede de Serviços de Saúde 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 
Produto: 10 -  Criação do Centro de Diagnóstico por Imagem (CDI VALE) 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 
Produto: 11 -  Aquisição de equipamentos para o CDI VALE 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Ação: 31.4 – Manutenção e renovação da frota de veículos da saúde 

Finalidade: Assegurar a segurança dos veículos utilizados no transporte de pacientes e no apoio 

logístico às atividades da saúde, garantindo segurança, eficiência, continuidade dos serviços e 

melhor qualidade no atendimento à população 

 

Produto: 1 -  Aquisição de veículos para atividades dos setores de Saúde  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2 -  Aquisição de veículo utilitário para atividades extra muro do setor de 

imunização 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 31.5 – Manutenção e aquisição de equipamentos e instrumentos médico-odontológicos 

Finalidade: Assegurar o adequado funcionamento da rede municipal de saúde por meio da 

manutenção preventiva e corretiva, calibração e substituição de equipamentos médico-

odontológicos, bem como da aquisição de novos instrumentos e tecnologias, garantindo 

qualidade, segurança, resolutividade e continuidade nos atendimentos prestados à população 

 

Produto: 2 -  Equipamentos médicos revisados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 3 -  Equipamentos e instrumentos médicos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 4 -  Equipamentos odontológicos revisados  

Unidade: % 

Meta para 2027: 100 

 

Produto: 5 -  Equipamentos odontológicos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 52 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 31.6 – Manutenção e aquisição de equipamentos e instrumentos médico-odontológicos 

Finalidade: Assegurar o adequado funcionamento da rede municipal de saúde por meio da 

manutenção preventiva e corretiva, calibração e substituição de equipamentos médico-

odontológicos, bem como da aquisição de novos instrumentos e tecnologias, garantindo 

qualidade, segurança, resolutividade e continuidade nos atendimentos prestados à população 

 

Produto: 2 -  Equipamentos médicos revisados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 3 -  Equipamentos e instrumentos médicos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 4 -  Equipamentos odontológicos revisados  

Unidade: % 

Meta para 2027: 100 

 

Produto: 5 -  Equipamentos odontológicos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 31.7 – Estratégia de Saúde da Família, Agentes Comunitários de Saúde e Saúde Bucal 

Finalidade: Desenvolver ações de atenção primária à saúde por meio do trabalho integrado das 

equipes de Saúde da Família, dos Agentes Comunitários de Saúde e das equipes de Saúde 

Bucal, atuando preventivamente junto às comunidades. Visa identificar fatores de risco e 

agravos à saúde, promover hábitos saudáveis, realizar o acompanhamento contínuo das famílias 

e oferecer assistência necessária para o diagnóstico precoce, tratamento e controle das doenças, 

garantindo cuidado integral e resolutivo à população 

 

Produto: 1-  Pessoas atendidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 115.000 

 

Produto: 2-  Famílias atendidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 11.000 

 

Produto: 3-  Ações educativas em saúde realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Ação: 31.8 – Revitalização da Central de Marcação de Consultas e Exames 

Finalidade: Gerenciar o ingresso dos cidadãos na rede de atenção à saúde, assegurando a 

universalidade do atendimento dentro dos parâmetros estabelecidos, por meio da adoção de 

protocolos assistenciais e da implementação de mecanismos de referência e contrarreferência 

 

Produto: 1-  Exames e consultas realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10.000 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 53 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 2-  Reformar e ampliar a estrutura da Central de Transferências e Marcação 

de Exames e Consultas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 3-  Criação de departamentos na Central de Transferências e Marcação de 

Exames e Consultas, para qualificar os serviços ofertados (Recepção, TFD, Transporte 

Sanitário) 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 5-  Implantação do Vale Social, para consultas e exames fora do município 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 31.9 – Programa de Hipertensão Arterial e Diabetes 

Finalidade: Promover ações com a finalidade de vincular os portadores de hipertensão e de 

diabetes às Unidades de saúde, garantindo acompanhamento e tratamento sistemático 

 

Produto: 1-  Pacientes atendidos hipertensos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 3.600 

 

Produto: 2-  Pacientes atendidos diabético 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.100 

 

Produto: 3-  Reestruturação do HIPERDIA para cadastramento e acompanhamento de 

Hipertensos e Diabéticos em todas as Unidades de Saúde da Família 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 4-  Confecção de cadernetas de acompanhamento de hipertensos e diabéticos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 1.500 

 

Ação: 31.10 – Eliminação de Hanseníase 

Finalidade: Recomendar, executar e avaliar as atividades de controle da Hanseníase, visando a 

descoberta precoce da doença e providenciando seu respectivo tratamento 

 

Produto: 1-  Munícipes atendidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 2-  Confecção de cadernetas de acompanhamento de portadores de Hanseníase 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 3-  Busca ativa de contactantes e acompanhamento dos pacientes 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 54 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 31.11 – Programa de controle da tuberculose  

Finalidade: Implementar as ações do Programa de Controle da Tuberculose, visando melhorar 

o atendimento e o acesso aos usuários 

 

Produto: 1-  Usuários atendidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 08 

 

Produto: 2-  Confecção de cartilha para acompanhamento de exames laboratoriais de 

acompanhamento de portadores de Tuberculose 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 3-  Garantir cesta básica para todos os portadores de tuberculose em 

tratamento 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 31.12 – Programa de Saúde do Trabalhador 

Finalidade: Prevenir e diminuir riscos e doenças relacionadas ao ambiente de trabalho, através 

de medidas como fiscalização e promoção de eventos técnicos 

 

Produto: 1-  Programa implantado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 31.13 – Programa de Saúde da Mulher 

Finalidade: Promover a saúde e prevenir agravos específicos das mulheres, através do 

Planejamento Familiar, da humanização do parto e do pré-natal, do incentivo ao aleitamento 

materno, da prevenção do câncer de colo de útero e mama e da Vigilância Nutricional 

 

Produto: 1-  Implementar o planejamento familiar em todas as Unidades de Saúde da 

Família 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 31.14 – Programa de Saúde do Homem 

Finalidade: Prevenir doenças relacionadas as principais afecções do homem, desde doenças 

benignas de alta prevalência até as doenças malignas mais frequentes 

 

Produto: 1-  Programa implantado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Ação: 31.15 – Programa de Imunização 

Finalidade: Promover a imunização preventiva e de controle de agravos, conscientizando a 

população dos benefícios destas ações 

 

Produto: 1-  Campanhas realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 55 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 2-  Confecção de material gráfico 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 4.000 

 

Produto: 3-  Aquisição de equipamento de informática 

Unidade: Conjunto 

Meta para 2027: 04 

 

Ação: 31.17 – Prevenção e controle de doenças transmissíveis 

Finalidade: Reduzir a morbimortalidade das doenças transmissíveis no território municipal 

 

Produto: 1-  Ações ou combate as DST / AIDS implantado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 3-  Ampliar a oferta de exames laboratoriais para atender a demanda da 

vigilância Epidemiológica 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 4-  Garantir realização de teste rápido IST/AIDS (Hepatites Virais, HIV e 

Sífilis) nas Unidades de Saúde da Família com livre demanda 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 5-  Ações de prevenção implementados por PSF 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Ação: 31.18 – Ampliação e renovação do parque tecnológico 

Finalidade: Repor os equipamentos em processo de obsolescência de forma a garantir a 

qualidade da assistência médica, ambulatorial e odontológica ofertada a população 

 

Produto: 1-  Substituir equipamentos obsoletos. 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2-  Instalação de equipamentos de monitoramento por vídeo 

Unidade: Conjunto 

Meta para 2027: 18 

 

Ação: 31.19 – Apoio ao funcionamento da rede de saúde 

Finalidade: Garantir a aquisição de insumos e a contratação de serviços de terceiros para o 

adequado funcionamento das Unidades da rede de saúde 

 

Produto: 1-  Unidade de Saúde atendida 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 31.20 – Administração do Conselho Municipal de Saúde  

Finalidade: Capacitar os conselhos municipais de saúde para o adequado controle social do 

SUS 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 56 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 1-  Conselho atuante 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2-  Capacitação de conselheiros 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 31.21 – Sistema Nacional de Informações em Saúde 

Finalidade: Prover a informatização de dados sobre a produção ambulatorial, identificando os 

procedimentos, os usuários e os profissionais visando o planejamento e controle das ações e 

serviços em saúde 

 

Produto: 1-  Capacitação de servidores 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 400 

 

Produto: 3-  Aquisição de equipamentos 

Unidade: Conjunto 

Meta para 2027: 20 

 

Programa: 0032 – ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA 

 

Objetivo Geral: Assegurar e expandir o acesso da população aos medicamentos essenciais 
para o tratamento e controle dos principais agravos à saúde, promovendo a regularidade do 

fornecimento, a qualidade farmacêutica, a racionalidade no uso de fármacos e o atendimento 
integral às necessidades terapêuticas da comunidade. 

 

Ação: 32.1 – Gestão das ações de assistência farmacêutica 

Finalidade: Promover a organização das atividades relacionadas à assistência farmacêutica, no 

âmbito dos programas estratégicos de medicamentos excepcionais, da saúde coletiva, além de 

programar, adquirir, armazenar e distribuir medicamentos 

 

Produto: 1 -  Município atendido com medicamento 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 -  Pessoa atendida com medicamento através de ação judicial 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 680 

 

Produto: 3 -  Unidade de saúde atendida com medicamento 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 11 

 

Produto: 4 -  Oferecer suporte ao atendimento da população por meio dos Programas 

Estratégicos do Ministério da Saúde e estruturar o fluxo para possível implantação do 

Componente Especializado, a partir da análise de demandas e viabilidade técnica 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

Ação: 32.2 – Farmácia popular 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 57 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Finalidade: Fornecer medicamentos selecionados e padronizados, a custo acessível, para a 

população 

 

Produto: 1 -  Disponibilizar material informativo sobre o Programa Farmácia Popular 

em 100% das Unidades de saúde do município 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 4.000 

 

Ação: 32.4 – Criação da Farmácia 24h no HMST 

Finalidade: Ampliar o acesso a medicamentos de urgência e ampliar a rede de abastecimento, 

garantindo atendimento contínuo e seguro 

 

Produto: 1 -  Abastecimento contínuo da Farmácia 24h 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 32.5 – Modernização e informatização da assistência farmacêutica 

Finalidade: Implantar sistemas de controle de estoque, dispensação e rastreabilidade dos 

medicamentos em todas as Unidades de saúde 

 

Produto: 1 -  Sistema informatizado de gestão farmacêutica implantado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Ação: 32.6 – Capacitação e formação de profissionais da assistência farmacêutica 

Finalidade: Melhorar a qualidade do atendimento farmacêutico, orientações sobre uso racional 

de medicamentos e gestão de estoques 

 

Produto: 1 -  Profissionais capacitados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 32.7 – Promoção da racionalidade e qualidade no uso de medicamentos 

Finalidade: Garantir prescrição e dispensação segura, prevenção de erros e acompanhamento 

farmacoterapêutico dos pacientes 

 

Produto: 1 -  Auditorias farmacêuticas realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 2 -  Campanhas de orientação à população sobre uso seguro de medicamentos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 32.8 – Monitoramento e farmacovigilância 

Finalidade: Acompanhar uso de medicamentos, prevenir efeitos adversos e promover 

segurança terapêutica 

 

Produto: 1 -  Eventos adversos registrados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

Produto: 2 -  Programas de acompanhamento farmacoterapêutico implantados 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 58 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 32.9 – Infraestrutura e modernização física das farmácias 

Finalidade: Garantir armazenamento seguro, conservação adequada e modernização das 

farmácias municipais. 

 

Produto: 1 -  Reforma e modernização das farmácias 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Equipamentos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 32.10 – Programas de atenção farmacêutica em grupos prioritários 

Finalidade: Atender pacientes crônicos, idosos, gestantes, imunossuprimidos e crianças, 

garantindo uso seguro e contínuo de medicamentos 

 

Produto: 1 -  Programa de acompanhamento farmacoterapêutico 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Programa: 0033 – UNIDADE DE SAÚDE MENTAL 

 

Objetivo Geral: Ampliar a rede de atenção à saúde, com foco na prevenção, diagnóstico 
precoce e tratamento dos transtornos mentais, doenças ocupacionais, agravos crônico-

degenerativos e sequelas de diferentes naturezas, visando reduzir custos ao sistema, 
melhorar a qualidade de vida e garantir atendimento equânime à população 

 

Ação: 33.1 – Promoção a saúde e controle de transtornos mentais 

Finalidade: Inclusão social de grupos de portadores de transtornos mentais 

 

Produto: 1 -  Serviços qualificados de atenção psicossocial 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2 -  Organização da RAPS, com fluxos estabelecidos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 3 -  Manter serviços implantados para atendimento às pessoas em sofrimento 

mental (AP, Ambulatório e Ass. Hospitalar) 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 11 

 

Ação: 33.2 – Organização da rede de serviços de reabilitação 

Finalidade: Ampliação e organização dos serviços de atenção ao portador de deficiência 

 

Produto: 1 -  Serviços ofertados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 59 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Programa: 0034 – PROMOÇÃO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE 

 

Objetivo Geral: Estimular a construção de uma consciência crítica e participativa na 

comunidade, por meio de ações educativas em saúde que possibilitem a adoção de 
conhecimentos, atitudes e práticas voltadas à prevenção de agravos, à redução de riscos e à 

promoção da saúde individual e coletiva 

 

Ação: 34.1 – IEC – Informação, Educação e Comunicação em Saúde 

Finalidade: Planejar, desenvolver e monitorar estratégias de IEC em saúde, com abordagem 

participativa e intersetorial, utilizando metodologias ativas e recursos digitais, de acordo com 

os diagnósticos situacional, epidemiológico, socioambiental e educacional do município 

 

Produto: 1 -  Implantar e fortalecer a comunicação digital impulsionando as redes 

sociais 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 -  Confeccionar material gráfico: boletim, folder, flyer, banner, convites 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.000 

 

Ação: 34.2 – Programa de prevenção à dependência química 

Finalidade: Sensibilizar e mobilizar a população para uma vida sem drogas, através de eventos 

educativos, promovendo treinamentos, cursos, seminários e eventos de um modo geral 

 

Produto: 1 -  Campanhas realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 09 

 

Ação: 34.3 – Programa antitabagismo 

Finalidade: Reduzir, através de ações preventivas, a ocorrência de doenças causadas pelo uso 

contínuo do tabaco 

 

Produto: 1 -  Implementar o Programa Municipal de Controle do Tabagismo – PMCT 

em todas as Unidades de Saúde da Família 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 -  Campanhas realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 09 

 

Programa: 0035 – PROMOÇÃO E VIGILÂNCIA EM SAÚDE 

 

Objetivo Geral: Reestruturar e fortalecer as práticas de saúde nas áreas de vigilância 
ambiental, epidemiológica e sanitária, promovendo ações integradas de prevenção, 

monitoramento e controle de riscos e agravos à saúde da população 

 

Ação: 35.1 – Fortalecimento da Vigilância em Saúde e Educação Sanitária 

Finalidade: Assegurar maior efetividade no monitoramento epidemiológico, ambiental, 

sanitário e da saúde do trabalhador, bem como oferecer suporte aos programas de ciclos de vida 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 60 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

e de planejamento familiar, garantindo a prevenção, a promoção da saúde e a proteção da 

população 

 

Produto: 1 -  Ações de vigilância epidemiológica, ambiental, sanitária e saúde do 

trabalhador 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Produto: 2 -  Implantação dos Programas de Ciclos de Vida e Planejamento Familiar 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 4 -  Produção e veiculação de áudio em carro/moto de som em todas as 

campanhas municipais realizadas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 35.2 – Ações do laboratório de análises clínicas  

Finalidade: Desenvolver as atividades voltadas a elucidação diagnóstica laboratorial, 

relacionadas à vigilância epidemiológica, sanitária e ambiental em saúde e à assistência médica 

 

Produto: 1 -  Ampliar a oferta de exames laboratoriais para atender a demanda da 

vigilância em saúde e serviços assistenciais 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 60.000 

 

Ação: 35.3 – Vigilância sanitária 

Finalidade: Proteger a saúde da população, através de um conjunto de ações capazes de 

eliminar, diminuir ou prevenir riscos à saúde e de intervir nos problemas sanitários decorrentes 

do meio ambiente da produção e circulação de bens e da prestação de serviços de interesse da 

saúde 

Produto: 1 -  Inspeção realizada para fiscalização sanitária 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 300 

 

Produto: 2 -  Profissional de saúde treinado/capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 3 -  Unidade de vigilância sanitária dotada de equipamento/material 

permanente 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 35.4 – Vigilância epidemiológica e ambiental 

Finalidade: Promover a saúde através da detecção do conhecimento das mudanças nos fatores 

determinantes e condicionantes da saúde e meio ambiente, visando a recomendar e adotar 

medidas de prevenção e controle das doenças e agravos 

 

Produto: 1 -  Campanha de combate a doenças e promoção a saúde realizada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 09 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 61 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 2 -  Material específico para ações de combate a doenças adquirido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.000 

 

Produto: 3 -  Profissional de saúde treinado/capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 09 

 

Produto: 4 -  Aquisição de equipamento 

Unidade: Conjunto 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 35.5 – Fiscalização sanitária e controle de zoonoses  

Finalidade: Coordenar e operar ações que visam eliminar, diminuir ou prevenir riscos à saúde 

e intervir nos problemas sanitários decorrentes do meio ambiente, produção e circulação de bens 

e da prestação de serviços de interesse da saúde 

 

Produto: 1 -  Inspeção realizada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 4.800 

 

Programa: 0036 – ATENÇÃO À SAÚDE HOSPITALAR 

 

Objetivo Geral: Promover, desenvolver e ampliar as ações de atenção à saúde no âmbito 
do Sistema de Saúde – SUS, seja no nível básico, na gestão do cuidado, no que se refere à 

assistência hospitalar 

 

Ação: 36.2 – Assistência Hospitalar e Ambulatorial 

Finalidade: Oferecer a população serviços públicos de assistência hospitalar e ambulatorial 

 

Produto: 1 -  Paciente com tratamento fora do domicílio encaminhado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 4.151 

 

Produto: 2 -  Pessoas atendidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 80.000 

 

Produto: 3 -  Cursos, conferências e simpósios realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 08 

 

Produto: 4 -  Aquisição de equipamentos 

Unidade: Conjunto 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Manutenção de equipamentos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 6 -  Substituição de equipamento e material permanente, obsoleto 

Unidade: % 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 62 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 7 -  Suporte e acompanhamento para pacientes oncológicos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Ação: 36.3 – Ações e serviços de saúde vinculados ao SUS 

Finalidade: Garantir procedimentos de saúde através de rede credenciada 

 

Produto: 1 -  Internação hospitalar realizada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.100 

 

Produto: 2 -  Atendimento emergencial realizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 48.500 

 

Produto: 3 -  Profissional de saúde treinado/capacitado 

Unidade: 400 

Meta para 2027: 48.500 

 

Produto: 5 -  Ampliar a oferta de cuidados integrados em cardiologia, complementar as 

ações e serviços de Assistência Hospitalar 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

 

Programa: 0037 – MODERNIZAÇÃO E ADEQUAÇÃO ESTRUTURAL DO 

HOSPITAL MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Reestruturar o espaço físico do Hospital Maternidade Santa Theresinha de 
forma a proporcionar o aumento da eficácia e da eficiência dos serviços públicos, reduzindo 

custos e modernizando a infraestrutura, bem com cumprir com as demandas realizadas pela 
vigilância sanitária e as imposições da RDC-50 

 

Ação: 37.1 – Reestruturação e adequação estrutural hospitalar de acordo com o solicitado 

pela vigilância sanitária 

Finalidade: Oferecer a população serviços públicos de assistência hospitalar e ambulatorial 

 

Produto: 11 -  Construção de Leitos de UTI e UTI neonatal 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Programa: 0038 – SÃO JOSÉ OBRAS VIÁRIAS 

 

Objetivo Geral: Desenvolver a infraestrutura da cidade, proporcionando melhorias no 
sistema viário municipal, no que diz respeito a pavimentação 

 

Ação: 38.1 – Obras de melhorias viárias 

Finalidade: Executar melhorias nas vias existentes, como abrigos de ônibus, remanejamento 

de dispositivos de ordenação, alargamento dessas vias e modificação de traçados e redes de 

galerias de águas pluviais 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 63 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 1 -  Obra executada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 38.2 – Pavimentações e Drenagens 

Finalidade: Implantar redes de drenagens e pavimentar as vias municipais, afim de garantir a 

mobilidade urbana, prevenir alagamentos e melhorar a infraestrutura viária do município 

 

Produto: 1 - Pavimentação 

Unidade: KM 

Meta para 2027: 15 

 

Produto: 2 - Drenagens 

Unidade: Unidades 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 38.3 – Conservação e melhoria dos logradouros e espaços públicos 

Finalidade: Conservar e melhorar as condições de segurança e conforto na utilização dos 

logradouros e espaços de interesse público, através de serviços de conservação, recuperação e 

modernização das bases dos pavimentos, dos seus recobrimentos e de sua infraestrutura 

complementar 

 

Produto: 1 - Logradouros conservados 

Unidade: T 

Meta para 2027: 200 

 

Produto: 2 - Logradouros recapeados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 20 

 

Ação: 38.4 – Aquisição de matérias primas para fabricação de massa asfáltica 

Finalidade: Aquisição de matérias primas para fabricação de massa e aquisição de massa 

asfáltica, a fim de suprir ocasionais paralisações na produção 

 

Produto: 1 - Aquisição de insumos asfálticos 

Unidade: T 

Meta para 2027: 3.000 

 

Ação: 38.5 – Manutenção da usina de asfalto  

Finalidade: Dotar a usina de asfalto com equipamentos e manutenção necessária à sua 

operacionalização 

 

Produto: 1 - Peças para manutenção 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 2 - Mão de obra de manutenção  

Unidade: Serviços  

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 38.6 – Construção de obras de artes especiais 

Finalidade: Implantar e aprimorar em locais deficitários 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 64 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 1 - Obras executadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2 - Construção de passarela na Rua Santa Fé  

Unidade: Unidade  

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 - Construção de passarela em Camboatá 

Unidade: Unidade  

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 - Construção de pontes 

Unidade: Unidade  

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 38.7 – Recuperação e conservação de obras de artes especiais 

Finalidade: Recuperar e manter as condições de conforto e segurança de obras de arte especiais 

(pontes e passarelas) 

 

Produto: 1 - Obras de arte especial conservada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Ação: 38.8 – Estudos e projetos viários e estruturais  

Finalidade: Elaborar estudos e projetos técnicos que subsidiem a execução de obras de 

infraestrutura urbana 

 

Produto: 1 - Projetos elaborados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 38.9 – Acompanhamento Técnico e Fiscalização de Obras Públicas 

Finalidade: Assegurar o acompanhamento, controle e fiscalização técnica e gerencial das obras 

públicas municipais, apoiando a condução dos contratos, a análise da execução física e 

financeira, bem como a elaboração e revisão de orçamentos e medições de serviços 

 

Produto: 1 - Obras acompanhadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

 

Programa: 0039 – PROMOÇÃO DO DESENVOLVIMENTO URBANO INTEGRADO 

 

Objetivo Geral: Promover o ordenamento e a ocupação racional do espaço urbano, de 
forma integrada e sustentável, alinhando oferta e demanda por infraestrutura e serviços, com 

foco na melhoria da qualidade de vida e na atração de novos investimentos para o 
desenvolvimento da cidade 

 

Ação: 39.1 – Planejamento e controle urbanístico 

Finalidade: Elaborar planos e projetos e aperfeiçoar os instrumentos de regulação e os 

mecanismos de monitoramento, orientação e fiscalização do uso do solo urbano 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 65 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 1 -  Normas urbanísticas de alcance municipal elaboradas e monitoradas  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Unidades habitacionais regularizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 150 

 

 

Programa: 0040 – ILUMINAÇÃO PÚBLICA 

 

Objetivo Geral: Garantir à população acesso a um sistema de iluminação pública eficiente, 
seguro e sustentável, contribuindo para a mobilidade noturna, valorização dos espaços 

urbanos e aumento da segurança nas vias e áreas públicas 

 

Ação: 40.1 – Ampliar a eficientização energética no Município 

Finalidade: Modernização e ampliação da iluminação pública, com foco na melhoria contínua 

da eficiência energética, aumento da cobertura e qualidade do fluxo luminoso, redução dos 

custos operacionais e manutenção preventiva do acervo existente, por meio da execução de 

obras e intervenções estratégicas 

 

Produto: 1 -  Pontos implantados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 50 

 

Produto: 2 -  Pontos de iluminação pública reformulados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 20 

 

Produto: 3 -  Extensão de rede executada 

Unidade: KM 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 40.2 – Manutenção da iluminação pública e extensão de rede 

Finalidade: Assegurar a continuidade e o pleno funcionamento do sistema de iluminação 

pública por meio da realização regular de serviços de manutenção corretiva e preventiva, 

garantindo segurança, conforto e qualidade nos espaços urbanos durante o período noturno 

 

Produto: 1 -  Pontos de iluminação pública atendidos com serviços de manutenção 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 40.3 – Iluminação de espaços esportivos públicos 

Finalidade: Expandir e qualificar a iluminação pública em áreas de uso coletivo, com ênfase 

em espaços esportivos e de lazer, por meio da implantação de sistemas de iluminação eficientes, 

como holofotes e luminárias em pontos estratégicos, promovendo segurança, acessibilidade e a 

utilização noturna adequada desses locais 

 

Produto: 1 -  Espaços esportivos atendidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 66 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 40.4 – Iluminação sustentável em prédios públicos 

Finalidade: Promover a sustentabilidade ambiental e a eficiência energética na administração 

pública, por meio da instalação de sistemas de geração de energia solar em prédios públicos 

municipais, reduzindo os custos com energia elétrica e incentivando o uso de fontes renováveis 

 

Produto: 1 -  Energia sustentável implantada em prédios públicos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 15% 

 

 

Programa: 0041 – TRATAMENTO PAISAGÍSTICO, OBRAS E CONSERVAÇÃO DE 

PRAÇAS, PARQUES E ÁREAS AJARDINADAS 

 

Objetivo Geral: Proporcionar à população espaços públicos como parques, praças e áreas 
ajardinadas devidamente estruturados, seguros e bem conservados, garantindo condições 

adequadas de uso, lazer e convivência comunitária 

 

Ação: 41.1 – Tratamento paisagístico 

Finalidade: Reformar praças, parques e áreas ajardinadas e de lazer, bem como, viabilizar a 

realização de projetos específicos através de parcerias 

 

Produto: 1 -  Praças e parques reformados e reformulados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 41.2 – Construção e implantação de praças 

Finalidade: Construir e implantar praças públicas acessíveis, funcionais e com tratamento 

paisagístico, com infraestrutura adequada para lazer, convivência social e atividades 

comunitárias, promovendo a valorização dos espaços urbanos e a melhoria da qualidade de vida 

da população 

 

Produto: 1 -  Praças construídas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 41.3 – Adequação e manutenção de áreas de lazer e convivência 

Finalidade: Equipar praças e parques públicos municipais com brinquedos, mobiliário urbano 

e demais estruturas de lazer, promovendo a requalificação desses espaços e assegurando 

condições adequadas de uso, conforto e segurança para a recreação e convivência da população 

 

Produto: 1 -  Instalação de brinquedos em áreas públicas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 2 -  Manutenção de brinquedos em áreas públicas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 3 -  Instalação de infraestrutura para parques e praças públicas  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 67 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 4 -  Manutenção de infraestrutura em parques e praças públicas  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 41.4 – Construção da Via Beira-Rio na Estrada da Cachoeira 

Finalidade: Criação de ciclovia e praça, para fomento e ampliação das atividades de lazer 

 

Produto: 1 -  Construção da Via Beira-Rio  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Programa: 0042 – INTERVENÇÕES PREDIAIS 

 

Objetivo Geral: Executar obras de construção, ampliação, reforma e restauração de 
edificações públicas, conforme as demandas dos diversos órgãos municipais, visando à 

modernização da infraestrutura predial, à funcionalidade dos espaços e à garantia de 

acessibilidade, em conformidade com as normas vigentes 
 

Ação: 42.1 – Construção, ampliação, adequação e reforma de imóveis 

Finalidade: Atualizar, expandir e tornar acessíveis a todos os espaços físicos das edificações 

públicas 

 

Produto: 1 -  Prédios construídos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Prédios reformados  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Prédios ampliados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Prédios adequados a fim de propor acessibilidade global aos cidadãos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 42.2 – Reforma do Centro Cultural 

Finalidade: Promover a revitalização do centro cultural, aprimorando sua infraestrutura física, 

garantindo acessibilidade, segurança e conforto, para fomentar a realização de atividades 

artísticas, culturais e comunitárias de forma inclusiva e sustentável 

 

Produto: 1 -  Prédios reformados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 42.3 – Intervenções de infraestrutura 

Finalidade: Revitalizar e requalificar espaços urbanos 

 

Produto: 1 -  Áreas reurbanizadas 

Unidade: Unidade 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 68 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 3 -  Quadra poliesportiva reformada  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 4 -  Manutenção de equipamentos esportivos na municipalidade 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 7 -  Reforma da Quadra de Esportes existente na localidade de São Lourenço 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 42.4 – Urbanização de logradouros  

Finalidade: Promover a urbanização de logradouros, contribuindo para a melhoria da qualidade 

de vida e o incremento do potencial turístico 

 

Produto: 1 -  Logradouros urbanizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 42.5 – Infraestrutura e reurbanização de locais de interesse turístico 

Finalidade: Realizar intervenções de infraestrutura e reurbanização de locais de interesse 

turístico 
 

Produto: 1 -  Áreas reurbanizadas no entorno de pontos turísticos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Programa: 0043 – INTERVENÇÕES URBANISTICAS  

 

Objetivo Geral: Requalificação e revitalização de espaços públicos 
 

Ação: 43.1 – Revitalizar e requalificar espaços urbanos 

Finalidade: Requalificar e revitalizar espaços urbanos degradados ou subutilizados, 

promovendo melhorias na infraestrutura, acessibilidade, paisagismo e mobiliário urbano, com 

foco na valorização do ambiente urbano, na convivência social e no bem-estar da população 

 

Produto: 1 -  Áreas reurbanizadas e requalificadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2 -  Quadra poliesportiva construída 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Quadra poliesportiva reformada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Manutenção de equipamentos esportivos na municipalidade 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 69 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 10 -  Reforma da Quadra de Esportes existente na localidade de Serra do 

Capim 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Programa: 0044 – PROTEÇÃO DE ENCOSTAS E ÁREAS DE RISCO GEOTÉCNICO 

 

Objetivo Geral: Reduzir a probabilidade de acidentes geotécnicos por meio da 
identificação de áreas críticas, acompanhamento contínuo e execução de intervenções 

preventivas, corretivas e emergenciais em encostas e zonas de risco, incluindo a manutenção 

e reabilitação de estruturas já implantadas 
 

Ação: 44.1 – Estabilização geotécnica 

Finalidade: Realizar ações de contenção, manutenção e recuperação em encostas e áreas 

suscetíveis a riscos e erosões, com o objetivo de proteger a população, agir de forma preventiva 

contra os impactos das chuvas intensas e responder com agilidade e eficácia a deslizamentos e 

demais eventos emergenciais, de maneira descentralizada 

 

Produto: 4 -  Recuperação e manutenção das obras existentes 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 5 -  Construção de mais de 20km de calçadas por toda a cidade 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 6 -  Construção de muro de contenção 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Programa: 0045 – USO RACIONAL DE CEMITÉRIOS 

 

Objetivo Geral: Adotar as providências necessárias a racionalização do espaço dos 
cemitérios da municipalidade, promovendo obras de manutenção constante nos mesmos 

 

Ação: 45.1 – Manutenção de cemitérios 

Finalidade: Promover obras e serviços de manutenção nos cemitérios da municipalidade 

 

Produto: 1 -  Cemitério conservado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 2 -  Ampliação dos Cemitérios 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Reforma geral dos Cemitérios 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 70 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Programa: 0046 – CONJUNTOS HABITACIONAIS POPULARES 

 

Objetivo Geral: Melhorar as condições de salubridade, habitabilidade e infraestrutura de 

conjuntos habitacionais e áreas favelizadas, em conformidade com as normas e diretrizes 
legais, visando reduzir o déficit habitacional, elevar a qualidade de vida das famílias em 

situação de vulnerabilidade social e promover sua dignidade e cidadania, otimizando a 
aplicação de recursos públicos pelas diversas esferas de governo 

 

Ação: 46.1 – Obras de urbanização em conjuntos habitacionais 

Finalidade: Implantação da infraestrutura básica urbana nos conjuntos habitacionais – 

pavimentação, drenagem pluvial, rede de esgoto, iluminação, mobiliário urbano, etc 

 

Produto: 1 -  Comunidades atendidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

 

Programa: 0047 – RENOVAÇÃO DE PADRONIZAÇÃO DA FROTA MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Implementar ações voltadas ao cumprimento dos Decretos Municipais nº 

1.042/01 e nº 1.079/02, com o objetivo de otimizar a gestão da frota municipal e reduzir os 
custos relacionados à sua manutenção 

 

Ação: 47.1 – Renovação e padronização de máquinas pesadas 

Finalidade: Adquirir máquinas pesadas destinadas a execução dos serviços da municipalidade, 

em conformidade com as especificações contidas no Decreto nº 1.042/01 

 

Produto: 1 -  Máquinas adquiridas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 47.2 – Renovação e padronização de veículos oficiais 

Finalidade: Adquirir máquinas pesadas destinadas a execução dos serviços da municipalidade, 

em conformidade com as especificações contidas no Decreto nº 1.042/01 

 

Produto: 1 -  Veículos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Programa: 0048 – GESTÃO DOS SISTEMAS DE TRANSORTE E TRÂNSITO 

URBANOS 

 

Objetivo Geral: Planejar, coordenar e monitorar os sistemas de transporte e trânsito com 

foco na segurança viária, fluidez, mobilidade urbana e acessibilidade para todos os cidadãos. 
Promover a racionalização do transporte público e privado por meio da integração da malha 

viária, elaboração de estudos técnicos, projetos e análises de viabilidade, incluindo a 
modelagem de concessões à iniciativa privada para a modernização e expansão do sistema 

de transportes 

 

Ação: 48.1 – Fiscalização dos serviços de transportes 

Finalidade: Implementar ações de fiscalização garantindo a qualidade dos serviços de 

transporte ofertado 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 71 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 1 -  Sistema de melhoria na fiscalização dos serviços de transporte 

implementado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 48.2 – Reestruturação do sistema de transporte rodoviário 

Finalidade: Promover a modernização, ampliação e adequação do sistema de transporte 

rodoviário municipal, visando à melhoria da mobilidade urbana, à integração viária, à segurança 

dos usuários e à eficiência no deslocamento de pessoas e mercadorias 

 

Produto: 1 -  Linha reestruturada/regulamentada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 48.3 – Estudos e projetos de trânsito e transporte 

Finalidade: Promover projetos que interajam a malha rodoviária e hidroviária 

 

Produto: 2 -  Sistema de transporte implantado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 48.4 – Reforma e ampliação dos terminais rodoviários 

Finalidade: Modernizar, ampliar e requalificar a infraestrutura dos terminais rodoviários 

municipais, promovendo maior conforto, acessibilidade, segurança e eficiência no transporte 

de passageiros, além de fortalecer a integração intermunicipal e regional. 

 

Produto: 1 -  Terminal rodoviário reformado e ampliado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Área de lazer implantado no terminal rodoviário 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Programa: 0049 – MOBILIDADE E SEGURANÇA NO TRÂNSITO 

 

Objetivo Geral: Ordenar, controlar, fiscalizar, monitorar, coordenar, racionalizar e 
proporcionar fluidez ao trânsito na cidade, através de sinalização nas vias e formulação e 

implementação de políticas públicas de educação para o trânsito 
 

Ação: 49.1 – Implantação e manutenção de sinalização e de sistemas auxiliares de controle de 

tráfego 

Finalidade: Implantar a sinalização nas vias da cidade 

 

Produto: 1 -  Ruas com sinalização gráfica implantada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 2 -  Sinalização gráfica conservada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 72 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 4 -  Panfletagem e palestras, promover campanha de educação no trânsito 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 49.2 – Educação e segurança para o trânsito 

Finalidade: Implantar projetos de educação e segurança para o trânsito 

 

Produto: 2 -  Programas, campanhas e eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 49.3 – Intervenções de sinalização em locais de interesse turístico  

Finalidade: Intervenções de sinalização em locais de interesse turístico 

 

Produto: 1 -  Sinalizações implantadas em pontos turísticos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0050 – REESTRUTURAÇÃO URBANA 

 

Objetivo Geral: Desenvolver planos e projetos de revitalização e requalificação da cidade 

 

Ação: 50.1 – Projetos de reestruturação urbana 

Finalidade: Desenvolver e apoiar a implantação de projetos para reurbanizações pontuais de 

eixos viários, integração de transportes, visando a melhoria da qualidade de vida da população 

e a valorização da cidade 

 

Produto: 1 -  Gestão urbanística implantada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 10% 

 

Produto: 2 -  Projetos elaborados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0051 – PREVENÇÃO DE ADVERSIDADES E PRESTAÇÃO DE 

SOCORRO PELA DEFESA CIVIL 

 

Objetivo Geral: Planejar, coordenar e executar ações integradas de proteção e defesa civil, 

com foco na prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação diante de situações 
de risco e desastres naturais ou provocados. Promover a articulação interinstitucional e a 

participação comunitária, visando reduzir a vulnerabilidade das áreas de risco, proteger 

vidas, minimizar danos ao patrimônio público e privado, e restabelecer a normalidade social 
de forma ágil e eficiente 

 

Ação: 51.1 – Implantação de Brigadas de Incêndio, Campanhas Educativas e Apoio 

Operacional à Defesa Civil 

Finalidade: Implantar e capacitar brigadas de incêndio municipais, promover campanhas 

educativas e simulados de evacuação junto à população e estruturar a Defesa Civil com 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 73 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

materiais e equipamentos operacionais necessários, como carro-pipa, ferramentas de resgate, 

EPIs, entre outros, visando aumentar a capacidade de resposta a situações de emergência e 

prevenir desastres de origem natural ou antrópica 

 

Produto: 1 -  Brigada de Incêndio implantada  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Construção de abrigos temporários 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 3 -  Carro pipa adquirido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Capacitação dos agentes da Defesa Civil e de voluntários 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 20 

 

Produto: 5 -  Equipamentos de proteção individual fornecidos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 6 -  Campanhas realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 3 

 

Ação: 51.2 – Mapeamento de Áreas de Risco 

Finalidade: Levantamento e georreferenciamento de áreas suscetíveis a deslizamentos, 

alagamentos, enchentes, dentre outros 

 

Produto: 1 -  Áreas de risco mapeadas 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Relatórios técnicos 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 1 -  Criação de base de dados georreferenciada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 51.3 – Implementação do Plano Municipal de Mobilidade Urbana 

Finalidade: Promover a execução das diretrizes estabelecidas no Plano Municipal de 

Mobilidade Urbana, por meio de ações integradas que garantam a acessibilidade universal, o 

desenvolvimento sustentável dos meios de transporte, a melhoria da mobilidade ativa (pedestres 

e ciclistas), a eficiência do transporte público e a integração viária, contribuindo para a redução 

de desigualdades sociais, dos impactos ambientais e para o ordenamento do território urbano 

 

Produto: 1 -  Elaboração do Plano de Mobilidade Urbana 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 74 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Ações de implementação do Plano de Mobilidade Urbana 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 51.4 – Regulamentação do trânsito municipal 

Finalidade: Organizar e regulamentar o sistema de transporte individual público (táxis), 

promover a ampliação e sinalização de vagas de estacionamento rotativo e gratuito em áreas 

urbanas e implementar o Código de Trânsito Municipal, de modo a garantir a fluidez, segurança 

viária, ordenamento urbano e o cumprimento da legislação de mobilidade local 

 

Produto: 1 -  Código de Trânsito Municipal implementado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Serviços de taxis reorganizados e aprimorados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 3 -  Locais atendidos com a abertura de vagas de estacionamento público 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 4 -  Agentes de trânsito capacitados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 5 -  Campanhas realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 51.5 – Atividades de prevenção realizadas 

Finalidade: Planejar, coordenar e executar ações integradas de proteção e defesa civil, com 

foco na prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação diante de situações de risco 

e desastres naturais ou provocados 

 

Produto: 1 -  Incêndio combatido 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 2 -  Salvamento realizado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 3 -  Operação de fiscalização em eventos de diversão pública realizada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 75 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Programa: 0052 – PREVENÇÃO E COMBATE AO CRIME 

 

Objetivo Geral: Fortalecer as políticas de segurança pública por meio de ações integradas 

de prevenção, monitoramento, fiscalização e repressão qualificada à criminalidade, 
promovendo a ordem pública, a redução da violência e a proteção da vida e do patrimônio 

dos cidadãos 

 

Ação: 52.1 – Estruturação física da Segurança Pública Municipal  

Finalidade: Ampliar a infraestrutura da segurança pública municipal 

 

Produto: 1 -  Implantação da sede da Secretaria Municipal de Segurança e Ordem 

Pública 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Produto: 2 -  Implantação da Central de Monitoramento (CCIM – Central de Comando 

de Inteligência e Monitoramento) 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Produto: 3 -  Ambientes equipados com mobiliário para trabalho 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Produto: 4 -  Servidores capacitados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 52.2 – Projeto de segurança urbana integrada 

Finalidade: Promover o ordenamento urbano e a qualificação de espaços públicos e áreas 

comerciais, visando reduzir a criminalidade, coibir atos de desordem e aumentar a sensação de 

segurança da população em áreas estratégicas do município 

 

Produto: 1 -  Implantação de câmeras de videomonitoramento por todos os bairros 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Viaturas adquiridas para patrulhamento urbano 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 3 -  Equipamentos de comunicação para abastecer a secretaria 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 4 -  Uniforme e EPIs para servidores 

Unidade: % 

Meta para 2027: 03 

 

Produto: 5 -  Softwares adquiridos e mantidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 50% 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 76 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 6 -  Campanhas realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 52.3 – Planejamento integrado de segurança pública 

Finalidade: Formular programas, projetos e ações integradas na área de segurança pública, 

visando a redução dos índices de criminalidade e ao aumento do nível de segurança da 

população 

 

Produto: 1 -  Estudo/projeto elaborado para a área de segurança da população 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Convênios e/ou parcerias firmadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Seminários, palestras e ações realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0053 – PROGRAMA DE PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA DE ASSISTÊNCIA 

SOCIAL 

 

Objetivo Geral: Assegurar a proteção social de indivíduos e famílias em situação de 
vulnerabilidade social por meio da oferta de serviços, programas, projetos e benefícios da 

Proteção Social Básica, promovendo o fortalecimento de vínculos familiares e 
comunitários, a convivência social e o acesso a direitos 

 

Ação: 53.1 – Manutenção e funcionamento das Unidades do CRAS 

Finalidade: Garantir o pleno funcionamento dos Centros de Referência da Assistência Social 

(CRAS), assegurando equipe técnica, materiais e estrutura física adequados 

 

Produto: 1 -  Atendimentos realizados no CRAS 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 3.500 

 

Produto: 2 -  Criação do “CRAS itinerante” 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 53.2 – Realização de eventos socioculturais para a pessoa idosa 

Finalidade: Promover a integração social, o bem-estar físico e emocional, e a valorização da 

pessoa idosa por meio da realização do Baile da Terceira Idade, estimulando a convivência 

comunitária e o envelhecimento ativo 

 

Produto: 1 -  Idoso atendido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 150 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 77 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 2 -  Eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 53.3 – Execução do SCFV em parceria OSC 

Finalidade: Promover a oferta contínua e qualificada do SCFV por meio da celebração de 

parcerias com Organizações da Sociedade Civil, com atividades socioeducativas, culturais, 

esportivas e de lazer 

 

Produto: 1 -  Grupos de Convivência realizados em parceria com OSC 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 2 -  Atendimento em oficinas para crianças, jovens, adultos e idosos. 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 100 

 

Ação: 53.4 – Atendimento ao idoso na PSB 

Finalidade: Viabilizar ações voltadas para o idoso conforme estabelecido na Política Nacional 

de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa 

 

Produto: 1 -  Projeto social impactado/mantido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Idosos atendidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 50 

 

Ação: 53.5 – Criação do Centro Dia ao Idoso 

Finalidade: Implantar o Centro Dia ao Idoso, oferecendo um espaço estruturado para a 

realização de atividades físicas, esportivas, de lazer, culturais e de entretenimento para a 

população da terceira idade, promovendo a saúde, o bem-estar, a socialização, a qualidade de 

vida e a inclusão social dos idosos no município 

 

Produto: 1 -  Centro Dia ao Idoso estabelecido 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 53.6 – Integração da Pessoa com Deficiência 

Finalidade: Viabilizar ações voltadas para a ampliação e garantia dos direitos das pessoas com 

deficiência 

 

Produto: 1 -  Projeto social impactado/mantido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Pessoas com deficiência atendidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 20 

 

Ação: 53.7 – Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 78 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Finalidade: O Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos (SCFV) é ofertado de 

forma complementar ao trabalho social com famílias realizado por meio do Serviço de Proteção 

e Atendimento Integral às Famílias (PAIF) e do Serviço de Proteção e Atendimento 

Especializado às Famílias e Indivíduos (PAEFI) ofertado pelo CREAS. O SCFV deverá realizar 

intervenção social planejada criando situações desafiadoras, estimulando e orientando os 

usuários na construção e reconstrução de suas histórias e vivências individuais e coletivas, na 

família e no território 

 

Produto: 1 -  Crianças/adolescentes/idosos/gestantes atendidos no Serviço de 

Convivência e Fortalecimento de Vínculos - SCFV 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 200 

 

Ação: 53.8 – Atividades de Assistência social 

Finalidade: Desenvolver ações que promovam a inclusão social prevista nas LOAS – Lei 

Orgânica de Assistência Social, com vistas a garantir o atendimento as necessidades básicas dos 

segmentos populacionais vulnerabilizados pela pobreza e exclusão social 

 

Produto: 1 -  Crianças atendidas mensalmente 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 2 -  Jovens e adultos atendidos mensalmente 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 3 -  Famílias atendidas – proteção especial mensalmente 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 4 -  Famílias atendidas – proteção básica mensalmente 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 5 -  Idosos atendidos mensalmente 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 53.9 – Oficinas do Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos 

Finalidade: Implantar e/ou manter oficinas que visem contribuir com a autonomia das famílias 

de baixa renda 

 

Produto: 1 -  Atendimentos mensais em oficinas para crianças, jovens, adultos e idosos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 200 

 

 

Programa: 0054 – BENEFÍCIOS EVENTUAIS 

 

Objetivo Geral: Proporcionar concessão de benefícios eventuais às famílias atendidas no 
Centro de Referência da Assistência Social - CRAS 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 79 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 54.1 – Distribuição de cestas básicas 

Finalidade: Promover a distribuição de cestas básicas de acordo com a lei de benefícios 

eventuais às famílias de baixa renda, constituindo-se em uma prestação temporária, de bens de 

consumo, não contributiva, da assistência social, para reduzir situações de vulnerabilidade e risco 

pessoal 

Produto: 1 -  Cestas básicas distribuídas anualmente 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.200 

 

Ação: 54.2 – Auxílio Funeral 

Finalidade: Promover benefício eventual, na forma de auxílio funeral, constituindo-se em uma 

prestação temporária não contributiva, de assistência social, em bens de consumo ou serviços, 

para reduzir vulnerabilidade provocada por morte de membro da família 

 

Produto: 1 -  Disponibilidade de auxílio funeral para concessão 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 24 

 

Ação: 54.3 – Outros benefícios eventuais 

Finalidade: Concessão de benefícios eventuais em caráter suplementar e provisório, prestadas 

aos cidadãos e às famílias em virtude de nascimento, morte, situações de vulnerabilidade 

temporária e de calamidade pública 

 

Produto: 1 -  Concessão de auxílio natalidade 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 50 

 

Produto: 2 -  Auxílio de transporte municipal e/ou intermunicipal 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 2.000 

 

Produto: 3 -  Benefícios excepcionais para atender as necessidades em situações 

advindas de situação de vulnerabilidade social temporária 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Ação: 54.4 – Implementação da Moeda Social Local 

Finalidade: Desenvolver, regulamentar e operacionalizar o uso de uma moeda social própria 

do município, voltada ao fortalecimento das políticas de proteção social, à dinamização da 

economia local e ao estímulo à geração de renda 

 

Produto: 1 -  Plataforma de gestão da moeda implantada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Créditos social em moeda local anual 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.800 

 

Produto: 3 -  Estabelecimentos comerciais credenciados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 80 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 54.5 – Aluguel Social para vítimas de violência doméstica 

Finalidade: Implantar programa de aluguel social para mulheres vítimas de violência 

doméstica e familiar, assegurando proteção imediata e moradia provisória segura 

 

Produto: 1 -  Mulheres beneficiadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

 

Programa: 0055 – MOBILIDADE E TRANSPORTE PARA TODOS 

 

Objetivo Geral: Buscar maior eficiência operacional dos diversos modais de transporte de 

passageiros e melhor qualidade de vida no município 

 

Ação: 55.1 – Concessão de passe social 

Finalidade: Conceder gratuidade nos transportes intramunicipais de passageiros a pessoas 

portadoras de deficiência e para pessoas carentes que necessitam de tratamento médico 

contínuo. 

 

Produto: 1 -  Carteira de passe especial emitida 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 80 

 

 

Programa: 0056 – PROMOÇÃO E DEFESA DOS DIRETIROS INDIVIDUAIS, 

COLETIVOS E DIFUSOS 

 

Objetivo Geral: Promover, informar, defender e garantir os direitos individuais, coletivos e 

difusos, tendo como meta fortalecer os segmentos discriminados para o exercício integral de 

seus direitos e a consolidar e ampliar a rede de proteção, envolvendo gestores públicos e 

sociedade organizada 

 

Ação: 56.1 – Promoção e defesa dos direitos individuais, coletivos e difusos 

Finalidade: Desenvolver ações de capacitação e sensibilização em direitos individuais, 

coletivos e difusos, apoiando projetos que garantam a defesa desses direitos e desenvolver 

pesquisas que produzam indicadores para a manutenção. Construção e avaliação das políticas 

públicas voltadas à população 

 

Produto: 1 -  Evento para promoção dos direitos individuais, coletivos e difusos 

realizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Projeto de promoção de direitos individuais, coletivos, e difusos executado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0057 – PROMOÇÃO E DEFESA DOS DIRETIROS HUMANOS E DA 

CIDADANIA 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 81 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Objetivo Geral: Desenvolver ações de promoção e proteção voltadas para a educação e 

sensibilização da sociedade com vistas a construção e consolidação de uma cultura de direitos 

humanos 

 

Ação: 57.1 – Promoção e Defesa dos Direitos Humanos e da Cidadania 

Finalidade: Ampliar o debate sobre o tema direitos humanos, definindo as políticas públicas a 

serem aplicadas no município de forma participativa e organizada 

 

Produto: 1 -  Conferência/seminário/evento em defesa dos direitos humanos realizado  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 57.2 – Prevenção, fiscalização e repressão de entorpecentes 

Finalidade: Implementar ações de prevenção e capacitação de recursos humanos e promoção 

de interiorização da política antidrogas 

 

Produto: 1 -  Projeto de prevenção, fiscalização e repressão ao uso de entorpecentes 

apoiado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0058 – PROMOÇÃO E PROTEÇÃO DA CRIANÇA, ADOLESCENTE E 

JOVEM 

 

Objetivo Geral: Assegurar a proteção integral de crianças e adolescentes por meio da 

implementação de políticas públicas voltadas à prevenção, identificação, atendimento e 

responsabilização nos casos de violência, promovendo o fortalecimento da rede de proteção e 

a garantia dos direitos humanos 

 

Ação: 58.1 – Manutenção dos serviços de acolhimento institucional 

Finalidade: Garantir recursos para manutenção de casas lares ou abrigos através de parcerias 

com OSCs qualificadas que acolham crianças e adolescentes afastados do convívio familiar por 

medida protetiva 

 

Produto: 1 -  Casa Lar com parceria firmada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 58.2 – Acolhimento de Crianças e Adolescentes 

Finalidade:  Acolher crianças e adolescentes afastados temporariamente do convívio familiar 

por determinação do Poder Judiciário em casa lar, em função de abandono ou cujas famílias ou 

responsáveis encontrem-se impossibilitados de cumprir sua função de cuidado e proteção, até 

que seja viabilizado o retorno ao convívio com a família de origem ou, na sua impossibilidade, 

seja aplicada outra medida protetiva 

 

Produto: 1 -  Vagas para acolhimento de crianças ou adolescentes 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 82 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Programa: 0059 – CONJUNTOS HABITACIONAIS POPULARES 

 

Objetivo Geral: Melhorar as condições de salubridade e habitabilidade de conjuntos 

habitacionais e áreas favelizadas e diminuir o déficit habitacional, procurando otimizar a 

aplicação de recursos no setor pelas diversas esferas de governo, elevando o nível de qualidade 

de vida das famílias menos favorecidas e contribuindo para o resgate de sua dignidade e 

cidadania 

 

Ação: 59.1 – Recuperação e melhoria em conjuntos habitacionais 

Finalidade: Implantar infraestrutura básica urbana em áreas habitacionais, como 

pavimentação, drenagem pluvial, rede de esgoto, iluminação pública e mobiliário urbano 

 

Produto: 1 -  Comunidade beneficiada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0060 – SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 

 

Objetivo Geral: Promover o direito humano à alimentação adequada e saudável, assegurando 

o acesso regular e permanente a alimentos de qualidade e em quantidade suficiente, sem 

comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, respeitando as especificidades culturais 

e promovendo práticas alimentares saudáveis e sustentáveis 

 

Ação: 60.1 – Implantação e manutenção de ações de Segurança Alimentar e Nutricional 

Finalidade: Desenvolver e manter ações integradas de segurança alimentar, por meio da 

articulação com a rede socioassistencial e com outros setores, visando a superação da fome, o 

combate à insegurança alimentar e nutricional e a promoção da soberania alimentar 

 

Produto: 1 -  Famílias atendidas com ações de segurança alimentar 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 80 

 

Produto: 2 -  Ações educativas realizadas 

Unidade: Evento 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 60.2 – Educação Alimentar e Nutricional em parceria com OSCs e Unidades da Rede 

de Assistência 

Finalidade: Promover práticas alimentares saudáveis por meio de ações educativas em espaços 

de atendimento social, com foco em hábitos alimentares, aproveitamento integral dos 

alimentos, combate ao desperdício e valorização da cultura alimentar local 

 

Produto: 1 -  Oficina e campanhas de educação alimentar realizadas 

Unidade: Evento 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Usuários capacitados em práticas alimentares saudáveis 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 25 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 83 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Programa: 0061 – BENEFÍCIO SOCIAL LOCAL 

 

Objetivo Geral: Implantar uma moeda social local como instrumento permanente de promoção 

da inclusão social, desenvolvimento econômico solidário e fortalecimento das redes de proteção 

social do município 

 

Ação: 61.1 – Implantação de benefício social de transferência de renda através de moeda 

social local 

Finalidade: Implantar a moeda social e criar programas socioassistenciais no município como 

benefício de transferência de renda continuada, promovendo inclusão e dinamização da 

economia local 

 

Produto: 1 -  Programa de Transferência de renda implantado em funcionamento 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Famílias atendidas  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 150 

 

Programa: 0062 – PROGRAMA DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL DE 

ASSISTÊNCIA SOCIAL 

 

Objetivo Geral: Assegurar a proteção social de indivíduos e grupos vítimas de violação de 

direitos em situação de vulnerabilidade e risco pessoal e social, por meio da oferta de ações 

socioassistenciais voltadas ao fortalecimento de vínculos familiares e comunitários, à promoção 

da cidadania e à garantia de direitos 

 

Ação: 62.1 – Serviço de Proteção Social a adolescente em cumprimento de medida socio 

educativa de LA e PSC 

Finalidade: Promover encontros com jovens em cumprimento de medidas socioeducativas, 

ofertando oficinas e palestras sobre temas relevantes à juventude 

 

Produto: 1 -  Palestras apresentadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Encontros promovidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 3 -  Vaga disponíveis no SCFV 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 62.2 – Pessoa idosa em instituição de longa permanência 

Finalidade: Institucionalizar idosos sem condições de permanecer na família, com vínculos 

fragilizados ou em situações de negligência e violência 

 

Produto: 1 -  Vaga de Acolhimento 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 06 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 84 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 62.3 – Proteção a mulher vítima de violência  

Finalidade: Promover ações educativas e de conscientização sobre violência contra a mulher 

 

Produto: 1 -  Campanha Agosto Lilás 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Materiais de divulgação 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 200 

 

Ação: 62.4 – Apoio a famílias de crianças e adolescentes em situação de acolhimento 

institucional 

Finalidade: Fortalecer vínculos familiares e comunitários, oferecendo apoio psicossocial, 

jurídico e socioassistencial às famílias de origem 

 

Produto: 1 -  Famílias acompanhadas para reintegração de crianças e adolescentes 

acolhidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Ação: 62.5 – Qualificação profissional da Proteção Social Especial 

Finalidade: Capacitar e qualificar servidores e gestores da Proteção Social Especial para 

fortalecer a gestão pública e os serviços prestados 

 

Produto: 1 -  Servidores e gestores capacitados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 2 -  Cursos, oficinas e eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 62.6 – Proteção social especial a crianças, adolescentes e jovens  

Finalidade: Ampliar o debate e o atendimento a crianças, adolescentes e jovens em situação 

de risco pessoal e social 

 

Produto: 1 -  Criança, adolescentes e jovens atendidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 15 

 

Ação: 62.7 – Proteção Social Especial para pessoal em situação de violação de direito 

Finalidade: Assegurar atendimento qualificado a indivíduos ou grupos em situação de violação 

de direitos, com ações de proteção social especial voltadas à escuta qualificada, orientação, 

acompanhamento e encaminhamentos, conforme as especificidades dos casos 

 

Produto: 1 -  Pessoas atendidas em situação de violação de direto 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 50 

 

Produto: 2 -  Atendimentos psicossociais realizados 

Unidade: Unidade 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 85 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Meta para 2027: 100 

 

Produto: 3 -  Eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

 

Programa: 0063 – PROGRAMA DE PROTEÇÃO SOCIAL EM CASO DE 

DESASTRES HABITACIONAIS 

 

Objetivo Geral: Implementação e manutenção do benefício, com vistas a garantir o 

atendimento emergencial e provisório às famílias em situação de vulnerabilidade social ou 

risco, que se encontrem sem acesso à moradia adequada, promovendo a proteção social, a 

dignidade humana e o direito à moradia 

 

Ação: 63.1 – Concessão de benefício eventual de aluguel social 

Finalidade: Concessão de benefício eventual, em caráter temporário, destinado a prover o 

pagamento de aluguel para famílias em situação de vulnerabilidade social ou risco, 

desabrigadas ou em situação de emergência, com vistas à garantia de moradia digna e segura 

 

Produto: 1 -  Concessão do benefício de Aluguel Social 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 2 -  Famílias beneficiadas com o aluguel social 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Ação: 63.2 – Concessão do Auxílio Reconstrói São José 

 

Finalidade: Garantir apoio financeiro emergencial às famílias afetadas por desastres naturais 

no município de São José do Vale do Rio Preto, promovendo a reconstrução de moradias, 

reposição de bens essenciais e restabelecimento das condições mínimas de sobrevivência e 

dignidade 

 

Produto: 1 -  Famílias beneficiadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

 

Programa: 0064 – PROMOÇÃO A INCLUSÃO PRODUTIVA 

 

Objetivo Geral: Promover a geração de renda e o fortalecimento da autonomia de cidadãos em 

situação de vulnerabilidade social e econômica, por meio de oportunidades ocupacionais e 

capacitação profissional 

 

Ação: 64.1 – Seleção e inserção de beneficiários em frente de trabalho socialmente úteis 

Finalidade: Oferecer oportunidades de ocupações temporárias para pessoas em situação de 

desemprego e vulnerabilidade social, fomentando a capacitação profissional dos beneficiários 

por meio de cursos e oficinas formativas, incentivando-os à reinserção no mercado de trabalho 

formal ou em empreendimentos autônomos e solidários, reduzindo os impactos sociais e 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 86 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

econômicos decorrentes do desemprego em áreas de maior vulnerabilidade. Esta ação será 

executada, prioritariamente, por meio do Programa Operação Trabalho 

 

Produto: 1 -  Implantação do Programa Operação Trabalho e Manutenção 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Pessoas inseridas em atividade ocupacionais temporárias 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 3 -  Oficinas de capacitação profissional com parceria 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Participantes em ações de capacitação profissional 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Programa: 0065 – GESTÃO DO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA E CADASTRO 

ÚNICO 

 

Objetivo Geral: Assegurar a gestão eficiente, transparente e integrada do Programa Bolsa 

Família (PBF) e do Cadastro Único (CadÚnico) no município, visando à garantia de direitos, à 

ampliação do acesso à rede socioassistencial e à inclusão social de famílias em situação de 

vulnerabilidade 

 

Ação: 65.1 – Gestão e Operacionalização do Programa Bolsa Família e Cadastro Único 

Finalidade: Promover atendimento que garanta a segurança e o exercício da cidadania de 

pessoas em situação de vulnerabilidade social e executar a coordenação municipal do Programa 

Bolsa Família 

 

Produto: 1 -  Famílias cadastradas, atualizações realizadas, ações de gestão e 

monitoramento executadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 2.800 

 

Produto: 2 -  Visitas domiciliares de busca ativa 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 50 

 

Produto: 3 -  Averiguações cadastrais in loco 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 65.2 – Qualificação Profissional 

Finalidade: Promover a qualificação e o aperfeiçoamento contínuo dos servidores públicos e 

gestores municipais, visando o fortalecimento da administração pública, a melhoria da 

prestação dos serviços à população e o cumprimento eficiente das políticas públicas 

 

Produto: 1 -  Quantidade de servidores e gestores capacitados 

Unidade: Unidade 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 87 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Meta para 2027: 03 

 

Programa: 0066 – DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES DESPORTIVAS 

 

Objetivo Geral: Promover a prática esportiva como instrumento de integração social, 

estimulando a participação em atividades desportivas 

 

Ação: 66.1 – Apoio a realização de projetos desportivos 

Finalidade: Fomentar a prática de esportes, realização de eventos, projetos esportivos, 

campeonatos, seminários, torneios e jogos intermunicipais 
 

Produto: 1 -  Programa/projeto esportivo apoiado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 2 -  Eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 30 

 

Ação: 66.2 – Futuro do Esporte 

Finalidade: Consolidar o município como referência no cenário esportivo nacional, 

promovendo a identificação e o desenvolvimento descentralizado de talentos entre crianças, 

jovens e adolescentes, fortalecendo a formação de atletas de alto rendimento 

 

Produto: 1 -  Criança/jovem atendido em projeto esportivo 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 350 

 

Produto: 2 -  Pessoa atendida através de iniciação desportiva 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 500 

 

 

Programa: 0067 – INSTRUINDO O CIDADÃO PELO ESPORTE E LAZER 

 

Objetivo Geral: Contribuir para o progresso social e cognitivo da comunidade por intermédio 

de ações esportivas estruturadas 

 

Ação: 67.1 – Centro Poliesportivo Integrado 

Finalidade: Estruturar e ampliar o espaço adjacente ao Ginásio Poliesportivo em Águas Claras, 

criando áreas destinadas à prática de múltiplas modalidades esportivas e à realização de 

competições diversificadas 

 

Produto: 1 -  Complexo lazer no Parque de exposições 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 3 -  Pista de skate 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 67.1 – Centro Poliesportivo Integrado 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 88 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Finalidade: Estruturar e ampliar o espaço adjacente ao Ginásio Poliesportivo em Águas Claras, 

criando áreas destinadas à prática de múltiplas modalidades esportivas e à realização de 

competições diversificadas 

 

Produto: 1 -  Complexo lazer no Parque de exposições 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 67.2 – Finalização do Estádio Municipal 

Finalidade: Promover a conclusão do Estádio Raul Ferreira Izidoro, proporcionando 

infraestrutura adequada para a prática de esportes e eventos comunitários. 

 

Produto: 2 -  Iluminação e instalação elétrica 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 67.3 – Criação e implantação de circuitos de caminhadas e trilhas turísticas 

Finalidade: Desenvolver e estruturar circuitos de caminhadas e trilhas em pontos estratégicos 

do município, promovendo o turismo sustentável, a valorização da natureza e do patrimônio 

local, incentivando a prática de atividades físicas, educação ambiental e o desenvolvimento 

econômico do setor turístico 

 

Produto: 1 -  Circuito criado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 67.4 – Criação da Lei de Incentivo ao Esporte e Programa de Bolsas para Atletas 

Finalidade: Elaborar e implantar a Lei Municipal de Incentivo ao Esporte, oferecendo bolsas 

e incentivos a atletas que se destacarem em competições estaduais e nacionais, promovendo o 

desenvolvimento esportivo no município, incentivando a prática esportiva, valorizando talentos 

locais, fortalecendo a representatividade da cidade e contribuindo para a formação de cidadãos 

ativos e engajados 

 

Produto: 2 -  Programa de bolsas para atletas implementado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0068 – DESENVOLVIMENTO E DIVULGAÇÃO DO TURISMO 

 

Objetivo Geral: Fomentar o desenvolvimento de novos negócios turísticos e a melhoria das 

estruturas de apoio e serviços 

 

Ação: 68.2 – Divulgação do turismo no município 

Finalidade: Promover e divulgar os destinos turísticos municipais para atrair e implementar 

investimentos e aumentar o fluxo e permanência do turista no município 

 

Produto: 1 -  Campanha promocional realizada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Evento turístico municipal apoiado 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 89 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 3 -  Profissional do turismo capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 50 

 

Produto: 4 -  Promoção, participação e apoio a eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Produto: 5 -  Sinalização turística adequada/implantada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 68.3 – Eventos especiais e empreendimentos turísticos 

Finalidade: Realização de eventos de grande atração turística e criação de novos 

empreendimentos turísticos, estimulando a atividade turística na cidade 

 

Produto: 1 -  Fest Frango 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Festa da Música 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Implantação do Festival de música cristã 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Shows turísticos, culturais e esportivos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 20 

 

Produto: 5 -  Eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 30 

 

Produto: 6 -  Bailes populares realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Produto: 7 -  Festival de bandas marciais 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 8 -  Realização de Carnaval 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 68.4 – Criação do roteiro turístico de São José 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 90 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Finalidade: Desenvolver um roteiro turístico estruturado e atrativo para o município de São 

José do Vale do Rio Preto/RJ, valorizando os patrimônios naturais, culturais e históricos locais, 

promovendo o turismo sustentável, incentivando a economia local, fortalecendo o setor de 

serviços e proporcionando aos visitantes experiências integradas, seguras e de qualidade 

 

Produto: 2 -  Roteiro atualizado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 68.5 – Criação do concurso gastronômico municipal  

Finalidade: Promover o desenvolvimento da gastronomia local por meio de um concurso 

municipal, valorizando a cultura alimentar, incentivando a criatividade e inovação de chefs e 

cozinheiros, fortalecendo o turismo gastronômico, estimulando a economia local e 

proporcionando à população experiências culturais e educativas relacionadas à culinária do 

município 

 

Produto: 1 -  Concurso criado e mantido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 68.6 – Criação do Centro de Atendimento ao Turista 

Finalidade: Implantar o Centro de Atendimento ao Turista, oferecendo informações, serviços 

e suporte aos visitantes do município, promovendo o turismo local, valorizando os atrativos 

culturais, históricos e naturais, incentivando a economia local, fortalecendo a imagem do 

município como destino turístico e proporcionando uma experiência de qualidade e 

acolhimento aos turistas 

 

Produto: 1 -  Centro de atendimento ao turista criado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

 

Programa: 0069 – URBANIZAÇÃO TURÍSTICA 

 

Objetivo Geral: Viabilizar a implementação de obras de urbanização com foco no turismo e 

no fortalecimento da identidade local, com a finalidade de tornar a cidade um destino atrativo 

para visitantes 

 

Ação: 69.1 – Instalação de pórtico 

Finalidade: Valorizar a identidade visual e cultural do município, promovendo a recepção 

turística, a organização urbana e a sinalização de entrada da cidade por meio da implantação de 

pórticos estratégicos em pontos de acesso ao território municipal, com iluminação e câmeras de 

monitoramento 

 

Produto: 1 -  Pórticos instalados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0070 – ESPORTE E LAZER NO MUNICÍPIO 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 91 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Objetivo Geral: Desenvolver todas as iniciativas necessárias a prática desportiva e ao lazer 

comunitário, utilizando o esporte como instrumento de inclusão social visando a valorização da 

qualidade de vida dos cidadãos 

 

Ação: 70.1 – Núcleos esportivos e de lazer 

Finalidade: Implantar núcleos destinados ao desenvolvimento de atividade esportivas e de 

lazer 

 

Produto: 1 -  Núcleos esportivos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 10 

 

Ação: 70.2 – Academias municipais 

Finalidade: Promover saúde, bem-estar e qualidade de vida da população por meio da 

implantação, manutenção e funcionamento de academias municipais, oferecendo espaços 

adequados para a prática de atividades físicas, esportivas e de lazer, incentivando hábitos 

saudáveis, prevenindo doenças crônicas e fortalecendo a integração social e comunitária 

 

Produto: 1 -  Instalação de novas academias 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Manutenção das academias existentes 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 3 -  Instituição e manutenção do Programa “Academia da Saúde” 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 70.3 – Promoção de eventos esportivos e de lazer 

Finalidade: Estimular a prática esportiva, o lazer e a integração comunitária, promovendo 

saúde, qualidade de vida e inclusão social, por meio da organização e realização de eventos 

esportivos, recreativos e culturais em espaços públicos, garantindo ampla participação da 

população e fortalecimento do vínculo comunitário 

 

Produto: 1 -  Eventos esportivos (torneios, campeonatos, corridas e competições) 

realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

Produto: 2 -  Eventos de lazer e recreação (festivais, gincanas, oficinas, atividades 

culturais) 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 06 

 

Produto: 3 -  Aquisição de materiais esportivos e recreativos (bolas, cones, kits de lazer, 

medalhas) 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 4 -  Eventos esportivos e de lazer apoiados  



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 92 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 12 

 

 

Programa: 0071 – TECNOLOGIA PARA PROBLEMAS SOCIAIS E NÚCLEOS 

INTEGRADO 

 

Objetivo Geral: Promover o uso estratégico da ciência e da tecnologia como instrumentos de 

enfrentamento das demandas sociais, fomentando soluções inovadoras, a integração de núcleos 

de atendimento e a inclusão digital como meios de fortalecer o desenvolvimento humano e 

econômico do município. 

 

Ação: 71.1 – Implantação de Núcleos de Inclusão Digital 

Finalidade: Garantir acesso gratuito à internet, a equipamentos tecnológicos e à capacitação 

digital em comunidades vulneráveis 

 

Produto: 1 -  Núcleos de inclusão estabelecidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Kit de equipamentos para os núcleos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 71.2 – Capacitação em Competências Digitais e Tecnológicas 

Finalidade: Preparar a população para o uso da tecnologia em atividades educacionais, 

profissionais e de acesso a serviços públicos 

 

Produto: 1 -  Cursos de informática básica e avançada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 71.3 – Parcerias com Universidades e Instituições de Pesquisa 

Finalidade: Integrar conhecimento científico e tecnológico à realidade local para desenvolver 

projetos de impacto social 

 

Produto: 1 -  Convênios e projetos de cooperação técnica firmados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

 

Programa: 0072 – MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Consolidar a transformação digital da gestão municipal, promovendo a 

integração de sistemas, a automação de processos e a utilização de soluções inteligentes, de 

modo a otimizar recursos, melhorar a qualidade dos serviços prestados e ampliar a transparência 

e a interação com a sociedade 

 

Ação: 72.1 – Integração e Automação de Sistemas Administrativos 

Finalidade: Tornar a gestão interna mais ágil, eficiente e segura 

 

Produto: 1 -  Modernização e ampliação da integração das bases de dados municipais 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 93 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 72.2 – Capacitação em Inovação e Transformação Digital 

Finalidade: Formar servidores para utilização plena das ferramentas digitais 

 

Produto: 1 -  Programa de treinamento em sistemas digitais e segurança da informação 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 72.3 – Modernização da Infraestrutura Tecnológica 

Finalidade: Garantir suporte adequado à digitalização dos serviços e sistemas 

 

Produto: 1 -  Renovação de equipamentos e servidores 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Sistemas de backup e segurança cibernética 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Programa: 0073 – PESQUISA E INOVAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO 

MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Fortalecer a capacidade de planejamento e gestão do município por meio da 

pesquisa aplicada, da análise de dados e da inovação tecnológica, promovendo soluções 

estratégicas para os principais desafios locais, incentivando a geração de conhecimento, a 

integração com instituições de ensino e pesquisa e a modernização das políticas públicas 

 

Ação: 73.1 – Fomento a Estudos e Pesquisas Aplicadas 

Finalidade: Incentivar, sustentar e expandir a realização de pesquisas direcionadas às 

demandas estratégicas e prioritárias do município 

 

Produto: 1 -  Programas de pesquisas desenvolvidos e apoiados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 73.2 – Observatório Municipal de Dados e Indicadores 

Finalidade: Monitorar, sistematizar e divulgar dados estratégicos sobre desenvolvimento 

urbano, social, econômico e ambiental 

 

Produto: 1 -  Plataforma de indicadores implementados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 73.3 – Laboratórios de Inovação em Políticas Públicas 

Finalidade: Criar espaço colaborativo para pensar soluções inovadoras para os desafios da 

gestão pública 

 

Produto: 1 -  Projetos desenvolvidos com parcerias firmadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 94 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Ação: 73.4 – Estudos de Impacto para o Planejamento Estratégico 

Finalidade: Realizar pesquisas temáticas (habitação, mobilidade, saúde, educação, meio 

ambiente, economia local, dentre outras) 

 

Produto: 1 -  Estudos desenvolvidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

 

Programa: 0074 – APOIO INSTITUCIONAL AO CIDADÃO 

 

Objetivo Geral: Fortalecer a interação entre o Governo Municipal e a sociedade, promovendo 

instrumentos e projetos que aproximem o cidadão da gestão pública, ampliem a participação 

social, melhorem a qualidade dos serviços prestados e incentivem o exercício da cidadania de 

forma efetiva e transparente. 

 

Ação: 74.1 – Conselho Municipal de Cidade 

Finalidade: Fortalecer o diálogo entre governo, sociedade civil e órgãos municipais para 

promoção de políticas públicas participativas e ordenamento urbano 

 

Produto: 1 -  Conselho Municipal da Cidade ativo 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 74.2 – Avaliação e Monitoramento de Serviços Públicos 

Finalidade: Avaliar a qualidade e eficiência dos serviços essenciais (saúde, educação, 

segurança), propondo melhorias com base em dados e evidências 

 

Produto: 1 -  Relatórios de eficiência gerados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Ação: 74.3 – Plataformas Digitais de Participação Cidadã 

Finalidade: Aprimorar canais digitais para consulta, ouvidoria e engajamento da população em 

decisões públicas, dentre outros 

 

Produto: 1 -  Plataforma pública aprimorada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0075 – FOMENTO À CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 

 

Objetivo Geral: Fortalecer o ecossistema municipal de ciência, tecnologia e inovação, 

estimulando a geração de conhecimento, a capacitação profissional e tecnológica, a criação de 

espaços de inovação e divulgação científica, e promovendo a interiorização de atividades 

educacionais e tecnológicas que apoiem o desenvolvimento social e econômico do município 

 

Ação: 75.1 – Programa de Disseminação e Capacitação em Inovação Pública 

Finalidade: Capacitar servidores na utilização de metodologias de inovação, design thinking e 

análise de dados para gestão pública 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 95 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 1 -  Cursos, seminários e workshop realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Programa: 0076 – INLCUSÃO DIGITAL 

 

Objetivo Geral: Promover a inclusão digital em todas as faixas da população, especialmente 

entre os grupos socialmente vulneráveis, ampliando o acesso à tecnologia, serviços públicos 

digitais e ferramentas de cidadania digital, fortalecendo a participação social e reduzindo 

desigualdades por meio de soluções tecnológicas inovadoras e acessíveis 

 

Ação: 76.1 – Centros Comunitários de Inclusão Digital 

Finalidade: Criar espaços de aprendizado tecnológico para população de baixa renda, com 

treinamento em informática, internet, segurança digital e cidadania digital 

 

Produto: 1 -  Cursos e oficinas ministradas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 76.2 – Acessibilidade e Inclusão de Pessoas com Deficiência 

Finalidade: Fomentar o uso de tecnologias assistivas em serviços públicos 

 

Produto: 1 -  Ampliar a acessibilidade em portais, aplicativos e sistemas públicos 

municipais 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Programa: 0077 – PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO 

 

Objetivo Geral: Aprimorar continuamente o modelo de gestão por meio da integração 

consolidada dos sistemas de planejamento, orçamento e gestão pública, fortalecendo a 

programação orientada a resultados, otimizando a utilização das ferramentas digitais já 

implantadas, e promovendo maior eficiência, transparência e inovação na administração 

municipal 

 

Ação: 77.1 – Elaboração das Leis Orçamentárias Municipais 

Finalidade: Garantir a organização, transparência e legalidade do processo orçamentário 

municipal, assegurando a adequada previsão, alocação e controle dos recursos públicos, 

alinhados às prioridades de governo e ao planejamento estratégico do município 

 

Produto: 1 -  Lei de Diretrizes Orçamentárias elaborada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Lei do Orçamento Anual elaborada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Programação orçamentária acompanhada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 96 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Ação: 77.2 – Aprimoramento do Sistema de Planejamento e Inteligência  

Finalidade: Fortalecer a gestão municipal por meio da do planejamento estratégico, 

modernizando a modelagem de planejamento, orçamento e gestão 

 

Produto: 1 -  Sistema aprimorado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 77.3 – Revisão do Plano Diretor Municipal  

Finalidade: Revisar e consolidar o Plano Diretor Municipal existente, alinhando-o às diretrizes 

do desenvolvimento urbano sustentável, promovendo o ordenamento territorial, a melhoria da 

infraestrutura e a qualidade de vida da população. A revisão garantirá que o plano continue 

servindo como referência para políticas setoriais e investimentos públicos, mantendo coerência 

com o planejamento estratégico municipal e assegurando ampla participação social 

 

Produto: 1 -  Revisão efetuada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 77.4 – Acompanhamento, controle e fiscalização de projetos, programas e convênios  

Finalidade: Acompanhar, controlar e fiscalizar projetos, programas e convênios estabelecidos 

com as diversas esferas e Órgãos do Governo 

 

Produto: 1 -  Projetos, Programas e Convênios acompanhados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

 

Programa: 0078 – GESTÃO E DISSEMINAÇÃO DA INFORMAÇÃO 

 

Objetivo Geral: Garantir o atendimento das demandas sociais e institucionais por meio da 

participação cidadã no planejamento urbano, assegurando ampla divulgação dos projetos 

realizados, acesso a acervos e produtos técnicos, e fomentando mecanismos inovadores de 

geração de receitas complementares 

 

Ação: 78.1 – Apoio ao planejamento e gestão do território 

Finalidade: Propor, definir e executar ações, projetos e atividades voltadas para o planejamento 

e gestão territorial, municipal, regional, com vistas a apoiar a ação dos gestores públicos e 

demais atores sociais 

 

Produto: 1 -  Estudo Ambiental realizado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Estudo regional realizado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 1 -  Sistema de informações e monitoramento 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 97 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 78.2 – Informações estatísticas, gerenciais e cartográficas 

Finalidade: Organizar e atualizar o Banco de Dados Cartográfico, promovendo o mapeamento 

digital e desenvolvendo ações de geoprocessamento e divulgação do acervo cartográfico 

municipal 

 

Produto: 1 -  Banco de dados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

 

Programa: 0079 – EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO AMBIENTAL E AGENDA 2030 

 

Objetivo Geral: Promover a cidadania ambiental e engajar os diversos atores sociais na 

concepção e implementação de projetos sustentáveis, integrando a temática ambiental e de 

desenvolvimento em diferentes setores. Desenvolver ações de conscientização, informação e 

mobilização, estimulando a participação ativa da população e incentivando a criatividade 

voltada à preservação e conservação do meio ambiente 

 

Ação: 79.1 – Educação para gestão ambiental participativa 

Finalidade: Atuar na educação não formal, fomentando os educadores coletivos e visando a 

formação de parcerias, criando agentes multiplicadores em educação ambiental para atuarem 

nas comunidades e criar pólos aglutinadores e difusores de educação ambiental 

 

Produto: 1 -  Campanha informativa e educativa de promoção de bioma municipal 

realizada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Centro/Núcleo de educação ambiental estruturando física e 

pedagogicamente  

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 4 -  Treinamento técnico realizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Estudos ambientais realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 6 -  Mapeamentos elaborados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 7 -  Campanhas e eventos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 8 -  Relatórios de qualidade ambiental elaborados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 98 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 9 -  Campanha de educação e conscientização ambiental realizada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Produto: 10 -  Material de comunicação e divulgação produzido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.000 

 

Ação: 79.2 – Agenda 2030 

Finalidade: Criar canais de comunicação e articulação com o poder público e sociedade, nos 

níveis locais e regionais, para construção de políticas de desenvolvimento sustentável 

 

Produto: 1 -  Diagnóstico participativo elaborado  

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Produto: 3 -  Material de comunicação e divulgação produzido 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.000 

 

Produto: 4 -  Plano de desenvolvimento sustentável local sistematizado e implantado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 5 -  Escola com agenda de ação socioambiental implantada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

 

Programa: 0080 – DESENVOLVIMENTO E MANEJO DE FLORESTAS 

 

Objetivo Geral: Estabelecer políticas e implementar ações estratégicas que assegurem a 

preservação e recuperação da cobertura vegetal, garantindo a conformidade com a legislação 

federal e promovendo serviços públicos eficazes para a proteção, conservação e ampliação de 

florestas e demais vegetações nativas 

 

Ação: 80.1 – Produção de mudas e sementes florestais 

Finalidade: Produzir, conservar e disponibilizar mudas e sementes florestais, garantindo o 

fornecimento adequado para reflorestamento, recuperação de áreas degradadas, manutenção da 

biodiversidade e fortalecimento de programas de preservação ambiental no município 

 

Produto: 1 -  Horto central/banco de sementes estruturado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Produto: 2 -  Munícipes atendidos com mudas e sementes 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 250 

 

Ação: 80.2 – Reflorestamento/arborização 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 99 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Finalidade: Promover o reflorestamento e a arborização urbana e rural, restaurando 

ecossistemas degradados, ampliando a cobertura vegetal, melhorando a qualidade ambiental, 

fortalecendo a biodiversidade e oferecendo benefícios sociais, climáticos e estéticos à 

população 

 

Produto: 2 -  Áreas arborizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 80.3 – Apoio ao desenvolvimento florestal no município 

Finalidade: Promover o reflorestamento e a arborização urbana e rural, restaurando 

ecossistemas degradados, ampliando a cobertura vegetal, melhorando a qualidade ambiental, 

fortalecendo a biodiversidade e oferecendo benefícios sociais, climáticos e estéticos à 

população 

 

Produto: 1 -  Produtor rural treinado/capacitado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 20 

 

Produto: 2 -  Cursos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0081 – GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS 

 

Objetivo Geral: Fomentar a formação de consórcios para implantação de aterros sanitários 

regionais e ações de remediação em áreas degradadas, permitindo sua descontaminação e 

recuperação e promover ações para o controle da disposição de resíduos sólidos 

 

Ação: 81.1 – Gestão das unidades de destinação final dos resíduos sólidos  

Finalidade: Erradicar lixões e vazadouros clandestinos, promover a remediação de áreas 

degradadas e contaminadas e otimizar as rotas mínimas entre os pontos de coleta e produção de 

lixo 

 

Produto: 1 -  Aterro sanitário mantidos via processo licitatório  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Remediação de antigo lixão 

Unidade: % 

Meta para 2027: 50% 

 

Ação: 81.2 – Aquisição de caminhões 

Finalidade: Promover a aquisição de novos caminhões e/ou a recuperação e manutenção dos 

já adquiridos visando a coleta de resíduos sólidos 

 

Produto: 1 -  Aquisição de veículos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 100 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Programa: 0082 – GESTÃO DE RECURSOS HÍDRICOS E CONTROLE DE 

INUNDAÇÕES 

 

Objetivo Geral: Fortalecer a gestão dos recursos hídricos do município por meio da execução 

de ações voltadas ao controle de inundações e da aplicação efetiva dos instrumentos de gestão, 

em consonância com planos e legislações vigentes, assegurando a qualidade, a disponibilidade 

e a sustentabilidade da água para a população e para o meio ambiente 

 

Ação: 82.1 – Elaboração de planos de recursos hídricos 

Finalidade: Realizar a avaliação e estudo da utilização dos recursos hídricos das bacias ou 

cursos de águas para usos de entidade públicas e privadas e planejar ações de saneamento e 

recuperação de bacias fluviais através da elaboração de planos de Bacias Hidrográficas de 

Recursos Hídricos 

 

Produto: 1 -  Planos de bacias hidrográficas de recursos hídricos elaborados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 82.2 – Recuperação ambiental e saneamento de bacias hidrográficas 

Finalidade: Recuperar as faixas marginais de proteção em áreas degradadas, em áreas urbanas 

e rurais, utilizando vegetação de mata ciliar e de mata atlântica 

 

Produto: 1 -  Mudas plantadas para proteção de matas ciliares 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.000 

 

Ação: 82.3 – Prevenção de enchentes  

Finalidade: Minimizar os efeitos causados por fortes chuvas, melhorando as condições de 

infraestrutura e habitabilidade das áreas afetadas por enchentes e recuperando as áreas 

marginais dos cursos d´água e suas nascentes 

 

Produto: 1 -  Margem de rio recuperada 

Unidade: KM 

Meta para 2027: 02 

 

Programa: 0083 – ESTUDOS E PESQUISAS EM GEOLOGIA, MINERAÇÃO E 

MEIO AMBIENTE 

 

Objetivo Geral: Realizar pesquisas e estudos sobre o meio físico do município, produzindo 

acervos técnicos e científicos em geologia, mineração e meio ambiente, com aplicação prática 

para planejamento territorial, exploração sustentável de recursos minerais e orientação a 

políticas públicas. O conhecimento produzido será disponibilizado tanto para diversos órgãos 

públicos, quanto para empresas, profissionais, estudantes e comunidades científicas, 

promovendo a valorização do patrimônio geológico local 

 

Ação: 83.1 – Levantamento Geológico Municipal 

Finalidade: Mapear e analisar o território municipal, identificando formações geológicas, 

recursos minerais e áreas de risco ambiental 

 

Produto: 1 -  Mapas geológicos elaborados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 101 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Ação: 83.2 – Estudos Temáticos Integrados para Planejamento Municipal 

Finalidade: Desenvolver pesquisas aplicadas sobre geologia, mineração, recursos hídricos e 

meio ambiente, subsidiando decisões estratégicas da administração pública 

 

Produto: 1 -  Estudos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 83.3 – Produção de Acervo Técnico-Científico 

Finalidade: Sistematizar e disponibilizar informações geológicas, minerais e ambientais 

 

Produto: 1 -  Base de dados implementada e alimentada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 83.4 – Prevenção de riscos naturais 

Finalidade: Subsidiar ações de prevenção de riscos naturais, através do desenvolvimento de 

estudos e pesquisas que atendam as demandas nas áreas de risco geológico e treinamento de 

pessoal nos municípios, em acordo com prioridades definidas pela Defesa Civil Municipal 

 

Produto: 1 -  Pessoa treinada em prevenção de riscos naturais  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Produto: 2 -  Mapa de riscos naturais elaborado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0084 – RECUPERAÇÃO AMBIENTAL DE ÁREAS DEGRADADAS E 

EMERGÊNCIAS AMBIENTAIS 

 

Objetivo Geral: Promover a descontaminação e a recuperação ambiental na perspectiva de 

uma gestão integrada dos ecossistemas e dos recursos ambientais e implantar sistema municipal 

de segurança ambiental, subsidiando ações rápidas e antecipadas de proteção à população 

 

Ação: 84.1 – Recuperação ambiental dos mananciais 

Finalidade: Proteger e garantir a qualidade dos mananciais de abastecimento de água, através 

de sua revitalização e renaturalização 

 

Produto: 1 -  Mananciais protegidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 03 

 

Ação: 84.2 – Proteção, manutenção e restauração dos ecossistemas naturais 

Finalidade: Promover a proteção, restauração, conservação e gestão de ambientes naturais 

 

Produto: 1 -  Unidades de conservação municipais protegidas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 102 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 2 -  Criação de Unidade de Conservação Municipal 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0085 – RESPONSABILIDADE CIDADÃ, SANITÁRIO-AMBIENTAL 

 

Objetivo Geral: Melhorar a relação das pessoas com a cidade, conscientizando a população 

para os problemas oriundos da geração e acúmulo de lixo, com consequências no espaço urbano, 

no meio ambiente e na qualidade de vida do cidadão, através de ações educativas que promovam 

a redução. Reutilização e reciclagem do lixo e a manutenção da cidade limpa garantindo 

condições sanitárias a população 

 

Ação: 85.1 – Serviços de limpeza pública 

Finalidade: Coletar o lixo domiciliar gerado no município. 

 

Produto: 1 -  Bairros com lixo coletado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 35 

 

Ação: 85.2 – Serviços de limpeza pública 

Finalidade: Implantação de coleta seletiva com o objetivo de aumentar a produtividade do lixo 

a ser coletado e melhorar as condições ambientais 

 

Produto: 1 -  Rotas com coleta seletiva implantada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 2 -  Veículos adquiridos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0086 – SÃO JOSÉ – AMBIENTE SAUDÁVEL 

 

Objetivo Geral: Revitalizar, requalificar e ampliar os espaços urbanos de interesse 

paisagístico-ambiental, além de criar e ampliar a infraestrutura de apoio ao desenvolvimento 

sustentável e promover a inserção de tecnologias limpas e ambientalmente inovadoras na cidade 

 

Ação: 86.1 – Intervenções paisagístico-ambientais em espaços urbanos 

Finalidade: Promover a melhoria da qualidade ambiental e estética dos espaços urbanos, 

integrando conservação ambiental, arborização, paisagismo e áreas verdes, com o objetivo de 

proporcionar bem-estar à população, fortalecer a sustentabilidade urbana e valorizar o 

patrimônio ambiental municipal 

 

Produto: 1 -  Intervenções paisagístico-ambientais realizadas 

Unidade: M2 

Meta para 2027: 100 

 

Produto: 2 -  Infraestrutura implantada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 103 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 86.2 – Implantação de tecnologias limpas e ambientalmente inovadoras 

Finalidade: Pesquisar e implementar ações envolvendo tecnologias limpas e ambientalmente 

inovadoras, promovendo a utilização racional dos recursos naturais e estabelecendo novos 

paradigmas para as intervenções da prefeitura 

 

Produto: 1 -  Projetos desenvolvidos 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 86.4 – Projetos de Sustentabilidade Climática e Finanças Verdes 

Finalidade: Desenvolver e implementar projetos estratégicos de mitigação e adaptação às 

mudanças climáticas, estimulando a redução de emissões de gases de efeito estufa, o sequestro 

de carbono e práticas sustentáveis em áreas urbanas e rurais, além de atrair investimentos e 

parcerias para o desenvolvimento ambiental e econômico do município 

 

Produto: 1 -  Projetos de mitigação de emissões implementados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Créditos de carbono gerados 

Unidade: % 

Meta para 2027: 10% 

 

Produto: 3 -  Parcerias com instituições para financiamento de projetos sustentáveis 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Campanhas de sensibilização sobre mudanças climáticas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Relatórios de impacto ambiental e climático 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0087 – INSTRUMENTOS DE GESTÃO E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL 

 

Objetivo Geral: Instituir um modelo de gestão ambiental que proporcione condições 

favoráveis para a conciliação do uso sustentável dos ativos ambientais com o crescimento 

econômico e induzir a inclusão da variável ambiental do planejamento setorial do 

desenvolvimento econômico 

 

Ação: 87.1 – Controle ambiental 

Finalidade: Implementar as ações de controle das atividades impactantes ao meio ambiente 

permitindo ao município instrumentos técnicos e legais para a defesa do ambiente e da 

qualidade de vida da população municipal 

 

Produto: 1 -  Denúncias atendidas sobre atividades poluidoras e acidentes ambientais 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 104 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 2 -  Inspeção/vistoria para controle ambiental realizada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 36 

 

Produto: 3 -  Licenciamento ambiental concedido 

Unidade: % 

Meta para 2027: 100% 

 

Produto: 4 -  Pesquisa/estudo na área ambiental realizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Pessoa treinada/capacitada em gestão ambiental 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 87.2 – Monitoramento da qualidade ambiental 

Finalidade: Desenvolver de forma eficaz o monitoramento da qualidade do ar, da água, dos 

sedimentos, do solo, da fauna, da flora, dos ruídos e dos recursos hídricos e florestas 

 

Produto: 1 -  Análise laboratorial para controle da poluição realizada  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 06 

 

Ação: 87.3 – Ecoturismo 

Finalidade: Promover o ecoturismo através do uso do patrimônio natural e cultural, respeitando 

os princípios de sustentabilidade ambiental, incentivando sua conservação e buscando formar 

uma consciência ecológica através da interpretação do meio natural e da promoção do bem estar 

das populações envolvidas 

 

Produto: 1 -  Estudos realizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Rotas implantadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0088 – PRESERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE E GESTÃO DE 

UNIDADE DE CONSERVAÇÃO 

 

Objetivo Geral: Assegurar a proteção da biodiversidade municipal por meio da criação, 

fortalecimento e gestão eficaz de unidades de conservação ambiental, garantindo a preservação 

dos ecossistemas e espécies nativas, ao mesmo tempo em que promove benefícios sociais, 

culturais e econômicos para a população, com base nos princípios do desenvolvimento 

sustentável e da educação ambiental 

 

Ação: 88.1 – Consolidação do sistema municipal de unidades de conservação 

Finalidade: Organizar e sistematizar o modelo municipal de gerenciamento de Unidade de 

Conservação e melhorar a capacidade 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 105 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 1 -  Sistema de gestão de Unidade de Conservação consolidado 

Unidade: % 

Meta para 2027: 15% 

 

Ação: 88.2 – Programa de proteção da mata atlântica 

Finalidade: Apoiar técnica e financeiramente a manutenção e a gestão das UCs, inclusive com 

a capacitação de gestores e de grupos de interesse 

 

Produto: 1 -  Unidades de Conservação – Ucs manutenciadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 06 

 

Produto: 2 -  Guardas ambientais treinados  

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 02 

 

Ação: 88.3 – Programa de fomento agroecológico 

Finalidade: Promover o desenvolvimento territorial sustentável, com recursos técnicos, 

metodológicos, que fortaleçam a organização da produção familiar em bases agroecológicas 

 

Produto: 1 -  Convênio celebrado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0089 – AMPLIAÇÃO E MELHORIA DAS CONDIÇÕES DE 

ABASTECIMENTO DE ÁGUA MUNICIPAL 

 

Objetivo Geral: Garantir o acesso universal e contínuo da população a água potável de 

qualidade, por meio da ampliação da rede de abastecimento, modernização da infraestrutura 

hídrica, redução de perdas, proteção das fontes de captação e fortalecimento da gestão 

sustentável dos recursos hídricos municipais 

 

Ação: 89.1 – Ampliação e melhoria do abastecimento de água 

Finalidade: Garantir o abastecimento de água, ampliando e melhorando a rede existente 

 

Produto: 1 -  Reservatório de 500 m³ 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 -  Construção da Nova ETA 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

 

Programa: 0090 – ATENDIMENTO À DEMANDA DE SANEAMENTO 

 

Objetivo Geral: Implantar e ampliar de forma progressiva a infraestrutura de saneamento 

básico no município, priorizando a coleta e tratamento de esgoto, a drenagem urbana 

sustentável e a destinação adequada de resíduos sólidos, assegurando melhores condições de 

saúde pública, qualidade ambiental e suporte ao desenvolvimento econômico e social 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 106 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Ação: 90.1 – Implantação e ampliação dos sistemas de saneamento 

Finalidade: Reduzir a ausência de coleta de esgoto, priorizando áreas mais populosas e de 

maior risco ambiental 

 

Produto: 1 -  Rede de esgoto implantada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 90.2 – Estações de Tratamento de Esgoto (ETEs) 

Finalidade: Garantir o tratamento adequado do esgoto coletado, reduzindo a poluição hídrica 

e impactos ambientais 

 

Produto: 1 -  Estação implantada 

Unidade: % 

Meta para 2027: 25% 

 

Ação: 90.3 – Sistema de Drenagem Urbana 

Finalidade: Executar intervenções de drenagem para controle de alagamentos e inundações 

 

Produto: 1 -  Obras executadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

Programa: 0091 – DEFESA DO MUNICÍPIO 

 

Objetivo Geral: Assegurar a representação judicial e extrajudicial do Município, promovendo 

a defesa dos seus interesses, a legalidade dos atos administrativos e a prevenção de litígios, de 

forma eficiente, ética e estratégica, garantindo segurança jurídica e fortalecendo a gestão 

pública. 

 

Ação: 91.1 – Realização de pericias judiciais 

Finalidade: Viabilizar as atividades de representação judicial, cobrança da dívida ativa e defesa 

dos atos e prerrogativas do Estado 

 

Produto: 1 -  Atividades judiciais realizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 1.000 

 

Ação: 91.2 – Centro de Estudos Jurídicos 

Finalidade: Fortalecer às ações da Procuradoria Geral do Município 

 

Produto: 1 -  Servidor público treinado/capacitado em cursos não regulares 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 06 

 

Produto: 2 - Equipamentos de informática e mobiliários adquiridos 

Unidade: Conjunto 

Meta para 2027: 05 

 

Produto: 3 -  Pesquisas e consultas disponibilizadas 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 30 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 107 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Produto: 4 -  Aquisição de software 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 91.3 – Modernização da gestão da dívida ativa 

Finalidade: Aumentar a confiabilidade e a segurança dos processos internos da dívida ativa, 

racionalizando o trabalho dos servidores 

 

Produto: 1 -  Sistema para emissão de certidão negativa da dívida ativa 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 - Sistema para parcelamento da dívida ativa implantada 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 3 -  Estruturar o sistema de Inscrição em dívida ativa de todos os créditos 

inadimplidos, inclusive os créditos provenientes de débitos e multas do TCE-RJ que 

ainda não tenham sido inscritos. 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 4 -  Implementar o protesto extrajudicial como forma de cobrança 

administrativa para todos os créditos inadimplidos,  e aqueles provenientes de decisões 

condenatórias do TCE-RJ 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 5 -  Implementar o convênio com o Instituto de Estudos de Protesto de Títulos 

do Brasil – Seção Rio de Janeiro - para a isenção de emolumentos para a Administração 

Pública municipal nos procedimentos de protesto extrajudicial 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 6 -  Utilizar o protesto extrajudicial como meio de cobrança administrativa 

para créditos tributários e não-tributários já ajuizados 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 7 -  Estruturar o sistema da dívida ativa junto à Secretaria de Fazenda a 

promover o imediato ajuizamento de todos os créditos inscritos em dívida ativa e 

inadimplidos, e aqueles provenientes de débitos e multas do TCE-RJ, com prioridade 

para as decisões condenatórias prolatadas em 2021 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 8 -  Implementar o procedimento de execução fiscal com periodicidade, 

máxima, de 6 (seis) meses, a contar da inscrição em dívida ativa, abarcando nesse prazo 

o protesto extrajudicial e os demais atos de cobrança administrativa dos créditos não-

tributários 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 108 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Produto: 9 -  Implementar junto a órgão/setor específico a responsabilidade para efetuar 

a cobrança e gestão dos créditos inadimplidos, bem como provê-lo de pessoal e insumos 

suficientes à realização do trabalho proposto 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 10 -  Implementar o sistema de rotinas de controle e acompanhamento das 

providências adotadas para a salvaguarda e recuperação de valores, que contemplem a 

documentação, de forma individualizada, do ato de protesto extrajudicial dos créditos 

tributários e não-tributários provenientes dos débitos imputados e das multas cominadas 

pelo TCE-RJ 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 11 -  Implementar procedimentos específicos e rotinas de controle dos 

parcelamentos de valores ainda não executados junto à Secretaria de Fazenda, incluindo 

aqueles decorrentes de decisões condenatórias do TCE-RJ, promovendo o cancelamento 

dos parcelamentos inadimplidos, no prazo e condições previstos na legislação, de forma 

a dar continuidade imediata à cobrança administrativa ou judicial da dívida 

remanescente 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 12 -  Implementar no sistema de inscrição em dívida ativa para que o protesto 

extrajudicial e o ajuizamento de execução fiscal dos créditos tributários e não-

tributários, inclusive das decisões condenatórias do TCE-RJ, sejam realizados 

independente de seu valor 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 13 -  Implementar no sistema de dívida ativa o impulsionamento de todas as 

execuções fiscais relativas aos créditos provenientes de créditos tributários e não 

tributários, inclusive os débitos e multas do TCE-RJ que se encontrem sem 

movimentação por período superior a 1 ano 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 14 -  Implementar no sistema de dívida ativa os procedimentos específicos de 

controle e encaminhamento das diligências requeridas no bojo dos executivos fiscais 

referentes a decisões condenatórias do TCE-RJ 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 15 -  Implementar banco de dados com a relação das execuções judiciais 

fundadas na cobrança de créditos decorrentes de decisões condenatórias do TCE RJ, 

registradas de forma individualizada e com status atualizado 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Ação: 91.4 – Reestruturação da Procuradoria Geral do Município e da Dívida Ativa   



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 109 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Finalidade: Melhorar as condições de trabalho da Procuradoria Geral do Município para atingir 

maior eficácia no exercício de suas funções por meio da adequação da estrutura administrativa 

com recursos humanos necessários a realização de suas atribuições e cumprimento de seus 

objetivos institucionais 

 

Produto: 1 -  Apoio Jurídico 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 01 

 

Produto: 2 - Apoio administrativo 

Unidade: Unidade 

Meta para 2027: 04 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 110 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Anexo de Metas Fiscais 

Quadro I - Metas e Resultados - Receitas, Despesas, Resultados Primários e Nominal e Dívida 

(art. 4º,  § 2º, Inciso I da Lei complementar 101/2000) 

Valores nominais em reais (R$) mil 

  

Discriminação 
2024 2025 

Exercício atual  

Lei  Realizado % Lei  Realizado % 

Receita Total 164.623 140.895 85,58646 174.902 161.895 92,56326 187.145 

Despesa Total 164.623 138.193 83,94514 174.902 162.264 92,77424 187.145 

Resultado Primário    2.702     -369   - 

Dívida Consolidada   -7.889     -7.444   - 

Resultado Nominal    -5.187     -7.813   - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 111 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

 

Anexo de Metas Fiscais 

Quadro II - Metas anuais de Receitas, Despesas, Resultado Primário,  

Resultado Nominal e Montante da Dívida Comparativo com as fixadas nos exercícios 

anteriores 

(art. 4º,  §§ 1º e 2º da Lei complementar 101/2000) 

Valores nominais em reais (R$) mil 

        

Discriminação  2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 

Receita Total (estimada 

no orçamento) 156.300 197.629 164.623 174.902 187.145 198.300 210.200 

Despesa total (fixada no 

orçamento) 156.300 197.629 164.623 174.902 187.145 198.300 210.200 

                

Receita total (realizada) 

           

128.200  

            

131.741  140.895 161.895       

(-) Aplicações 

financeiras 

                

4.091  

                 

3.549  2.456 3.641 0,00 0,00 0,00 

(-) Operações de crédito 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

(-) Receitas de 

Privatização 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

(+) Receitas Fiscal (I) 124.109 128.192 138.439 158.254 187.145 198.300 210.200 

Despesa Total (realizada) 145.054 142.433 138.193 162.264       

(-) Amortização da 

dívida 800 829 900 1000 0,00 0,00 0,00 

(-) Concessão de 

empréstimos 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

(-) Títulos de capital já 

integralizados 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

(=) Despesa fiscal (II) 144.254 141.604 137.293 161.264 187.145 198.300 210.200 

Resultado Primário (I-

II) -20.145 -13.412 

            

1.146  

          

(3.010) 0,00 0,00 0,00 

Dívida Consolidada 

                

8.787  

                 

8.647  7.889 7.444 0,00 0,00 0,00 

(-) Total de ativo 

financeiro 

              

34.262  

               

30.296  24.730 42.800 0,00 0,00 0,00 

Dívida Consolidada 

Líquida -25.475 -21.649 -16.841 -35.356 0,00 0,00 0,00 

Dívida Fiscal Líquida -25.475 -21.649 -16.841 -35.356 0,00 0,00 0,00 

Resultado Nominal -28.932 -22.059 -6.743 -10.454 0,00 0,00 0,00 

 

 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 112 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

 

Anexo de Metas Fiscais 

Quadro III - Metas anuais de Receitas, Despesas, Resultado Primário,  

Resultado Nominal e Montante da Dívida Comparativo com as fixadas nos exercícios anteriores 

(art. 4º,  §§ 1º e 2º da Lei complementar 101/2000) 

Valores médios do Exercício Atual em reais (R$) mil 

        

Discriminação  2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 

Receita Total (estimada no 

orçamento) 176.107 222.673 185.485 181.494 187.145 198.300 210.200 

Despesa total (fixada no 

orçamento) 176.107 222.673 185.485 181.494 187.145 198.300 210.200 

                

Receita total (realizada) 

            

144.446  

            

148.436  158.749 167.996       

(-) Aplicações financeiras 

                

4.609  

                 

4.343  2.768 3.778 0,00 0,00 0,00 

(-) Operações de crédito 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

(-) Receitas de Privatização 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

(+) Receitas Fiscal (I) 139.837 144.093 155.981 164.218 187.145 198.300 210.200 

Despesa Total (realizada) 163.436 160.483 155.705 168.379       

(-) Amortização da dívida 901 934 1014 1038 0,00 0,00 0,00 

(-) Concessão de 

empréstimos 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

(-) Títulos de capital já 

integralizados 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

(=) Despesa fiscal (II) 162.535 159.549 154.691 167.341 187.145 198.300 210.200 

Resultado Primário (I-II) -22.698 -15.456 1.290 -3.123 0,00 0,00 0,00 

Dívida Consolidada 

                

9.901  

                 

9.743  8.888 7.725 0,00 0,00 0,00 

(-) Total de ativo financeiro 

              

38.604  

               

34.136  27.863 44.413 0,00 0,00 0,00 

Dívida Consolidada 

Líquida -28.703 -24.393 -18.975 -36.688 0,00 0,00 0,00 

Dívida Fiscal Líquida -28.703 -24.393 -18.975 -36.688 0,00 0,00 0,00 

Resultado Nominal -32.599 -25.199 -7.598 -10.848 0,00 0,00 0,00 

* Valores corrigidos pelo INPC acumulado nos últimos 12 (doze) meses de 03/2026: 3,7688%   
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 113 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

Anexo de Metas Fiscais 

Quadro IV - Evolução do Patrimônio Líquido 

(art. 4º,  § 2º, Inciso III da Lei complementar 101/2000) 

Valores nominais em reais (R$) milhões 

  

Discriminação 2023 2024 2025 

Patrimônio / Capital 0 0 0 

Reservas 0 0 0 

Resultado acumulado 137.070 137.144 167.554 

Total do Patrimônio Líquido 137.070 137.144 167.554 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 114 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anexo de Metas Fiscais 

Quadro V - Origem e aplicação de recursos de alienação de ativos 

(art. 4º,  § 2º, Inciso III da Lei complementar 101/2000) 

Valores nominais em reais (R$) mil 

          
Exercício: 

2027         

          

Histórico Ingresso Aplicação 

Saldo dos exercícios anteriores 
    

Alienação de Bens 0 0 

      

      

      

      

      

Totais 0 0 

Saldo para o exercício 

seguinte 0   



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 115 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

 

 

 

Anexo das Metas Fiscais 

Quadro VI - Estimativa e Compensação da Renúncia de Receita 

(art. 4º, § 2º, inciso V da Lei complementar 101/2000) 

 

TRIBUTO 
ESPÉCIE 

DO 

BENEFÍCI

O 

 

DESCRIÇÃO 
FUNDAMEN

TO LEGAL 

ESTIMATIVA DA 

RENÚNICA 

FISCAL (R$) 

  

COMPENSAÇÃO 

2027 2028 2029 

 

 

IPTU Isenção em 

caráter não 

geral 

As áreas que constituam 

reserva florestal, 

definidas pelo Poder 

público, e as áreas com 

mais de 10.000 m² (dez 

mil metros quadrados) 

efetivamente ocupadas 

por florestas 

Art. 294, III 

da Lei 

municipal 

2.601/2026 
8.792,19 9.231,80 9.693,39 

Compatível com a 

estimativa da receita, nos 

termos do art. 14, inciso I, 

da LC nº 101, de 

04/05/2000. 

 

IPTU 

Isenção em 

caráter não 

geral 

Aposentados e 

pensionistas; pessoas 

incapazes ou com 

invalidez; portadores de 

HIV, neoplasia maligna 

(câncer) ou insuficiência 

renal crônica em 

tratamento de 

hemodiálise 

Art. 294, IV da 

Lei municipal 

2.601/2026 

105.540,55 110.817,58 116.358,46 

 

 

IPTU 
Descontos 

tributários 

Desconto no valor do 

IPTU relativo aos 

contribuintes que 

realizaram o pagamento 

à vista dentro da data 

fixada 

Art. 291 da Lei 

2.601/2026 
169.953,96 178.451,66 187.374,24 

 

ISSQN 

ANUAL 
Descontos 

tributários 

Desconto no valor do 

ISS relativo aos 

contribuintes que 

realizaram o pagamento 

à vista dentro da data 

fixada 

Art. 344, § 7º 

da Lei 

2.601/2026 

3.763,70 3.951,89 4.149,48 

 

 

 

CRÉDITOS 

TRIBUTÁR

IOS E NÃO 

TRIBUTÁR

IOS 

Anistia fiscal 

Programa Especial de 

Anistia de Multas e 

Juros de Mora 

incidentes sobre os 

créditos tributários 

municipais, inscritos ou 

não em dívida ativa. 

Condicionada a 

legislação 

específica 

122.832,38  Sem previsão Sem previsão 

Recuperação de créditos 

inscritos na dívida ativa 

do município e 

incremento da 

arrecadação. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 116 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Anexo de Metas Fiscais 

Quadro VII - Expansão das Despesas Obrigatórias de Duração Continuada 

(art. 4º,  § 2º, incso V da Lei complementar 101/2000) 

Valores nominais em reais (R$) mil 

          

Detalhamento da Expansão 2027 2028 2029 

          

Não há previsão de expansão das          

despesas obrigatórias         

de duração continuada         

          

Total 0,00 0,00 0,00 

Detalhamento da compensação 2027 2028 2029 

          

          

          

          

Total 0,00 0,00 0,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 117 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

Anexo de Metas Fiscais 

Quadro VIII - Metas Anuais 

(art. 4º,  § 1º da Lei complementar 101/2000) 

Valores nominais em reais (R$) mil 

 

Especificação  
2026 2027 2028 

valor 

corrente  

valor 

constante 

% PIB 

(a/PIBx100)  

valor 

corrente  

valor 

constante 

% PIB 

(a/PIBx100)  

valor 

corrente  

valor 

constante 

% PIB 

(a/PIBx100)  

Receita total 167.996 167.933 - 174.328 174.197 - 180.898 180.694 - 

Receitas primárias (I)  164.218 164.156 - 170.407 170.279 - 176.830 176.630 - 

Despesa total 168.379 168.316 - 174.725 174.594 - 181.310 181.106 - 

Despesas primárias (II) 167.342 167.279 - 173.648 173.518 - 180.193 179.990 - 
Resultado Primário (III) 

= (I-II) -3.123 -3.122 - -3.241 -3.239 - -3.363 -3.360 - 

Resultado Nominal -10.848 -10.844 - -11.257 -11.248 - -11.681 -11.668 - 
Dívida Pública 

Consolidada 7.725 7.722 - 8.016 8.010 - 8.318 8.308 - 
Dívida Consolidada 

Líquida -36.688 -36.675 - -38.071 -38.043 - -39.506 -39.461 - 

          

Variáveis  2025 2026 2027       
Inflação Média (% anual) 

projetada com base no 

índice oficial INPC - 

IBGE - Março/2025 a 

Março/2026. 

3,7688% 3,7688% 3,7688% 

      

          

          

Ano 

Índice 

de 

deflação  

Valor 

corrente 
       

2025 1,00038 1,00038        
2026 1,00075 1,00075        
2027 1,00113 1,00113        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 118 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

 

Prefeitura Municipal de São José do Vale do Rio Preto 

Gabinete do Prefeito 

 

 

Rua   Professora Maria Emília   Esteves – 691 – Centro - São José do Vale do Rio Preto – RJ 
CEP. 25780-000 - Tel. (24) 2224-7404  - www.sjvriopreto.rj.gov.br 

Endereço Eletrônico: gabinete@sjvriopreto.rj.gov.br 

ANEXO IX - Riscos Fiscais 

(art. 4º,  § 3º da Lei complementar 101/2000) 

Valores nominais em reais (R$) mil 

          

Riscos Fiscais e Providências a Serem Tomadas Caso se Concretizem Valor Previsto (R$ mil) 

  

  

  

  

  

Não foram diagnosticados quaisquer fatores de riscos 

fiscais para o exercício de 2027. 

  

  

 

 

 
 



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 119 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

Outros atos oficiais
Outros atos oficiais

Autorizo a ANULAÇÃO PARCIAL da Dispensa Licitatória
nº 432/2026, do processo 8184/2026, referente ao item 6
relacionado  a  aquisição  de  ASSENTO  TAMPA  PRIVADA
UNIVERSAL PARA VASO INFANTIL ACOLCHOADA - ASSENTO
SANITARIO  DE  PLASTICO  RESISTENTE.  TAMPA  INCLUSA
PARA CONFORTO E HIGIENE - JOGO DE FIXACAO INCLUSO,
realizada  em  21  de  julho  de  2026,  junto  à  empresa
CATHERINE PAIVA SANTOS, com fulcro nas normas vigentes
aplicáveis à matéria e em conformidade com os despachos
constantes  nos  autos  do  procedimento  administrativo
eletrônico citado.

Proceda-se nos termos da legislação pertinente.
Em, 24 de julho de 2026.

JOSÉ CARLOS PACHECO FURTADO
Prefeito

...........................................................................................................
Autorizo  a  ANULAÇÃO  da  Dispensa  Licitatória  nº

439/2026, do processo 8363/2026, referente à aquisição de
insumos para atendimento a processo judicial , realizada
em  22  de  julho  de  2026,  junto  à  empresa  ENGEVALE
ENGENHARIA  PROJETOS  CONSTRUCAO  E  CONSULTORIA
LTDA, com fulcro nas normas vigentes aplicáveis à matéria
e  em  conformidade  com  os  despachos  constantes  nos
autos do procedimento administrativo eletrônico citado.

Proceda-se nos termos da legislação pertinente .
Em, 24 de julho de 2026.

JOSÉ CARLOS PACHECO FURTADO
Prefeito

...........................................................................................................

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
Secretaria de Administração

Licitações e Contratos
Licitações e Contratos

Extrato
Extrato

EXTRATO DO 1º TERMO ADITIVO DE PRAZO AO
CONTRATO Nº 203/2025

Por  força  dos  despachos  exarados  no  Processo
Administrativo nº 8599/2026 e com base nos termos dos
Arts.  106,  I  e  107,  da  Lei  Federal  n.º  14.133/2021,  fica
prorrogado em 12 (doze)  meses,  iniciando-se em 25 de
julho  de  2026  e  findando-se  em  25  de  julho  de  2027,  o
prazo  previsto  na  CLÁUSULA SEGUNDA,  firmado  entre  o
MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO e a
empresa G. SAT SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES LTDA,
que  tem  por  objeto  a  contratação  de  empresa  para
prestação de serviços de fornecimento de 20 (vinte) pontos
de TV a cabo nos órgãos públicos do Município de São José
do Vale do Rio Preto/RJ, em atendimento ao Gabinete do
Prefeito.  Permanecem  inalteradas  todas  as  demais
Cláusulas  e  condições  do  Contrato.  DATA  DE
ASSINATURA:  21  de  ju lho  de  2026.

São José do Vale do Rio Preto, em 24 de julho de 2026.
Tiago de Araújo Martins

Chefe da Divisão de Contratos, Convênio e Certidões
...........................................................................................................

EXTRATO DO 1º TERMO ADITIVO DE PRAZO AO
CONTRATO Nº 204/2025

Por  força  dos  despachos  exarados  no  Processo

Administrativo nº 8192/2025 e com base nos termos dos
Art. 106 da Lei Federal n.º 14.133/2021, fica prorrogado em
12 (doze) meses, iniciando-se em 26 de julho de 2026 e
findando-se  em  26  de  julho  de  2027,  o  prazo  previsto  na
CLÁUSULA  SEGUNDA,  firmado  entre  o  MUNICÍPIO  DE
SÃO  JOSÉ  DO  VALE  DO  RIO  PRETO  e  a  empresa
PLACARSOFT LTDA, que tem por objeto a contratação de
empresa  especializada  no  fornecimento  de  plataforma
digital  desportiva,  incluindo  os  serviços  de  implantação,
suporte técnico e treinamento remoto, em atendimento à
Secretaria  de  Turismo,  Esportes,  Cultura,  Eventos  e
Juventude.  Permanecem  inalteradas  todas  as  demais
Cláusulas  e  condições  do  Contrato.  DATA  DE
ASSINATURA:  23  de  ju lho  de  2026.

São José do Vale do Rio Preto, em 24 de julho de 2026.
Tiago de Araújo Martins

Chefe da Divisão de Contratos, Convênio e Certidões
...........................................................................................................

EXTRATO DO CONTRATO Nº 337/2026
INSTRUMENTO:  Processo  administrativo  nº

8711/2026; PARTES: MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO VALE
DO  RIO  PRETO  e  a  empresa  29.924.463  LUIS
FERNANDO DA SILVA; OBJETO: Contratação de pessoa
jurídica para apresentação de artistas, bandas e grupos, em
atendimento  à  Secretaria  Municipal  de  Agricultura,
Abastecimento,  Pesca,  Indústria,  Comércio  e  Expansão
Econômica; VIGÊNCIA: 01 (um) dia, iniciando-se em 25 de
julho de 2026 e findando-se no mesmo dia; VALOR: Pagará
o valor global de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais).
Reserva Orçamentária nº 1315/2026; Categoria Econômica:
3.3.90.39.00  –  Fonte  Recurso:  0011704  –  Secretaria  de
Turismo,  Esporte,  Cultura,  Eventos  e  Juventude  –
Manutenção das Atividades da SETECEJ – Outros Serviços
de Terceiros – Pessoa Jurídica; DATA DE ASSINATURA: 23
de julho de 2026.

São José do Vale do Rio Preto, em 24 de julho de 2026.
Tiago de Araújo Martins

Chefe da Divisão de Contratos, Convênios e Certidões
...........................................................................................................

EXTRATO DO CONTRATO Nº 338/2026
INSTRUMENTO:  Processo  administrativo  nº

9688/2026; PARTES: MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO VALE
DO  RIO  PRETO  e  a  empresa  27.119.848  ROBSON
MARCOS LUCAS; OBJETO: Contratação de pessoa jurídica
para  apresentação  de  artistas,  bandas  e  grupos,  em
atendimento à Secretaria Municipal  de Turismo, Esporte,
Cultura,  Eventos  e  Juventude;  VIGÊNCIA:  01  (um)  dia,
iniciando-se  em  26  de  julho  de  2026  e  findando-se  no
mesmo dia; VALOR: Pagará o valor global de R$ 1.600,00
(um  mil  e  seiscentos  reais).  Reserva  Orçamentária  nº
1321/2026;  Categoria  Econômica:  3.3.90.39.00  –  Fonte
Recurso:  0011704  –  Secretaria  de  Turismo,  Esporte,
Cultura, Eventos e Juventude – Manutenção das Atividades
da SETECEJ – Outros Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica;
DATA DE ASSINATURA: 24 de julho de 2026.

São José do Vale do Rio Preto, em 24 de julho de 2026.
Tiago de Araújo Martins

Chefe da Divisão de Contratos, Convênios e Certidões
...........................................................................................................

Dispensas
Dispensas



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 120 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

DISPENSA LICITATÓRIA 460/2026
PROCESSO Nº 8418/2026

Ref. Aquisição de utensílios de cozinha para atender
as necessidades do Secretaria Municipal de Educação, no
valor total de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais).

A  Secretaria  Municipal  de  Educação,  no  feito
protocolado sob n.º 8418/2026, solicitou ao Excelentíssimo
Senhor Prefeito autorização para aquisição de utensílios de
cozinha  para  atender  as  necessidades  da  referida
Secretaria,  conforme  termo  de  referência.
Item Descrição Unidade Quantidade Valor Unitário Valor Total

1 COLHER DE SOBREMESA - COLHER DE SOBREMESA
CONFECCIONADA EM ACO INOXIDAVEL, PECA
INTEIRICA, RESISTENTE A CORROSAO, COM
ACABAMENTO LISO E POLIDO, SEM REBARBAS OU
DEFORMACOES. PROPRIA PARA USO ALIMENTAR,
RESISTENTE A LAVAGENS FREQUENTES E
ADEQUADA PARA UTILIZACAO EM UNIDADES
ESCOLARES. COM APROXIMADAMENTE 16 CM DE
COMPRIMENTO

UN 500 R$ 1,70 R$ 850,00

A referida dispensa será com a empresa NEUZA MARLY
POCIDONIO  PEREIRA  LTDA,  inscr i ta  no  CNPJ  nº
13.094.173/0001-68,  com  sede  a  R  Armando  Chaves
Monteiro, 105, loja 2, Botafogo, Carmo, RJ, valor total de R$
68,50 (sessenta e oito reais e cinquenta centavos).

Ao apreciar a solicitação, a Lei 14.133, de 01 de abril
de 2021, Artigo 75, II, bem como os fundamentos fáticos
inseridos  nos  autos,  observamos  que  a  solicitação  em
análise, torna-se dispensável o procedimento licitatório, em
face  do  narrado  nos  autos  no  Parecer  Jurídico  de
01/07/2026. Faço constar parecer de prosseguimento da
Secretaria de Controle Interno em cota de 23/07/2026.

Urge esclarecer, que a AQUISIÇÃO, ora enfocada, dar-
se-á com a NEUZA MARLY POCIDONIO PEREIRA LTDA pelas
razões expostas no Processo em questão.

Pelo exposto, solicita ao Excelentíssimo Senhor Prefeito
Municipal  que  seja  ratificado  o  presente  ato  de  DISPENSA
LICITATÓRIA, com fulcro nos Artigo 75, II, da Lei 14.133, de
01 de abril de 2021.

GABINETE DO PREFEITO
RATIFICO a Dispensa Licitatória solicitada, tendo em

vista as argumentações trazidas e o que dispõe o Artigo 75,
II,  da Lei  14.133, de 01 de abril  de 2021. Proceda-se a
contratação, publique-se o Ato.

São José do Vale do Rio Preto, 24 de julho de 2026.
JOSÉ CARLOS PACHECO FURTADO

Prefeito Municipal
...........................................................................................................

DISPENSA LICITATÓRIA 461/2026
PROCESSO Nº 8418/2026

Ref. Aquisição de utensílios de cozinha para atender
as necessidades do Secretaria Municipal de Educação, no
valor total de R$ 8.283,60 (oito mil e duzentos e oitenta e
três reais e sessenta centavos).

A  Secretaria  Municipal  de  Educação,  no  feito
protocolado sob n.º 8418/2026, solicitou ao Excelentíssimo
Senhor Prefeito autorização para aquisição de utensílios de
cozinha  para  atender  as  necessidades  da  referida
Secretaria,  conforme  termo  de  referência.
Item Descrição Unidade Quantidade Valor Unitário Valor Total

3 XICARA DE VIDRO – XICARA CONFECCIONADA EM
VIDRO TEMPERADO TIPO DURALEX OU DE
QUALIDADE EQUIVALENTE, INCOLOR, RESISTENTE
A IMPACTOS E AO USO CONTINUO. MATERIAL
ATOXICO, DE FACIL HIGIENIZACAO, APROPRIADO
PARA SERVIR BEBIDAS QUENTES OU FRIAS EM
UNIDADES ESCOLARES. CAPACIDADE APROXIMADA
DE 240 ML, ADMITINDO-SE VARIACAO DE ATE 10%.

UN 1170 R$ 7,08 R$ 8.283,60

A  referida  dispensa  será  com  a  empresa  MSA
COMERCIAL  DU  VALLE  LTDA,  inscrita  no  CNPJ  nº
48.461.170/0001-08, com sede a R Doutor Alfredo Jacintho
Franco, 135 Loja 02 - Valverde, São José do Vale do Rio
Preto - RJ, CEP: 25780-000, valor total de R$ 8.283,60 (oito
mil e duzentos e oitenta e três reais e sessenta centavos).

Ao apreciar a solicitação, a Lei 14.133, de 01 de abril
de 2021, Artigo 75, II, bem como os fundamentos fáticos
inseridos  nos  autos,  observamos  que  a  solicitação  em
análise, torna-se dispensável o procedimento licitatório, em
face  do  narrado  nos  autos  no  Parecer  Jurídico  de
01/07/2026. Faço constar parecer de prosseguimento da
Secretaria de Controle Interno em cota de 23/07/2026.

Urge esclarecer, que a AQUISIÇÃO, ora enfocada, dar-
se-á com a MSA COMERCIAL DU VALLE LTDA pelas razões
expostas no Processo em questão.

Pelo exposto, solicita ao Excelentíssimo Senhor Prefeito
Municipal  que  seja  ratificado  o  presente  ato  de  DISPENSA
LICITATÓRIA, com fulcro nos Artigo 75, II, da Lei 14.133, de
01 de abril de 2021.

GABINETE DO PREFEITO
RATIFICO a Dispensa Licitatória solicitada, tendo em

vista as argumentações trazidas e o que dispõe o Artigo 75,
II,  da Lei  14.133, de 01 de abril  de 2021. Proceda-se a
contratação, publique-se o Ato.

São José do Vale do Rio Preto, 24 de julho de 2026.
JOSÉ CARLOS PACHECO FURTADO

Prefeito Municipal
...........................................................................................................

DISPENSA LICITATÓRIA 462/2026
PROCESSO Nº 8418/2026

Ref. Aquisição de utensílios de cozinha para atender
as necessidades do Secretaria Municipal de Educação, no
valor  total  de  R$  6.960,00  (seis  mil  e  novecentos  e
sessenta reais).

A  Secretaria  Municipal  de  Educação,  no  feito
protocolado sob n.º 8418/2026, solicitou ao Excelentíssimo
Senhor Prefeito autorização para aquisição de utensílios de
cozinha  para  atender  as  necessidades  da  referida
Secretaria,  conforme  termo  de  referência.
Item Descrição Unidade Quantidade Valor Unitário Valor Total

2 PRATO DE VIDRO - PRATO FUNDO
CONFECCIONADO EM VIDRO TEMPERADO,
INCOLOR, RESISTENTE A IMPACTOS E VARIACOES
TERMICAS COMPATIVEIS COM O USO COTIDIANO.
SUPERFICIE LISA, NAO POROSA, DE FACIL
HIGIENIZACAO, PROPRIO PARA
ACONDICIONAMENTO E CONSUMO DE ALIMENTOS
EM AMBIENTE
ESCOLAR. COM DIAMETRO APROXIMADO DE 22 CM

UN 1200 R$ 5,80 R$ 6.960,00

A referida dispensa será com a empresa 61.522.328
CATHERINE  PAIVA  SANTOS,  inscr i ta  no  CNPJ  nº
61.522.328/0001-62,  com  sede  a  Rua  Jose  Duarte
Figueiredo, 215 - Barrinha, São José Do Vale Do Rio Preto -
RJ, CEP: 25780-000, valor total de R$ 6.960,00 (seis mil e
novecentos e sessenta reais).

Ao apreciar a solicitação, a Lei 14.133, de 01 de abril



DIÁRIO OFICIAL - SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO Sexta-feira, 24 de julho de 2026 Ano XVII | Edição nº 3875 | Página 121 de 121

Município de São José do Vale do Rio Preto - RJ
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

de 2021, Artigo 75, II, bem como os fundamentos fáticos
inseridos  nos  autos,  observamos  que  a  solicitação  em
análise, torna-se dispensável o procedimento licitatório, em
face  do  narrado  nos  autos  no  Parecer  Jurídico  de
01/07/2026. Faço constar parecer de prosseguimento da
Secretaria de Controle Interno em cota de 23/07/2026.

Urge esclarecer, que a AQUISIÇÃO, ora enfocada, dar-
se-á com a 61.522.328 CATHERINE PAIVA SANTOS pelas
razões expostas no Processo em questão.

Pelo exposto, solicita ao Excelentíssimo Senhor Prefeito
Municipal  que  seja  ratificado  o  presente  ato  de  DISPENSA
LICITATÓRIA, com fulcro nos Artigo 75, II, da Lei 14.133, de
01 de abril de 2021.

GABINETE DO PREFEITO
RATIFICO a Dispensa Licitatória solicitada, tendo em

vista as argumentações trazidas e o que dispõe o Artigo 75,
II,  da Lei  14.133, de 01 de abril  de 2021. Proceda-se a
contratação, publique-se o Ato.

São José do Vale do Rio Preto, 24 de julho de 2026.
JOSÉ CARLOS PACHECO FURTADO

Prefeito Municipal
...........................................................................................................

Inexigibilidade
Inexigibilidade

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO
PRETO

PROCESSO N.º 9369/2026
INEXIGIBILIDADE LICITATÓRIA nº 154/2026

Ref. Solicitação de empenho por estimativa, liquidação
e  pagamento  de  contribuição  em  atendimento  da
programação  oficial  da  115ª  Festa  de  Nossa  Senhora  da
Glória,  para  atender  as  necessidades  da  Secretaria
Municipal de Turismo, Esporte, Lazer e Juventude, no valor
de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

A Senhora Secretária Municipal de Turismo, Esporte,
Lazer  e  Juventude,  no  feito  protocolado  sob  o  n.º
9369/2026,  solicitou  autorização  para  contratação  de
empresa  para  realização  de  show  artíst ico  com
JAQUELINNI  MORAES,  durante  o  evento  oficial  da  115ª
Festa de Nossa Senhora da Glória, tradicional evento do
Município de São José do Vale do Rio Preto, no valor total de
R$  50.000,00  (cinquenta  mil  reais).  A  contratação  do
serviço se dará junto a representante, empresa EVALDO
M Á R C I O  P I N T O  -  M E ,  i n s c r i t a  n o  C N P J  n º
08.662.852/0001-56,  estabelecida  a  Rua  Artemio  Do
Amaral,  Nº  729,  Bairro  Pontilhão  Cruzeiro-SP,  CEP:
12.704-170.

Por  todo  exposto,  solicita  ao  Excelentíssimo Senhor
Prefeito  Municipal  que  seja  ratificado  o  presente  Ato  de
INEXIGIBILIDADE LICITATÓRIA,  com fulcro  nos  artigos
74, II, da Lei n.º 14.133/2021, de 01 de abril de 2021, e
suas posteriores alterações.

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO
PRETO

GABINETE DO PREFEITO
PROCESSO N.º 9369/2026

INEXIGIBILIDADE LICITATÓRIA nº 154/2026
Tendo em vista a solicitação da Secretária Municipal de

Turismo,  Esporte,  Lazer  e  Juventude,  considerando  as
informações  constantes  nos  autos  do  processo

administrativo de nº 9372/2026, em especial as cota de 23
de julho de 2026 da Procuradoria Geral do Município e de
20 de julho de 2026 da Secretaria de Controle Interno, com
fulcro nos artigos 74, II, da Lei n.º 14.133/2021, de 01 de
abril de 2021, e suas posteriores alterações, RATIFICO a
INEXIGIBILIDADE  LICITATÓRIA  para  contratação  de
empresa  para  realização  de  apresentação  musical  de
JAQUELINNI  MORAES  para  a  115ª  Festa  de  Nossa
Senhora da Glória, tradicional evento do Município de São
José do Vale do Rio Preto, em atendimento da Secretaria
Municipal de Turismo, Esporte, Lazer e Juventude, junto a
empresa EVALDO MÁRCIO PINTO - ME, inscrita no CNPJ
nº 08.662.852/0001-56, no valor 50.000,00 (cinquenta mil
reais).

Publique-se o ato.
São José do Vale do Rio Preto, 24 de julho de 2026.

JOSE CARLOS PACHECO FURTADO
Prefeito Municipal

...........................................................................................................


	Sumário
	Cheﬁa de Gabinete
	Atos Oﬁciais
	Leis
	Outros atos oﬁciais


	Secretaria de Administração
	Licitações e Contratos
	Extrato
	Dispensas
	Inexigibilidade



		2026-07-24T15:07:45+0000





