
=== página 1 ===
SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DE MINAS GERAIS 
 SUPERINTENDÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 
 
Anexo II - Coleta de amostra de medicamentos, cosméticos, saneantes e produtos pra saúde.  
PROCEDIMENTO OPRACIONAL: Coleta de Amostras - POP-T-SVS-003 - Revisão: nº 01. 
Página 1 de 5 
 
Anexo II - Coleta de amostra de medicamentos, cosméticos, saneantes e produtos 
pra saúde.  
 
1. Coleta de amostras em atendimento ao Programa Estadual de Monitoramento 
da Qualidade de Medicamentos e Congêneres (Cosméticos, Saneantes e Produtos 
para Saúde) - PROGMEC. 
De acordo com a pactuação, o município deve selecionar o local apropriado para 
realização da coleta de amostras. As amostras devem ser coletadas, preferencialmente, 
em distribuidoras, transportadoras, hospitais, drogarias, farmácias e outros 
estabelecimentos varejistas.  
As coletas devem ser programadas de modo a cumprir os prazos estabelecidos nas 
pactuações para entrega das amostras no Serviço de Gerenciamento de Amostras da 
Fundação Ezequiel Dias (SGA/Funed). D evem-se separar invólucros de coleta em 
quantidades suficientes e tamanhos compatíveis com as amostras e verificar quais os 
lotes já foram coletados para o produto a ser analisado, conforme planilha disponibilizada 
pela DVMC à URS. Separar também outros materiais necessários para a coleta, como 
Auto/Termo, Termo de Coleta de Amostras (TCA), Termo de fiel depositário (ANEXO IV), 
papel carbono, computador, impressora, termohigrômetro, caneta e carimbo. 
Ao chegar ao local da coleta, as informações sobre os programas de monitoramento 
devem ser dadas aos responsáveis pelos estabelecimentos.  
Observar as condições dos estabelecimentos, principalmente, as de armazenamento. 
Uma vez detectadas irregularidades, a coleta não deve ser realizada neste 
estabelecimento e as medidas sanitárias pertinentes devem ser adotadas. Da mesma 
forma, somente produtos regulares perante a vigilância sanitária devem ser coletados. 
Detectado o cumprimento dos critérios mínimos do correto armazenamento dos produtos 
a serem coletados, consultar na Tabela de quantitativo por invólucro, determinada 
anualmente pela Funed  contendo as quantidades de amostras a serem coletadas em 
cada invólucro, por tipo de produto e apresentação. A tabela d e quantitativo é enviada 
às regionais por e-mail pela DVMC e disponibilizada no processo SEI correspondente a 
cada URS. A modalidade de análise é fiscal e a amostra deve ser coletada em triplicata. 
Preencher o termo de coleta de amostra, de forma legível, sem rasuras e campos em 
branco, conforme POP-T-SVS-004 “Preenchimento do Termo de Coleta de Amostras”.

=== página 2 ===
SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DE MINAS GERAIS 
 SUPERINTENDÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 
 
Anexo II - Coleta de amostra de medicamentos, cosméticos, saneantes e produtos pra saúde.  
PROCEDIMENTO OPRACIONAL: Coleta de Amostras - POP-T-SVS-003 - Revisão: nº 01. 
Página 2 de 5 
 
Preencher igualmente os campos dos três invólucros: 
• DATA: Data em que foi realizada a coleta;  
• ÓRGÃO RESPONSÁVEL PELA COLETA: Identificação completa da  Visa. Ex: 
Vigilância Sanitária Municipal de XXXX ou Núcleo de Vigilância Sanitária da 
Regional de XXXX. 
• CONTEÚDO: Identificar o nome e a marca do produtor, lote e data da validade.  
Sugerimos incluir no campo CONTEÚDO o número do TCA, de forma a facilitar  a 
rastreabilidade dos dados. 
Acondicionar as amostras no interior dos três invólucros, de forma organizada, conforme 
Manual de Coleta de Amostras da Funed. Deve -se assegurar que os produtos contidos 
nos três invólucros contenham o mesmo número de lote. Pr eferencialmente, manter a 
embalagem secundária do produto. No caso de frascos, acondicioná -los de modo que 
fiquem na posição vertical, com a tampa para cima, para evitar vazamentos. 
As amostras coletadas devem possuir no mínimo mais 08 (oito) meses de validade, a 
partir da data de coleta, com exceção da água sanitária, que deve ser 03 (três) meses. 
Lacrar os invólucros, conforme INSTRUÇÕES DE USO e, caso apareça m indícios de 
violação ao fechar os invólucros, os mesmos devem ser substituídos.  
O envelope que possui o número de lacre PARTE DEPOSITÁRIO deverá ser deixado 
no estabelecimento no qual o produto foi coletado, ficando o responsável como 
depositário fiel da amostra que servirá de contraprova caso o resultado da primeira 
análise seja insat isfatório. Os dois outros invólucros (PARTES LABORATÓRIO) e a 
primeira via do termo de coleta de amostra deverão ser encaminhados para análise 
(municípios para URS e URS para Funed).  
Esclarecimentos sobre os cuidados com a guarda da amostra, as responsabi lidades e 
implicações legais devem ser fornecidos ao proprietário do estabelecimento e/ou seu 
representante, por meio da entrega do Termo de fiel depositário (ANEXO IV). 
Os invólucros devem ser acondicionados conforme cuidados de conservação 
especificada pelos fabricantes. 
NOTA 1: Caso a amostra e/ou termo de coleta de amostra sejam devolvidos pela Funed, 
a URS/município têm prazo de 10 (dez) dias para realizar as devidas correções e retornar 
à Funed.

=== página 3 ===
SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DE MINAS GERAIS 
 SUPERINTENDÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 
 
Anexo II - Coleta de amostra de medicamentos, cosméticos, saneantes e produtos pra saúde.  
PROCEDIMENTO OPRACIONAL: Coleta de Amostras - POP-T-SVS-003 - Revisão: nº 01. 
Página 3 de 5 
 
NOTA 2: Se necessário adiantamento ou prorrogação do prazo da coleta ou substituição 
do produto, os municípios devem justificar, acordar e documentar oficialmente à URS e 
esta à DVMC  que verificará a possibilidade junto ao SGA/Funed,  antes do início  do 
período estabelecido para coleta. 
 
2. Coleta de amostras para apuração de ilícito de Medicamentos, Cosméticos, 
Saneantes e Produtos para Saúde.  
As coletas de amostras oriundas de queixas técnicas ou eventos adversos só devem 
ocorrer após aprovação da DVMC, que irá verificar previamente junto ao laboratório 
oficial – Funed, via e-mail (sga@funed.mg.gov.br), a possibilidade de realizar a análise 
fiscal do produto, conforme cr itérios definidos no procedimento de recebimento, 
encaminhamento e investigação de denúncias, bem como solicita r orientações sobre o 
quantitativo necessário para realização das análises. 
Antes da realização da coleta, observar as condições do estabelecimen to, 
principalmente, as de armazenamento. Uma vez detectadas irregularidades que possam 
estar relacionadas à queixa técnica ou ao evento adverso, as mesmas deverão ser 
relatadas à DVMC e a coleta não deve ser realizada até nova autorização e as medidas 
sanitárias pertinentes devem ser adotadas.  
Detectado o cumprimento dos critérios mínimos do correto armazenamento dos produtos 
a serem coletados, consultar a orientação do quantitativo a ser  coletado por invólucro 
conforme orientação repassada pela Funed. A modalidade de análise é fiscal e a amostra 
deve ser coletada em triplicata. 
Caso o quantitativo em estoque não seja suficiente para realização da coleta em 
triplicata, a DVMC deverá verificar com a Funed o quantitativo e viabilidade da coleta ser 
realizada na modalidade amostra única devido às questões de logística para 
agendamento da análise. 
Para realização da coleta, preencher o termo de coleta de amostra, de forma legível  e 
sem rasuras, conforme POP -T-SVS-004 “Preenchimento do Termo de Coleta de 
Amostras”.  
Preencher igualmente os campos do(s) invólucro(s): 
• DATA: Data que foi realizada a coleta;  
•

=== página 4 ===
SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DE MINAS GERAIS 
 SUPERINTENDÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 
 
Anexo II - Coleta de amostra de medicamentos, cosméticos, saneantes e produtos pra saúde.  
PROCEDIMENTO OPRACIONAL: Coleta de Amostras - POP-T-SVS-003 - Revisão: nº 01. 
Página 4 de 5 
 
• ÓRGÃO RESPONSÁVEL PELA COLETA: Identificação completa da V isa. Ex: 
Vigilância Sanitária Municipal de XXXXX ou Núcleo de Vigilância Sanitária da 
Regional de XXXX. 
• CONTEÚDO: Identificar o nome e a marca do produtor, lote e data da validade.  
Sugerimos incluir no campo CONTEÚDO o número do TCA, de forma a facilitar a 
rastreabilidade dos dados. 
Acondicionar as amostras no interior do invólucro, de forma organizada, conforme 
Manual de Coleta de Amostras da Funed. Deve -se assegurar que os produtos contidos 
no(s) invólucro(s) contenham o mesmo número de lote. Preferencialmente, manter a 
embalagem secundária do produto. No caso de frascos, acondicioná -los de modo que 
fiquem na posição vertical, com a tampa para cima, para evitar vazamentos. 
Lacrar os invólucros, conforme INSTRUÇÕES DE USO e, caso apareçam indícios de 
violação ao fechar os invólucros, os mesmos devem ser substituídos.  
O envelope que possui o número de lacre PARTE DEPOSITÁRIO deverá ser deixado 
no estabelecimento no qual o produto foi coletado, ficando o responsável como 
depositário fiel da amostra que servirá de contraprova ca so o resultado da primeira 
análise seja insatisfatório. Os dois outros invólucros (PARTES LABORATÓRIO) e a 
primeira via do TCA deverão ser encaminhados para análise (municípios para regionais 
e regionais para Funed).  
No caso de coleta em amostra única, haverá apenas um invólucro com número de lacre 
PARTE LABORATÓRIO, que deverá ser encaminhado juntamente com a primeira via do 
termo de coleta de amostra para análise (municípios para regionais e regionais para 
Funed). 
Assegurar que, tanto na coleta de amostr a em triplicata quanto na de amostra única, o 
produto com desvio seja colocado no(s) invólucro(s). 
A regional deverá comunicar ao SGA/ Funed a data que a amostra será entregue.  
Esclarecimentos sobre os cuidados com a guarda da amostra, as responsabilidade s e 
implicações legais devem ser fornecidos ao proprietário do estabelecimento e/ou seu 
representante.  
Os invólucros devem ser acondicionados conforme cuidados de conservação 
especificada pelos fabricantes.

=== página 5 ===
SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DE MINAS GERAIS 
 SUPERINTENDÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA 
 
Anexo II - Coleta de amostra de medicamentos, cosméticos, saneantes e produtos pra saúde.  
PROCEDIMENTO OPRACIONAL: Coleta de Amostras - POP-T-SVS-003 - Revisão: nº 01. 
Página 5 de 5 
 
NOTA 3: A comunicação com o SGA/Funed deverá ser realizada por meio do e-mail 
sga@funed.mg.gov.br. 
 
3.   REFERÊNCIAS 
• Lei Federal nº 5.991, de 17 de dezembro de 1973: que dispõe sobre o con trole 
sanitário do comércio de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e 
correlatos, e dá outras providências. 
• Lei Estadual nº 13.317, de 24 de setembro de 1999: Código de Saúde do estado 
de Minas Gerais, que estabelece normas para a promoção e a proteção da saúde 
no Estado e define a competência do Estado no que se refere ao Sistema Único 
de Saúde - SUS. 
• Lei Federal nº 13.097, de 19 de janeiro de 2015: que altera as Leis nº 5.991/73 e 
nº 6.360/76. 
• POP-T-SVS-004: Preenchimento do Termo de Coleta de Amostra. 
• Resolução RDC nº 625, de 09/03/2022: Dispõe sobre os requisitos mínimos 
relativos à obrigatoriedade, por parte das empresas detentoras de registros de 
medicamentos, de comunicação da implementação da ação de recolhimento de 
medicamentos às autoridades sanitárias competentes e aos consumidores, em 
hipótese de indícios suficientes ou comprovação de desvio de qualidade que 
representem risco, agravo ou consequência à saúde, bem como por ocasião de 
cancelamento de registro relacionado à segurança e eficácia. 
• Resolução SES/MG Nº 6.711/2019 , de 17 de abril de 2019: Institui o Programa 
Mineiro de Monitoramento da Qualidade dos Produtos e Serviços Sujeitos ao 
Controle Sanitário e aprova os regulamentos técnicos dos programas específicos 
que o integram.
