
=== página 1 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
1 
 
 
 
PLANO DE CONTINGÊNCIA DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL - PLANCON 
Deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos 
correlatos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERSÃO: 4º versão 
ÚLTIMA ATUALIZAÇÃO: 15 de abril de 2025 
EXEMPLAR PERTENCENTE A: - Defesa Civil Municipal  
 
Divino de São Lourenço/ES

=== página 2 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
2 
 
1 INTRODUÇÃO 
 
1.1 DOCUMENTO DE APROVAÇÃO 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil – PLANCON para deslizamentos de 
grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos do 
município de Divino de São Lourenço /ES estabelece os procedimentos a serem adotados pelos 
órgãos envolvidos direta ou indiretamente na resposta a emergências e desastres relacionados a 
estes eventos naturais. 
 
O presente P lano foi elaborado e aprovado pelos órgãos  e instituições integrantes do 
Sistema Municipal de Defesa C ivil de Divino de São Lourenço/ES, identificados na página de 
assinaturas, os quais assumem o compromisso de atuar de acordo com a competência que lhes é 
conferida, bem como realizar as ações para a criação e manutenção das condições necessárias ao 
desempenho das atividades e responsabilidades previstas neste Plano.

=== página 3 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
3 
 
1.2 PÁGINA DE ASSINATURAS 
 
NOME TÍTULO DA AUTORIDADE E ASSINATURA 
Luciano Faria Queiroz Prefeito do município de Divino de São Lourenço/ES  
Ronaldo de Almeida Andrade Vice Prefeito Municipal 
Francisco Elídio Gomes Presidente da Câmara Municipal 
Arinaldo Moreira Garcia Secretário Municipal de Administração 
Ilson Antônio Oliveira da Silva Coordenador Municipal da Defesa Civil

=== página 4 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
4 
 
1.3 REGISTRO DE ALTERAÇÕES 
 
DATA ALTERAÇÃO OBS: 
 15/04/2025                 ATUALIZAÇÃO  
 
 15/04/2025 
Rua Antônio Barbosa de Oliveira 
(Curva do Rio ao lado do 
almoxarifado). 
 
15/04/2025 Rua José Borges Filho (Muro de 
contenção ao lado do CRAS).

=== página 5 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
5 
 
 
 
1.4 REGISTRO DE CÓPIAS DISTRIBUÍDAS 
 
NÚMERO ÓRGÃO DATA ASSINATURA 
01 DEFESA CIVIL 15/04/2025  
02 GABINETE DO PREFEIITO 15/04/2025  
03 CÂMARA MUNICIPAL 15/04/2025  
04 
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E 
SERVIÇOS URBANOS 
15/04/2025  
05 
SECRETARIA MUNICIPAL DE AÇÃO 
SOCIAL 
15/04/2025  
06 SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 15/04/2025  
07 
SECRETARIA MUNICIPAL DE 
AGRICULTURA 
15/04/2025  
08 SETOR DE CONVÊNIOS 15/04/2025

=== página 6 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
6 
 
 
1.5 SUMÁRIO  
*OBS: Lembre-se que esse item deve ser preenchido somente após a conclusão do PLANCON 
 
NÚMERO ASSUNTO PÁGINA 
1 INTRODUÇÃO 01 
1.2 PÁGINA DE ASSINATURAS 03 
1.3 REGISTRO DE ALTERAÇÕES 04 
1.4 REGISTRO DE CÓPIAS 
DISTRIBUÍDAS 
05 
1.5 SUMÁRIO 06 
1.6 INSTRUÇÕES PARA USO DO 
PLANO 
07 
2.0 FINALIDADE 07 
3.0 SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS 08 
3.2 CENÁRIOS DE RISCO 08 
3.3 PRESSUPOSTOS DO 
PLANEJAMENTO 
11 
4.0 OPERAÇÕES 12 
4.1.1.2 AUTORIDADE PARA ATIVAÇÃO 13 
4.3 ATRIBUIÇÕES 20 
5.0 COORDENAÇÃO, COMANDO E 
CONTROLE 
21 
5.3 PROTOCOLO DE 
COORDENAÇÃO 
24 
6.0 ANEXOS 25

=== página 7 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
7 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
1.6 INSTRUÇÕES PARA USO DO PLANO 
 
O presente Plano é estruturado de acordo com o s seguintes tópicos: Introdução;  
Finalidade; Situação e P ressupostos; Operações; Atribuição de R esponsabilidades; 
Administração e Logística; e Anexos. 
 
O PL ANCON foi elaborado para ser aplicado na(s) seguinte(s) área(s) de risco : 
inundações e deslizamentos . Para sua efetiva aplicação , deverão ser utilizadas as  instalações e 
percursos explicitamente considerados no planejamento e em seus anexos. 
 
1.7 INSTRUÇÕES PARA MANUTENÇÃO DO PLANCON 
 
Para melhoria do seguinte Plano,  os órgãos envolvidos na sua elaboração e aplicação 
deverão realizar exercícios simulados conjuntos 1 vez ao ano , sob a coordenação d a Municipal 
de Proteção e Defesa Civil , emitindo relatório ao final de cada exercício , destacando os pontos 
do PLANCON  que merecem alteração ou reformulação, as dificuldades encontradas na sua 
execução e as sugestões de aprimoramento dos procedimentos adotados. Com base nas 
informações contidas nos relatórios, os órgãos participantes reunir -se-ão para elaborar a r evisão 
do Plano, lançando uma nova versão, que deverá ser distribuída aos órgãos de interesse. 
 
2. FINALIDADE 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil - PLANCON do município de 
Divino de São Lourenço/ES estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos 
envolvidos na resposta a emergências e desastres quando da atuação direta ou indireta em 
eventos relacionados a estes desastres naturais, recomendando e padronizando a partir da adesão 
dos órgãos signatários os aspectos relacionados ao monitoramento, alerta, alarme e resposta, 
incluindo as ações de socorro, ajuda humanitária e reabilitação de cenários, a fim de reduzir os 
danos e prejuízos decorrentes.

=== página 8 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
8 
 
3. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil - PLANCON para deslizamentos de 
grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos do 
município de Divino de São Lourenço/ES  foi desenvolvido a partir da análise das avaliações e 
mapeamentos de risco efetuados e dos cenários de risco identificados como prováveis e 
relevantes, caracterizados como hipóteses de desastres. Levou ainda em consideração alguns 
pressupostos para o planejamento, que são premissas adotadas para o Plano e consideradas 
importantes para sua compreensão e utilização. 
 
3.1 SITUAÇÃO 
 
Divino de São Lourenço é uma cidade localizada no Sul do Estado do Espírito Santo. 
Com uma área de 175,8 km² e população de 5.083 habitantes segundo o último censo, sua 
densidade demográfica é de 29,21 habitantes por km² no território do município. Vizinho dos 
municípios de Ibitirama, Guaçuí e Dores do Rio Preto, Divino de São Lourenço se Situa a 17 km 
a Norte-Oeste de Guaçuí a maior cidade nos arredores.  
 Situado a 763 metros de altitude, Divino de São Lourenço tem as seguintes coordenadas 
geográficas: Latitude: 20º 37’ 12’’ Sul, Longitude: 40º 41’ 13’’ Oeste. 
 Possui a maior reserva de mata atlântica dentre os municípios que formaram a região do 
Caparaó. E cercado por inúmeras cachoeiras de águas límpidas e cristalinas. Tem, como 
atividade econômica principal, agropecuária, baseada na exploração de leite e café. E está se 
iniciando a fruticultura no município. 
 
 
 Habilidade inicial por índios puris, a região foi ocupada no século XIX por desbravadores 
vindos da Província de Minas Gerais, que implantaram a cultura do café na região. Inicialmente, 
a mão de obra utilizada foi a escrava. Com a Abolição da escravatura em 1888, a mão de obra 
passou a ser constituída por trabalhadores europeus e asiáticos, principalmente italianos. 
 O nome inicial da vila, formada por dotação de terras de João Vicente Soares para a 
Igreja Católica, era Imbuí, termo de origem tupi antiga que significa “rio das cobras” ou “rio dos 
imbus”. A vila, junto com Ibitirama, Ibatiba, Iúna e Irupi, formava as cinco localidades 
começando com “i” da região. Em 5 de junho de 1964, foi criado o município de Divino de São 
Lourenço. O nome é uma junção de “Divino Espírito Santo” (expressão que constava na 
escritura das terras que formaram a cidade) e “São Lourenço”, o padroeiro da cidade. 
 A cidade de Divino de São Lourenço encontrava -se localizada entre vales formados por 
córregos e o Rio Veado, que mediante ao crescimento da expansão urbana que se deram ao longo 
dos cursos d’água e, ainda, ao assoreamento do rio, são problemas que contribuem para o 
agravamento de desastre de causa natural provocado por precipitações hídricas. Além disso, 
questões relacionadas a deslizamentos e escorregamentos de taludes e encostas, em zonas 
urbanizadas, preocupam as comunidades que moram aos arredores das áreas de risco. 
 
3.2 CENÁRIOS DE RISCO 
 
Em Divino de São Lourenço, o Serviço Geológico do Brasil Encontrou as seguintes 
áreas de risco alto e muito alto: 
 
CENÁRIOS DE RISCO 
1. NOME DO RISCO Inundações e Solapamento de Margens

=== página 9 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
9 
 
2. LOCAL Rua Maria R. da Silva 
Av. Pedro Batista Aguiar 
Rua Adolfo Batista 
Patrimônio da Penha 
3. DESCRIÇÃO ES_DSL_SR01_CPRM 
ES_DSL_SR02_CPRM 
ES_DSL_SR03_CPRM 
ES_DSL_SR04_CPRM 
4. RESUMO HISTÓRICO enchente, deslizamento.  
5. FATORES CONTRIBUINTES A cidade de Divino de São Lourenço 
encontrava-se localizada entre vales 
formados por córregos e o Rio Veado, 
que mediante ao crescimento da 
expansão urbana que se deram ao 
longo dos cursos d’água e, ainda, ao 
assoreamento do rio, são problemas 
que contribuem para o agravamento de 
desastre de causa natural provocado 
por precipitações hídricas. Além disso, 
questões relacionadas a deslizamentos 
e escorregamentos de taludes e 
encostas, em zonas urbanizadas, 
preocupam as comunidades que moram 
aos arredores das áreas de risco. 
 
6. EVOLUÇÃO E 
POSSIBILIDADE DE 
MONITORAMENTO E 
ALERTA 
Setores de risco alto no Município de Divino de 
São Lourenço/ES em amarelo, verificado nesta 
etapa de campo realizada em agosto de 2015. 
7. RESULTADOS ESTIMADOS População de áreas vulneráveis 100% 
cadastrada e com plano de evacuação 
conhecido 
8. COMPONENTES CRÍTICOS Escolas e ginásios (usados como abrigos 
temporários)

=== página 10 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
10 
 
      
Figura 1: Setores de risco alto no Município de Divino de São Lourenço/ES em amarelo, verificado nesta 
etapa de campo realizada em agosto de 2015.

=== página 11 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
11 
 
3.3 PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO 
Para a utilização deste plano, admite-se que as seguintes condições e limitações estarão presentes 
Para a utilização deste Plano, admitem-se as seguintes condições e limitações presentes: 
 
A capacidade de resposta dos órgãos de emergência não sofre alterações significativas 
nos períodos noturnos, de feriados e de final de semana, enquanto os demais órgãos dependerão 
de um plano de chamada para sua mobilização nos períodos fora do horário comercial. 
O tempo de mobilização de todos os órgãos envolvid os neste Plano é de no máximo 2 
horas, independente do dia da semana e do horário do acionamento.  A mobilização dos órgãos 
estaduais de emergência ocorrerá em 6 horas após ser autorizada. 
 
O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um alerta indicando a 
possibilidade de ocorrências com 2 horas  para deslizamentos de grande impacto, inundações 
bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos.  Os sistemas de telefonia celular e 
rádio comunicação não serão afetados pelos eventos descritos nos cenários acidentais.

=== página 12 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
12 
 
O acesso aos bairros Santa Cruz será limitado ou interrompido devido à vulnerabilidade 
de alagamento.  
 
A disponibilidade inicial de recursos financeiros será de  acordo com a necessidade , a 
partir da calamidade, contados a partir da decretação da situação de risco. 
 
 
4. OPERAÇÕES 
 
4.1 CRITÉRIOS E AUTORIDADE 
 
4.1.1 ATIVAÇÃO DO PLANO 
 
4.1.1.1 CRITÉRIOS PARA ATIVAÇÃO 
 
O PLANCON será ativado sempre que forem constatadas as condições e pressupostos 
que caracterizam um dos cenários de risco previstos, seja pela evolução das informações 
monitoradas, pela ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto, em especial: 
➢ Quando a precipitação monitorada pel o por meio do acompanhamento de boletins 
meteorológicos, níveis de rio, precipitação em estações específicas pela Defesa Civil 
Municipal, for superior ou igual a 100 milímetros de chuvas em períodos de 60 
minutos aproximado. 
➢ Quando o nível do rio Veado, monitorado pelo Coordenador Municipal de Proteção e 
Defesa Civil for superior ou igual a 2,0 metros acima do nível considerado normal 
pelo rio. 
➢ Quando o movimento de massa for detectado por COMPDEC for superior ou igual a 2 
metros. 
➢ Quando a ocorrência de deslizamentos e enchentes for identificada por meio da Defesa 
Civil Municipal.

=== página 13 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
13 
 
4.1.1.2 AUTORIDADE PARA ATIVAÇÃO 
 
• O Plano de Contingência poderá ser ativado pelas seguintes autoridades:  O Prefeito 
Municipal e/ou Coordenador de Proteção e Defesa Civil Municipal ficam 
responsáveis pela ativação do Plano sempre que forem constatas as condições 
e pressupostos que caracterizam um dos cenários de risco previstos, seja pela 
evolução das informações monitoradas, pela ocorrência do evento ou pela 
dimensão do impacto, como por exemplo, deslizamentos de massas ou 
enxurradas. 
 
4.1.1.3 PROCEDIMENTOS PARA ATIVAÇÃO 
 
Após a decisão formal de ativar o Plano, as seguintes medidas serão desencadeadas: 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil  ativará o p lano de chamada, o 
posto de comando e a compilação das informações. 
➢ Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de acordo com o nível da 
ativação (atenção, alerta, alarme, resposta). 
➢ Será mobilizados carro de som, sirenes, alto falante da da igreja católica, redes 
sociais, os primeiros recursos serão mobilizados logo após o impacto pela 
Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos, Secretaria Municipal de 
Agricultura, Secretaria Municipal de Saúde (Pronto Socorro), Secretaria de Ação 
Social, Policia Militar e Corpo de Bombeiros (Guaçuí), por meio de ofícios e 
telefonemas.. 
 
4.1.2 DESMOBILIZAÇÃO 
 
A desmobilização será feita de forma organizada e planejada, priorizando os recursos 
externos e mais impactados nas primeiras operações. Deverá ordenar a transição da reabilitação 
de cenários para a reconstrução sem que haja interrupção no acesso da população aos serviços 
essenciais básicos. 
 
4.1.2.1 CRITÉRIOS PARA DESMOBILIZAÇÃO 
 
O PLANCON será desmobilizado sempre que forem constatadas as condições e 
pressupostos que descaracterizam um dos cenários de risco previstos, seja pela evolução das 
informações monitoradas, pela não confirmação da ocorrência do evento ou pela dimensão do 
impacto, em especial: 
➢ Quando a evolução da p recipitação após a ativação do P lano, monitorada pelo 
COMPDEC for inferior ou igual a 2,0 metros o nível da água; 
➢ Quando a evolução do nível do rio Veado após a ativação do Plano, monitorado pelo 
COMPDEC for inferior ou igual a 2,0 metros do nível da água; 
➢ Quando o movimento de massa não for detectado pelo COMPDEC e for inferior ou 
igual a 2,0 metros. 
➢ Quando a ocorrência de altos índices de chuva  não for confirmada por meio da 
COMPDEC, Pluviômetro. 
 
4.1.2.2 AUTORIDADE PARA DESMOBILIZAÇÃO

=== página 14 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
14 
 
• O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil poderá ser desmobilizado pelas seguintes 
autoridades: Prefeito Municipal e/ou Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
4.1.2.3 PROCEDIMENTOS PARA DESMOBILIZAÇÃO 
 
Após a decisão formal de desmobilizar o Plano de Contingência de Proteção e Defesa 
Civil as seguintes medidas serão desencadeadas: 
➢ Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de acordo com o nível da 
desmobilização (total ou retorno a uma situação anterior). 
➢ Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de acordo com o nível da 
ativação (atenção, alerta, alarme, resposta). 
➢ O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil desmobilizará o plano de chamada, 
o posto de comando e a compilação das informações. 
 
4.2 FASES 
 
A resposta a ocorrências de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou 
processos geológicos ou hidrológicos correlatos no município de Divino de São Lourenço/ES 
será desenvolvida nas diferentes fases do desastre: No pré -desastre, e no desastre propriamente 
dito e na desmobilização. 
 
4.2.1 PRÉ-DESASTRE 
 
4.2.1.1 IDENTIFICAÇÃO DOS RISCOS 
Quando e como ele é realizado?  Logo após a Defesa Civil Municipal constatar a probabilidade 
de ocorrência de um deslizamento ou enxurrada. Quem executa?  Coordenador Municipal de 
Proteção e Defesa Civil.  Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  Será todos os 
órgãos responsáveis pela resposta à emergência e desastres quando da atuação direta e indireta 
em eventos relacionados a estes desastres naturais. 
 
4.2.1.2 MONITORAMENTO 
Quando e como ele é realizado?  O monitoramento será feito pelos membros da Defesa 
Civil Municipal e Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos.   Quem executa? 
Defesa Civil Municipal e Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos .  Quais são 
os recursos humanos e materiais disponíveis?   equipe técnica utilizará métodos e 
equipamentos, caso necessário, para avaliar as situações adversas. 
 
4.2.1.3 ALERTA 
Quando e como ele é realizado?  Quando obtém informações meteorológicas ou ambientais confiáveis. 
Quem executa?  O alerta será realizado pela Defesa Civil Municipal, Secretaria Municipal de 
Saúde, Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos, Secretaria Municipal de Agricultura e 
Secretaria Municipal de Ação Social. Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis? quando 
necessário será realizado e atualizado por meio de ofícios, telefonemas e redes sociais para 
outros órgãos de resposta e através de carro de som para as comunidades afetadas. 
 
4.2.1.4 ALARME 
Quando e como ele é realizado?  Quando necessário será realizado e atualizado por meio de 
ofícios, telefonemas e redes sociais para outros órgãos de resposta e através de carro de som para

=== página 15 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
15 
 
as comunidades afetadas . Quem executa? Coordenação Municipal de Proteção e Defesa Civil.  
Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  Secretaria Municipal de Obras e 
Serviços Urbanos, Secretaria Municipal de Agricultura, Secretaria Municipal de Saúde (Pronto 
Socorro), Secretaria de Ação Social, Policia Militar e Corpo de Bombeiros (Guaçuí), por meio de 
ofícios e telefonemas. 
 
4.2.1.5 ACIONAMENTO DOS RECURSOS 
Quando e como ele é realizado?  Monitoramento intensivo, comunicação interna, preparação de 
veículos e equipamentos. Quem executa?  Coordenação Municipal de Proteção e Defesa Civil  
Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  Defesa Civil, Corpo de Bombeiros 
(Guaçuí), Policia Militar, Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria de Obras e Serviços 
Urbanos, Secretaria de Assistência social, organizações não governamentais. Os recursos 
materiais disponíveis incluem veículos de resgate, como ambulâncias e caminhonetes, além de 
equipamentos de proteção individual, compostos por capacetes, coletes, luvas e botas. 
 
4.2.1.6 MOBILIZAÇÃO E DESLOCAMENTO DOS RECURSOS 
Quando e como ele é realizado? Após a confirmação da situação de risco ou da ativação do plano 
de contingência pela Defesa Civil Municipal.  Quem executa? Defesa Civil Municipal. Quais são 
os recursos humanos e materiais disponíveis?  Agentes da Defesa Civil, Corpo de Bombeiros, 
Polícia Militar, profissionais de saúde, equipe de logística, comunicação e voluntários 
capacitados. Os recursos materiais disponíveis para mobilização compreendem veículos de 
resgate, ambulâncias, caminhonetes, caminhões. Também são utilizados equipamentos de 
proteção individual, como capacetes, luvas, botas, coletes e lanternas; ferramentas de resgate, 
cordas, escadas, bombas de água; além de suprimentos de emergência, como kits de primeiros 
socorros, alimentos, água potável, colchões e cobertores.

=== página 16 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
16 
 
4.2.2 DESASTRE 
 
4.2.2.1 FASE INICIAL 
 
4.2.2.1.1 DIMENSIONAMENTO DO EVENTO E DA NECESSIDADE DE RECURSOS 
(AVALIAÇÃO DE DANOS) 
Quando e como ela é realizada?  O Sistema de Comando em Operações será utilizando para a 
coordenação das operações. Os membros da Defesa Civil Municipal deverão se reunir na 
COMPDEC, situada na Rua Praça 10 de Agosto, bairro, centro, (Secretaria de Obras e Serviços 
Urbanos), em Divino de São Lourenço/ES. Quem executa?  COMPDEC e Defesa Civil Municipal.  
Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  As ações de resgate e salvamento tenham 
início junto aos órgãos responsáveis pela resposta à emergência e desastres quando da atuação 
direta e indireta em eventos relacionados a estes desastres naturais. 
 
 
4.2.2.1.2 INSTALAÇÃO DO SISTEMA DE COMANDO 
Quando e como ele é realizado? O Sistema de Comando em Operações será utilizando para a 
coordenação das operações. Os membros da Defesa Civil Municipal deverão se reunir na 
COMPDEC, situada na Rua Praça 10 de Agosto, bairro, centro, (Secretaria de Obras e Serviços 
Urbanos), em Divino de São Lourenço/ES.  Quem executa?  COMPDEC e Defesa Civil 
Municipal. Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  As ações de resgate e 
salvamento tenham início junto aos órgãos responsáveis pela resposta à emergência e desastres 
quando da atuação direta e indireta em eventos relacionados a estes desastres naturais 
 
4.2.2.1.3 ORGANIZAÇÃO DA ÁREA AFETADA 
Caberá ao órgão de proteção e defesa civil municipal a organização da cena, ativando 
preliminarmente as áreas para: 
➢ Posto de Comando; 
➢ Área de espera; 
➢ Áreas de evacuação; 
➢ Rotas de fuga; 
➢ Pontos de encontro; 
➢ Abrigos; 
 
Quando e como ele é realizado? A execução dessa etapa é feita pelas equipes de resposta a 
emergências, geralmente sob coordenação do Corpo de Bombeiros e da Defesa Civil. Participam 
também o SAMU ou outras equipes de saúde, responsáveis pela triagem e atendimento médico; a 
Polícia Militar, que garante o isolamento e o controle de acesso; e outros órgãos de apoio 
técnico, como empresas de energia, saneamento e meio ambiente, conforme a natureza do 
evento. Quem executa?  Defesa Civil Municipal e Corpo de Bombeiro. Quais são os recursos 
humanos e materiais disponíveis?  Os recursos humanos disponíveis incluem bombeiros, 
socorristas, médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem, policiais, agentes de trânsito, 
membros da Defesa Civil e voluntários treinados. 
 
4.2.2.1.4 PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS E LEGAIS DECORRENTES DA 
SITUAÇÃO DE ANORMALIDADE (DECRETAÇÃO DE S.E OU E.C.P E 
ELABORAÇÃO DOS DOCUMENTOS)

=== página 17 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
17 
 
Quando e como são realizados?  Os procedimentos administrativos e legais decorrentes de uma 
situação de anormalidade ocorrem quando um desastre, calamidade ou emergência ultrapassa a 
capacidade de resposta do município ou do órgão responsável, exigindo medidas formais e legais 
para mobilizar recursos e apoio de outras esferas de governo. Quem executa? são realizados após 
o reconhecimento e avaliação inicial dos danos, quando fica claro que o evento causou prejuízos 
humanos, materiais ou ambientais significativos. Assim que o levantamento preliminar indica 
que o município não consegue restabelecer a normalidade com seus próprios recursos, o prefeito, 
orientado pela Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC), elabora o 
Decreto de Situação de Emergência ou Decreto de Calamidade Pública. Quais são os recursos 
humanos e materiais disponíveis?  Os recursos humanos envolvidos são compostos por gestores 
públicos, coordenadores e técnicos da Defesa Civil, engenheiros, assistentes sociais, equipes de 
levantamento de campo, pessoal administrativo e jurídico para a elaboração e validação dos 
decretos e documentos oficiais. 
 
4.2.2.1.5 CONSOLIDAÇÃO DO PRIMEIRO RELATÓRIO 
Quando e como ele é realizado? é uma etapa fundamental do gerenciamento de desastres, pois 
reúne as informações iniciais sobre os danos, prejuízos e ações realizadas logo após o evento. 
Esse relatório serve como base para o planejamento das próximas ações e para a solicitação de 
reconhecimento de situação de emergência ou estado de calamidade pública.  Quem executa? A 
execução do relatório é responsabilidade da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
(COMPDEC), sob a orientação do Coordenador Municipal de Defesa Civil. Quais são os 
recursos humanos e materiais disponíveis?  Os recursos humanos disponíveis incluem agentes e 
coordenadores da Defesa Civil, engenheiros, arquitetos, técnicos de obras, assistentes sociais, 
profissionais de saúde e servidores administrativos responsáveis pela consolidação e envio das 
informações. 
 
 
4.2.2.2 RESPOSTA 
A coordenação da resposta na fase do desastre será realizada pelo órgão de Defesa Civil 
Municipal 
 
4.2.2.2.1 AÇÕES DE SOCORRO  
 
4.2.2.2.1.1 BUSCA E SALVAMENTO 
Quando e como ele é realizado?  As ações de socorro ficarão sobre a responsabilidade da Defesa 
Civil Municipal (evacuação e transporte de pessoas e animais), Secretaria Municipal de Saúde 
(atendimento hospitalar), Secretaria Municipal de Obras e serviços Urbanos (evacuação e 
transportes de pessoas e animais), Secretaria Municipal de Educação (abrigo temporário), 
Secretaria Municipal de Ação Social (assistência às vítimas), Polícia Militar (isolamento da área 
afetada) e o Corpo de Bombeiros de Guaçuí (resgate). Quem executa? Defesa Civil municipal. Quais 
são os recursos humanos e materiais disponíveis?  Os recursos humanos disponíveis nas ações de socorro 
envolvem profissionais de diversas áreas e instituições que atuam de forma integrada sob a coordenação 
da Defesa Civil Municipal. Participam dessas ações os bombeiros militares e civis, responsáveis pelas 
operações de busca, resgate e salvamento; os profissionais de saúde, como médicos, enfermeiros, técnicos 
de enfermagem e socorristas do SAMU, que fazem a triagem e o atendimento emergencial das vítimas; os 
policiais militares e agentes de trânsito, que cuidam do isolamento e da segurança da área; e os 
integrantes das Defesas Civis municipal, estadual e federal, que coordenam e supervisionam todas as 
ações.

=== página 18 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
18 
 
 
4.2.2.2.1.2 PRIMEIROS SOCORROS E ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 
Quando e como ele é realizado?  são realizados imediatamente após a ocorrência de um desastre, 
acidente ou emergência médica, com o objetivo de salvar vidas, estabilizar o estado das vítimas e 
evitar o agravamento das lesões antes da chegada ao hospital.   Quem executa? Equipes de saúde 
e resgate, formadas por profissionais do SAMU (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência), 
Corpo de Bombeiros  de Guaçuí) , socorristas capacitados.  Quais são os recursos humanos e 
materiais disponíveis? Médicos reguladores, enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, 
condutores socorristas, bombeiros militares e civis, além de voluntários capacitados. Cada 
profissional tem função específica dentro do atendimento, garantindo que as ações ocorram de 
forma segura e coordenada. 
 
4.2.2.2.1.3 ATENDIMENTO MÉDICO E CIRÚRGICO DE URGÊNCIA  
Quando e como ele é realizado?  Se houver vítimas. Quem executa? Profissionais de saúde 
especializados. Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  Médicos reguladores, 
enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, condutores socorristas, bombeiros militares e 
civis. 
 
4.2.2.2.1.4 EVACUAÇÃO 
Quando e como ele é realizado?  Defesa Civil Municipal (evacuação e transporte de pessoas e 
animais), Secretaria Municipal de Obras e serviços Urbanos (evacuação e transportes de pessoas 
e animais). Quem executa?  Defesa Civil Municipal  e Secretaria de Obras e recursos Urbanos. 
Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis? Camionetes, caminhões. 
 
4.2.2.2.2 ASSISTÊNCIA ÀS VÍTIMAS  
 
4.2.2.2.2.1 CADASTRAMENTO 
Quando e como ele é realizado? Secretaria Municipal de Ação Social. Quem executa? Secretaria 
Municipal de Ação Social.  Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  
Disponibilizar abrigo e assistência as vítimas.  
 
4.2.2.2.2.2 ABRIGAMENTO 
Quando e como ele é realizado? Essa etapa tem início assim que é identificada a necessidade de 
retirada da população das áreas de risco ou quando as moradias foram destruídas ou tornaram -se 
inabitáveis. Quem executa? Defesa Civil Municipal, que é responsável por identificar e preparar 
os locais que servirão como abrigos temporários — geralmente escolas, ginásios, igrejas ou 
centros comunitários.  Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  Os recursos 
humanos disponíveis incluem assistentes sociais, psicólogos, enfermeiros, médicos, agentes da 
Defesa Civil, profissionais de limpeza e segurança, além de voluntários. 
 
4.2.2.2.2.3 RECEBIMENTO, ORGANIZAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE DOAÇÕES 
Quando e como ele é realizado?  O recebimento, a organização e a distribuição de doações são 
processos fundamentais para atender rapidamente populações afetadas por desastres. Essas ações 
são realizadas sempre que há necessidade emergencial, ou seja, imediatamente após um evento 
crítico que gere impacto social, como enchentes, deslizamentos, incêndios ou tempestades, 
podendo também ocorrer de forma programada em situações preventivas ou campanhas de 
arrecadação de materiais essenciais.   Quem executa?  A execução dessas atividades envolve 
equipes da própria Defesa Civil, além de voluntários cadastrados e, quando necessário, o 
apoio.de órgãos parceiros, bombeiros (de Guaçui), associações comunitárias e empresas de

=== página 19 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
19 
 
transporte. Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  Os recursos humanos 
incluem gestores de operação, equipe de triagem, motoristas, voluntários e pessoal de apoio 
administrativo. 
 
4.2.2.2.2.4 MANEJO DE MORTOS 
Quando e como ele é realizado?  É uma ação essencial em situações de desastre, voltada para 
garantir a segurança sanitária, o respeito às vítimas e às famílias.   Quem executa? A execução do 
manejo de mortos envolve equipes especializadas , incluindo profissionais de saúde, peritos, 
técnicos de necropsia, agentes funerários e, em algumas situações, voluntários treinados.  Quais 
são os recursos humanos e materiais disponíveis?  Médicos, enfermeiros, agentes de saúde, 
técnicos de laboratório, peritos e auxiliares administrativos. 
 
4.2.2.2.2.5 ATENDIMENTO AOS GRUPOS COM NECESSIDADES ESPECIAIS 
(CRIANÇAS E ADOLESCENTES, IDOSOS, PORTADORES DE DEFICIÊNCIA 
FÍSICA, ETC...) * ver a legislação específica 
Quando e como ele é realizado?  Secretaria de Saúde e Vigilância sanitária.  Quem executa? 
Secretaria de Saúde e vigilância sanitária. Quais são os recursos humanos e materiais 
disponíveis? SAMU, Enfermeiro, técnico de enfermagem.  
 
4.2.2.2.3 MOBILIZAÇÃO ADICIONAL DE RECURSOS 
Quando e como ele é realizado?  Assistência Social é realizada quando os recursos humanos, 
materiais e financeiros disponíveis de forma regular não são suficientes para atender às 
demandas geradas por situações de emergência ou calamidade pública. Quem executa?  
Assistência Social. Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  mobilização incluem 
as equipes de referência dos CRAS e CREAS, formadas por assistentes sociais, psicólogos, 
educadores e coordenadores, além de servidores administrativos, voluntários capacitados e 
profissionais cedidos de outros órgãos, quando necessário. 
 
4.2.2.2.4 SOLICITAÇÃO DE RECURSOS DE OUTROS MUNICÍPIOS E DO NÍVEL 
ESTADUAL OU FEDERAL  
Quando e como ele é realizado?  A solicitação é feita de forma articulada entre a Secretaria 
Municipal de Assistência Social e a Defesa Civil Municipal. Primeiramente, é elaborado um 
relatório técnico contendo o levantamento dos danos e prejuízos sociais, o número de pessoas 
afetadas e a descrição detalhada das necessidades emergenciais.   Quem executa?  Secretaria 
Municipal de Assistência Social e a Defesa Civil Municipal.  Quais são os recursos humanos e 
materiais disponíveis?  São os técnicos da Assistência Social, como assistentes sociais, 
psicólogos, gestores e equipes de referência do CRAS e CREAS, além de servidores da Defesa 
Civil responsáveis pela elaboração dos relatórios e registros no sistema oficial. Os recursos 
materiais disponíveis incluem formulários, equipamentos de informática e comunicação, 
veículos para deslocamento das equipes. 
 
4.2.2.2.5 SUPORTE ÀS OPERAÇÕES DE RESPOSTA  
Quando e como ele é realizado?  Esse suporte é acionado assim que a Defesa Civil e a Secretaria 
Municipal de Assistência Social identificam a necessidade de mobilizar a rede socioassistencial 
para atender as demandas emergenciais.   Quem executa? Defesa Civil e a Secretaria Municipal 
de Assistência Social.  Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  suporte incluem 
as equipes de referência do CRAS e CREAS, formadas por assistentes sociais, psicólogos, 
educadores sociais, coordenadores e técnicos administrativos, além de voluntários capacitados e 
profissionais de apoio cedidos por outros órgãos municipais.

=== página 20 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
20 
 
 
4.2.2.2.6 ATENDIMENTO AO CIDADÃO E À IMPRENSA (INFORMAÇÕES SOBRE 
OS DANOS, DESAPARECIDOS, ETC.) 
Quando e como ele é realizado?  A execução desse atendimento é de responsabilidade da 
Secretaria Municipal de Assistência Social, em articulação com a Defesa Civil Municipal e com 
o Setor de Comunicação da Prefeitura.   Quem executa? Secretaria Municipal de Assistência 
Social, Defesa Civil Municipal e o Setor de Comunicação da Prefeitura.  Quais são os recursos 
humanos e materiais disponíveis?  incluem assistentes sociais, psicólogos, coordenadores de 
serviços, agentes comunitários, técnicos da Defesa Civil. 
4.2.3 REABILITAÇÃO DE CENÁRIOS  
 
4.2.3.1 RECUPERAÇÃO DA INFRAESTRUTURA 
Quando e como ela é realizada? Ela é realizada a partir de um levantamento técnico dos danos 
feito pelas equipes da Defesa Civil e das secretarias municipais, incluindo a Assistência Social.  
Quem executa? Defesa Civil e secretarias municipais, incluindo a Assistência Social.  Quais são 
os recursos humanos e materiais disponíveis?  envolvidos incluem engenheiros, arquitetos, 
técnicos em edificações, servidores da Secretaria de Obras, gestores e técnicos da Assistência 
Social, além de trabalhadores das áreas de manutenção, limpeza e segurança. Em alguns casos, 
são contratadas empresas especializadas em construção civil e recuperação de prédios públicos. 
 
4.2.3.2 RESTABELECIMENTO DOS SERVIÇOS ESSENCIAIS 
Quando e como ele é realizado? O restabelecimento dos serviços essenciais é realizado logo após 
o controle da situação de emergência ou calamidade pública, quando as ações imediatas de 
resposta já garantiram a segurança básica da população.   Quem executa? Defesa Civil, e atuação 
conjunta das Secretarias Municipais de Assistência Social, Saúde, Educação, Obras e Serviços 
Urbanos. Quais são os recursos humanos e materiais disponíveis?  incluem gestores públicos, 
técnicos da Defesa Civil, assistentes sociais, psicólogos, educadores sociais, engenheiros, 
eletricistas, encanadores, motoristas, agentes comunitários, servidores administrativos e equipes 
de manutenção. Também podem ser mobilizadas equipes de apoio de outros municípios, 
voluntários e profissionais cedidos por órgãos estaduais ou federais. 
 
4.3 ATRIBUIÇÕES 
 
4.3.1 ATRIBUIÇÕES GERAIS 
 
São responsabilidades gerais dos órgãos envolvidos no Plano de Contingência de Proteção e 
Defesa Civil: 
➢ Manter um plano de chamada atualizado do pessoal de seu órgão com responsabilidade 
pela implementação do plano; 
➢ Desenvolver e manter atualizados os procedimentos operacionais padronizados 
necessários para a realização das tarefas atribuídas ao seu órgão na implementação do 
plano; 
➢ Preparar e implementar os convênios e termos de cooperação necessários para a 
participação de seu órgão na implementação do plano; 
➢ Identificar e suprir as necessidades de comunicação para a realização das tarefas 
atribuídas ao seu órgão na implementação do plano; 
➢ Identificar fontes de equipamento e recursos adicionais para a realização das tarefas 
atribuídas ao seu órgão na implementação do plano;

=== página 21 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
21 
 
➢ Prover meios para a garantia da continuidade das operações de seu órgão, incluindo o 
revezamento dos responsáveis por posições chave; 
➢ Identificar e prover medidas de segurança para as pessoas designadas para a realização 
das tarefas atribuídas ao seu órgão na implementação do plano. 
 
4.3.2 ATRIBUIÇÕES ESPECÍFICAS    
 
 
INFORMAR O ÓRGÃO: 
Responsabilidade primária: Defesa Civil Municipal 
Na preparação: Defesa Civil Municipal 
No monitoramento: Defesa Civil Municipal e Prefeito Municipal 
No alerta: Defesa Civil Municipal e Prefeito Municipal 
No alarme: Defesa Civil Municipal e Prefeito Municipal , 
Igreja católica. 
No socorro: Secretaria de Saúde, Secretaria de Obras e 
Serviços Urbanos. 
Na assistência às vítimas Secretaria de Saúde e Secretaria de Assistência 
Social 
Na reabilitação de cenários Defesa Civil Municipal e Secretaria de 
Assistência Social. 
Na desmobilização Defesa Civil Municipal e Secretaria de 
Assistência Social. 
 
 
5. COORDENAÇÃO, COMANDO E CONTROLE 
 
A coordenação das operações previstas no Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil 
utilizará o modelo estabelecido pelo Sistema de Comando em Operações (SCO). 
 
5.1 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DE RESPOSTA 
 
5.1.1 COMANDO 
 
O Comando será unificado, com representantes dos seguintes órgãos e instituições: 
Defesa Civil Municipal, Secretaria de Obras e Serviços Urbanos, Secretaria de Assistência 
Social, Secretaria de Saúde,  
 
5.1.2 ASSESSORIA DO COMANDO 
 
A assessoria do comando será integrada, com representantes dos seguintes órgãos: 
Coordenador de Ligações: Ilson Antônio Oliveira da Silva  
Coordenador de Segurança: José Walmir Guedes 
Coordenador de Informações ao Público: Luciano Faria Queiroz 
Coordenador da Secretaria: Leonardo Faria Queiroz 
 
5.1.3 SEÇÕES PRINCIPAIS 
 
As seções principais serão integradas, com representantes dos seguintes órgãos:

=== página 22 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
22 
 
Coordenador de planejamento: Luciano Faria Queiroz 
Coordenador de operações: Luciano Faria Queiroz 
Coordenador de logística: José Walmir Guades 
Coordenador de Finanças: Arinaldo Moreira Garcia 
 
5.1.3.1 SEÇÃO DE PLANEJAMENTO 
 
A estrutura de planejamento será integrada, com representantes dos seguintes órgãos: 
Coordenador da unidade de situação: Luciano Faria Queiroz 
Coordenador da unidade de recursos: Arinaldo Moreira Garcia 
Coordenador da unidade de documentação: Jamerson Rodrigues de Moura 
Coordenador da unidade de especialistas: Maryano de Souza Alves  
Coordenador da subseção de decretação: Diogo Batista Prata 
 
5.1.3.2 SEÇÃO DE OPERAÇÕES 
 
A estrutura da seção de operações será integrada, com representantes dos seguintes órgãos: 
Encarregado da área de espera: Diana Moura  
Coordenador de operações aéreas: <inserir o nome do órgão> 
Coordenador da subseção de socorro: Natan Silva Peixoto 
Coordenador da subseção de assistência: Diana Moura 
Coordenador da subseção de reabilitação: Jéssica Pirovani Guedes 
 
5.1.3.3 SEÇÃO DE LOGÍSTICA 
 
A estrutura da seção de logística será integrada, com representantes dos seguintes órgãos: 
Coordenador da subseção de suporte: Wando Oliveira Reis  
Coordenador da unidade de suprimentos: Wanderson da Silva Batista 
Coordenador da unidade de instalações: Wantuil Alves Resende 
Coordenador da unidade de apoio operacional: Ilson Antônio Oliveira da Silva  
Coordenador da subseção de serviços: José Walmir Guedes 
Coordenador da unidade de alimentação: Diana Moura 
Coordenador da unidade de médica: Natan Silva Peixoto 
Coordenador da unidade de comunicação: Luciano Faria Queiroz 
 
5.1.3.4 SEÇÃO DE FINANÇAS 
 
A estrutura da seção de finanças será integrada, com representantes dos seguintes órgãos: 
Coordenador da unidade de emprego de recursos: Ilson Antônio Oliveira da Silva  
Coordenador da unidade de compras e contratações: José Maria da Silva 
Coordenador da unidade de custos: Ailson Machado de Souza 
Coordenador da unidade de indenizações: Heliomar Márcio de Aguiar

=== página 23 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
23 
 
5.2 ORGANOGRAMA 
SEGURANÇA
LIGAÇÕES
INFORMAÇÕES
SECRETARIA
PLANEJAMENTO OPERAÇÕES LOGÍSTICA FINANÇAS
SITUAÇÃO
RECURSOS
Subseção de 
socorro
COORDENAÇÃO
DOCUMENTAÇÃO
DESMOBILIZAÇÃO
ESPECIALISTAS
Atualizador de quadros de situação
Observador de campo
Especialistas SIG
Cadastrador de recursos de recursos
Atualizador de quadros
MEIO AMBIENTE
Área de espera
Subseção
assistência
Grupo de SAR
Subseção de 
reabilitação
Subseção
decretação
Subseção de 
suporte
Requisições
Recebimento/distribuição
Unidade de 
suprimentos
Segurança física
Gerenciamento
Unidade de 
instalações
Unidade de apoio
operacional
Subseção de 
serviços
Unidade de 
alimentação
Unidade médica
Unidade de 
comunicação
despachantes
telefonistas
Controle de 
pessoal
Controle de e
quipamentos
Unidade de 
emprego
Unidade de 
empregocusto
Unidade de 
compras/contrato
Unidade de 
indenizações
Observador de segurança
Especialista de segurança
Representantes de segurança
Representantesde informações ao público
Especialistas em mídia
Porta-voz

=== página 24 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
24 
 
5.3 PROTOCOLO DE COORDENAÇÃO 
 
Ao ser acionado o SCO, imediatamente cabe ao comando: 
Avaliar a situação preliminarmente e implementar as ações voltadas para segurança da operação 
e obtenção de informações, levando em consideração os procedimentos padronizados e planos 
existentes; 
Instalar formalmente o SCO (Sistema de Comando em operações) e assumir formalmente a sua 
coordenação (via rádio, telefone, e-mail ou pessoalmente com as equipes envolvidas). 
Estabelecer um Posto de Coordenação e comunicar aos recursos e superiores envolvidos sobre 
sua localização. 
Estabelecer uma área de espera e designar um encarregado, comunicando aos recursos a caminho 
sobre o local. 
Verificar a aplicação do Plano de Contingência, implementando ações e levando em 
consideração: 
Cenário identificado. 
Prioridades a serem preservadas. 
Metas a serem alcançadas. 
Recursos a serem utilizados (quem, o quê, onde quando, como e com que recursos). 
Organograma modular, flexível, porém claro. 
Canais de comunicação. 
Período Operacional (Horário de Início e Término). 
Solicitar ou dispensar recursos adicionais conforme a necessidade identificada no Plano. 
Verificar a necessidade de implementar instalações e definir áreas de trabalho. 
Verificar a necessidade de implementar funções do SCO para melhorar o gerenciamento. 
Iniciar o controle da operação no posto de comando, registrando as informações que chegam e 
saem do comando. 
Considerar a transferência do comando ou instalação do comando unificado, se necessário. 
Realizar uma avaliação da situação, verificando se as ações realizadas e em curso serão 
suficientes para lidar com a situação e, se necessário, iniciar a fase seguinte, elaborando um novo 
Plano de Ação antes do fim do período operacional que estabeleceu.

=== página 25 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
25 
 
6. ANEXOS 
 
 
Figura 1: Setores de risco alto no Município de Divino de São Lourenço/ES em amarelo, 
verificado nesta etapa de campo realizada em agosto de 2015.

=== página 26 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
26 
 
 
Rua Adolfo Batista – A CPRM constatou a existência de um talude com cortes 
íngremes (<45º), sem drenagem de crista ou proteção/contenção. De acordo 
com relato dos moradores em 1989 ocorreu um deslizamento de solo com 
atingimento de moradias. Grandes possibilidades de recorrência. 
 
 
             Foto 1: Um dos imóveis atingidos por deslizamentos em 1989.

=== página 27 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
27 
 
 
 
 
 
 
Avenida Pedro Batista de Aguiar – A CPRM constatou a existência de um talude 
com corte íngreme (<45º), sem drenagem de crista ou proteção/contenção, com 
moradias e escola próximas, por vezes, encostados no talude, sem respeitar a 
distância mínima de segurança. Deslizamento planar ocorrido e atingido fundos da 
escola. Grandes possibilidades de recorrência. 
 
 
                       Foto 2: Talude atrás da escola onde houve o deslizamento.

=== página 28 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
28 
 
 
 
 
Rua Maria Rodrigues da Silva – A CPRM constatou que a rua em questão encontra se 
próximo ao Rio Veado. Há registros relativamente comuns de inundações que atingem os 
imóveis próximos, com lâminas d’água de mais de um metro e consequentes perdas matérias 
dos moradores, sendo o último evento maior em 2020. As casas foram construídas bem nas 
margens do rio e em aterros sobre brejos, que são zonas naturalmente inundáveis.  
 
 
              Foto 3: Região onde a inundação chega a aproximadamente 1 metro.

=== página 29 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
29 
 
 
Patrimônio da Penha – Este setor de risco está em encostas de declividades médias 
no Distrito de Patrimônio da Penha. Muitos imóveis foram construídos com o uso 
indiscriminado de cortes subverticais na encosta sem nenhuma contenção, vegetação 
ou drenagem. Somando -se a isso há também aterros com compactação tecnicamente 
incerta. Entre os edifícios sob – risco há moradias e uma pousada. Este é um local que 
apresenta um grande número de imóveis em construção, o que pode significar um 
futuro aumento do setor ou até no grau de risco. 
 
 
                            Foto 4: Imóvel em construção em corte e aterro.

=== página 30 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
30 
 
 
Rua Lino Furtado de Mendonça – Esta rua encontra -se no centro da cidade, e 
possui imóveis bem as margens do Rio Veado, que são zonas naturalmente 
inundáveis. 
 
 
 
                                    Foto 5: Rua Lino Furtado de Mendonça.

=== página 31 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
31 
 
 
Rua José Borges Filho – Esta rua encontra-se no centro da cidade, possui imóveis bem as 
margens do Rio Veado, que são zonas naturalmente inundáveis.  
 
 
                                  Foto 6: Moradias à margem do Rio Veado.

=== página 32 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
32 
 
 
 
Rua José Rodolfo – Estas casas foram construídas bem as margens do córrego e em 
aterros sobre brejos, que são zonas naturalmente inundáveis.  
 
 
                                        Foto 7: Moradias à margem do Rio Veado.

=== página 33 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
33 
 
 
Rua Antônio Barbosa de Oliveira : Ao longo dos anos, devido às cheias do Rio 
Veado, o talude adjacente vem sofrendo frequentes deslizamentos de massa, o que 
tem começado a comprometer a integridade da rua que faz divisa com o rio. Desse 
modo, esse processo causa risco significativo para a infraestrutura do local. 
 
 
                              Foto 08: Curva do rio ao lado do almoxarifado.

=== página 34 ===
DEFESA CIVIL MUNICIPAL  
 Rua Antônio Barbosa de Oliveira, S/N – Bairro Santa Cruz - CEP: 29590-000 
Divino de São Lourenço - ES 
Tel:(28) 3551-1177 ou (28)-3551-1166 
 
34 
 
 
 
Rua José Borges Filho: Essa região enfrenta desafios estruturais do grande fluxo de 
veículos pesados, que compromete parte da rua e coloca em risco a segurança e 
mobilidade da população.  
 
 
                                    Foto 09: Muro de contenção ao lado do CRAS.
