=== 2026-07-23 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2708402/2026-07-23/d99a026704d3dc57653ae13f79fcc76a.txt ===
Alagoas , 23 de Julho de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2855

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ DA TAPERA 

 

SECRETARIA DE ADMINISTRACAO 

DECRETO Nº 119/2026, DE 03 DE JULHO DE 2026. 

 

DECRETO Nº 119/2026, DE 03 DE JULHO DE 2026. 
  

Dispõe sobre a designação dos representantes para 

compor o Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa 

Idosa de São José da Tapera, de 2025 a 2026. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DA TAPERA, 

ESTADO DE ALAGOAS, no uso de suas atribuições com base, na 

Lei Orgânica Municipal, 

Considerando, a criação do Conselho Municipal dos Direitos da 

Pessoa Idosa pela Lei nº 701/2020 de 11 de dezembro de 2020. 

  

DECRETA:  
  

Art. 1º- Ficam designados os representantes para compor o Conselho 

Municipal dos Direitos da Pessoa Idosa de São José da Tapera, para 

os anos 2025 e 2026, em conformidade com os dispositivos a seguir. 

I - Pela Secretaria Municipal de Assistência Social: 
a) titular: Wanderson Cicero Silva, CPF: 063.859.644-00 

b) suplente: Maxwelly Mazzone de Abreu Gaia Rocha dos Santos, 

CPF:082.352.274-10 

II- Pela Secretaria Municipal Saúde: 

a) titular: Ingrid da Silva Cabral, CPF: 134.491.934-06 

b) suplente: Celsa Rodrigues de Andrade, CPF: 651.636.304-82 

  

II - Representantes da sociedade civil organizada: 
I – Pela Associação da Pessoa Idosa Flor do Mandacaru 

a) titular: Reginaldo Fontes Gadi, CPF: 842.236.504-91; Presidente do 

CMDPI 

b) suplente: Rosa Maria dos Anjos Silva, CPF: 144.704.384-72; 

II - Pelo Sindicato de Trabalhadores Rurais 

a) titular: Antônio Monteiro Neto, CPF: 241.031.444-91; Vice-

Presidente do CMDPI 

b) suplente: Silvio José Bezerra, CPF:456.153.064-91 

  

Gabinete do Prefeito do Município de São José da Tapera/Al, em 03 

de julho de 2026. 

  

JARBAS PEREIRA RICARDO 
Prefeito 

  

REGINALDO FONTES GADI 
Presidente do CMDPI 

  

CERTIDÃO 
Certifico que o Decreto nº 119/2026-GP, foi Registrado e Publicado 

na forma procedimental, e encontra-se arquivado junto à Secretaria 

Municipal de Administração. 

  

DIEGO SILVA DE AZEVEDO 
Secretário Municipal de Administração 

Portaria 001/2025-GP 

Publicado por: 
Jacson Roberto Dos Santos 


Código Identificador:3703766A
 

 
SECRETARIA DE ADMINISTRACAO 

DECRETO Nº 120/2026, DE 20 DE JULHO DE 2026. 

 

DECRETO Nº 120/2026, DE 20 DE JULHO DE 2026. 
  

Institui de Forma Permanente a Política de Busca 

Ativa Escolar no Âmbito do Municipio de São José 

da Tapera/AL. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DA TAPERA, 

ESTADO DE ALAGOAS, no uso de suas atribuições com base, na 

Lei Orgânica Municipal, 

CONSIDERANDO a obrigatoriedade de garantir o acesso de 

crianças e adolescentes à Educação, e a necessidade de oferecer 

condições de permanência e pleno desenvolvimento na trajetória 

escolar, conforme a Lei nº 9.394/1996, que estabelece as diretrizes e 

bases da educação nacional; 

CONSIDERANDO a importância de assegurar a proteção integral de 

crianças e adolescentes por meio do Sistema de Garantia de Direitos 

da Criança e do Adolescente (SGDCA), instituído por meioda 

Resolução nº 113, de 19 de abril 2006, do Conselho Nacional dos 

Direitos da Criança e do Adolescente – CONANDA; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                62 

 

CONSIDERANDO a Lei nº 13.146/2015, Lei Brasileira de Inclusão 

(LBI), que, em seus arts. 27 e 28, determina o direito à Educação às 

pessoas com deficiência; 

CONSIDERANDO o art. 56 do Estatuto da Criança e do Adolescente 

– Lei nº 8.069/1990, que dispõe sobre a obrigatoriedade, por parte dos 

dirigentes de ensino, de comunicar ao Conselho Tutelar faltas 

injustificadas e evasão escolar; e a Lei nº 9.394/1996 que, em seu art. 

12, inciso VIII, determina notificar ao Conselho Tutelar a relação de 

alunos afastados do processo de escolarização; 

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer práticas protetivas e 

preventivas nas relações das crianças e dos adolescentes com a escola, 

e a necessidade de criar pilares e suportes ao desenvolvimento e à 

consolidação das políticas públicas de proteção aos educandos em 

nível municipal; 

CONSIDERANDO o cumprimento das estratégias (1.15, 2.5, 3.9 e 

4.4) previstas nas metas do Plano Nacional de Educação – PNE 1, 2, 

3, 4, Para universalização da educação de 4 a 17 anos: Meta 2 PME- 

Universalizar o ensino fundamental de 9(nove) anos para toda a 

população de 6(seis) e 14 (quatorze) anos de idade e garantir que pelo 

menos 95% (noventa e cinco por cento) dos alunos concluam essa 

etapa na idade recomendada, até o último ano de vigência deste plano; 

Estratégia 2.4 - Promover a Busca Ativa de crianças e adolescentes 

fora da escola, o acompanhamento e monitoramento de acesso e 

permanência na escola, em parceria com a área da saúde e assistência 

social; 

CONSIDERANDO, por fim, as estratégias previstas no Plano 

Municipal de Educação, assegurando que o Município deve promover 

a Busca Ativa de Crianças e Adolescentes em parceria com Órgãos 

Públicos de Assistência Social, Saúde e Proteção à Infância; 

DECRETA: 

Art. 1º - Fica instituído de forma permanente A Política de Busca 

Ativa Escolar no âmbito do Município de São José da Tapera/AL, 

ratificando o seu compromisso com o acesso, a permanência e a 

aprendizagem de crianças e adolescentes estudantes da Rede 

Municipal de Educação, zelando pela promoção e proteção de seus 

direitos, com intuito de atender às estratégias 8.4, 8.5 e 9.4 do Plano 

Municipal de Educação, constante da Lei Municipal nº 606, de 19 de 

junho de 2015. 

  

Art. 2º - Integram a Política de Busca Ativa Escolar: 

  

a Secretaria Municipal de Educação - SEMED; 

a Secretaria Municipal de Saúde - SMS; 

a Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS; 

a Secretaria Municipal de Cultura , Esporte Turismo e Lazer - 

SMCETL; 

o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente – 

CMDCA; 

o Conselho Tutelar – CT; 

a Associação Pestalozzi; 

a Associação APCDEF. 

  

§1º - Os integrantes elencados neste artigo irão compor o Comitê 

Gestor de Política de Busca Ativa Escolar, formado por pelo menos 

dois representantes de cada ente, sendo um titular e um suplente, e que 

será responsável por elaborar conjuntamente o planejamento anual das 

ações. 

  

§2º - Os envolvidos na Política contribuirão com a identificação de 

crianças e adolescentes que estejam fora da escola, durante as 

atividades desenvolvidas junto às comunidades, famílias ou 

diretamente com esse público. 

  

§3º - Os envolvidos também contribuirão no encaminhamento dos 

casos de infrequência dos estudantes matriculados na Rede Municipal 

de Educação do Município de São José da Tapera, identificados por 

meio de mecanismo estabelecido em conjunto com a coordenação da 

Política, e considerando suas competências específicas, visando a 

permanência de crianças e adolescentes na escola. 

  

Art. 3º - A Política de Busca Ativa Escolar configura-se como uma 

proposta intersetorial e interdisciplinar da Prefeitura do Município de 

São José da Tapera/AL, para lidar com as complexidades 

concernentes ao processo de escolarização, destacando-se como 

processo políticopedagógico de micro e macrogestão estratégica. 

  

Art. 4º - A articulação intrassetorial e intersetorial se constitui como 

uma das premissas da Política de Busca Ativa Escolar, considerando a 

infrequência, o abandono e a evasão escolar como fenômenos sociais 

e educacionais que demandam ações estratégicas de diferentes setores 

da administração pública, na perspectiva da proteção integral de 

crianças e adolescentes matriculados na Rede Municipal de Educação 

de São José da Tapera/AL. 

  

§ 1° - Na Secretaria Municipal de Educação, caberá ao dirigente 

municipal a articulação intersetorial com os integrantes elencados no 

art. 2º, instituindo ao nível da macrogestão estratégica as diretrizes, 

ações e propostas, em conformidade com as demais políticas públicas 

envolvidas na Política. 

  

§ 2º - Caberá à Secretaria Municipal de Educação, por meio do 

dirigente municipal, designar a coordenação da Política de Busca 

Ativa Escolar, visando a articulação intersetorial, no território, com os 

equipamentos públicos, projetos e políticas, bem como dentro do 

organograma da secretaria em questão. 

  

Art. 5º - A Política de Busca Ativa Escolar é constituído por ações 

estratégicas já em curso na SEMED, e sua instituição visa consolidar e 

ampliar o alcance detais ações, organizadas em quatro eixos 

estruturantes: 

  

Diagnóstico e planejamento intersetorial; 

Formação continuada dos profissionais envolvidos na Política; 

Monitoramento e análise de dados; 

Mobilização social. 

  

Art. 6º - O eixo Diagnóstico e planejamento intersetorial envolve 

articulação com os integrantes elencados no art. 2º, em níveis local, 

regional e central, que realizarão anualmente diagnóstico da 

infrequência, do abandono e da evasão escolar, dos determinantes de 

saúde, das barreiras enfrentadas e das vulnerabilidades sociais que 

atravessam o processo de escolarização das crianças e adolescentes, 

com e sem deficiência, no Município de São José da Tapera/AL. 

  

§1º. À Secretaria Municipal de Educação, por meio da coordenação da 

Política de Busca Ativa Escolar, caberá fomentar a elaboração anual 

do seu Plano de Ação, para o enfrentamento da infrequência, do 

abandono e da evasão escolar, articulando políticas públicas que 

envolvam diferentes setores dos integrantes elencados no art. 2º, além 

das diferentes instâncias do poder público e da sociedade civil que 

integram o Sistema de Garantia de Direitos da Criança e do 

Adolescente. 

  

§2º - A elaboração do Plano de Ação referido no parágrafo anterior 

considerará o seu contexto social e territorial, em consonância com as 

diretrizes e políticas públicas emanadas dos integrantes elencados no 

art. 2º do presente Decreto. 

  

§3° - Às Unidades Escolares caberá a elaboração do Plano de 

Permanência para o enfrentamento da infrequência, do abandono e da 

evasão escolar, em consonância com as diretrizes da Política de Busca 

Ativa Escolar, devendo prever a articulação intra e intersetorial, no 

Nível Local. 

  

Art. 7° - O eixo formação continuada dos profissionais envolvidos na 

Política de Busca Ativa Escolar tem os seguintes objetivos: 

  

conhecer as condições de participação da população no processo de 

escolarização, levando em consideração as especificidades dos 

diversos contextos geográficos, históricos e políticos; 

  

ampliar o olhar crítico e propositivo das políticas intersetoriais, de 

modo que contribuam para alcançar resultados em situações 

complexas, por meio da articulação de experiências e saberes 

interdisciplinares sobre as questões educacionais; 

  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                63 

 

promover a reflexão sobre os novos contornos e delineamentos das 

questões educacionais, sociais e de saúde, que se materializam na 

questão da frequência/infrequência escolar. 

  

Art. 8° - O eixo monitoramento e análise de dados visará o 

aprofundamento dos conhecimentos acerca das realidades micro e 

macroterritoriais que concorrem para os processos de infrequência, 

buscando subsidiar as análises quantitativas e qualitativas, 

corroborando com o planejamento estratégico e ações dos integrantes 

elencados no art. 2º. 

  

Art. 9º - A Política de Busca Ativa Escolar, por meio da 

Coordenação, buscará, de forma sistemática, monitorar índices de 

infrequência, abandono, evasão e permanência escolar concernentes à 

Rede Municipal de Educação do Município de São José da 

Tapera/AL. 

  

Art. 10 - A Política de Busca Ativa Escolar será avaliado conjunta e 

continuamente pelas Secretarias e ente envolvidos, através: 

  

do monitoramento e da análise de dados de frequência extraídos da 

plataforma oferecida pelo UNICEF; 

  

dos dados produzidos pela Política, a partir da implementação de 

fluxos e instrumentos próprios; 

  

das comunicações ao Conselho Tutelar dos casos de infrequência, 

abandono e evasão escolar efetuadas pelas Unidades Escolares da 

Rede Municipal de Educação, bem como por meio do monitoramento 

e da análise dos dados disponibilizados pelos integrantes elencados no 

art. 2º. 

  

Art. 11 - O eixo mobilização social define-se como estratégias de 

promoção de mudanças que contribuam para o desenvolvimento da 

coletividade, com vistas à garantia de direitos, do acesso às políticas 

públicas e da efetivação de direitos universais expressos na 

Constituição Federal. 

  

§1° - O eixo mobilização social desenvolve-se no campo da 

comunicação social, utilizando múltiplas linguagens, mídias e 

recursos tecnológicos, bem como diferentes ações mobilizadoras 

capazes de construir escuta atenta, debates e reflexões sobre as 

questões educacionais. 

  

§2° - O desdobramento desses processos é concretizado na 

organização e na participação popular de maneira que produzam 

efeitos na proteção social, na inclusão e no enfrentamento das 

questões educacionais que afetam os estudantes da rede Municipal de 

Educação do Município de São José da Tapera. 

  

§3° - A mobilização social articula esforços institucionais intra e 

intersetoriais e a potencialização dos recursos comunitários numa 

atuação em rede colaborativa, envolvendo diferentes fazeres dos 

órgãos envolvidos e atores sociais que possuam o potencial de 

contribuir para a redução dos índices de vulnerabilidade que 

concorrem para os processos de infrequência, abandono e evasão 

escolar. 

  

Art. 12 - Este Decreto entra em vigor na sua data de sua publicação. 

  

Gabinete do Prefeito do município de São José da Tapera/AL, em 20 

de julho de 2026. 

  

JARBAS PEREIRA RICARDO 
Prefeito 

  

CERTIDÃO 
Certifico que o Decreto nº119/2026-GP, foi Registrado e Publicado na 

forma procedimental, e encontra-se arquivado junto à Secretaria 

Municipal de Administração. 

  

DIEGO SILVA DE AZEVEDO 
Secretário Municipal de Administração 

Portaria nº 001/2025-GP 

Publicado por: 
Jacson Roberto Dos Santos 


Código Identificador:2C9FA435

=== 2026-08-21 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2708402/2026-08-21/aa06f20f7464960fdc39cccdf1e15e5d.txt ===
Alagoas , 21 de Agosto de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2876

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO JOSÉ DA TAPERA 

 

SECRETARIA DE ADMINISTRACAO 

DECRETO Nº 125, DE 19 DE AGOSTO DE 2026 

 

DECRETO Nº 125, DE 19 DE AGOSTO DE 2026 
  

Institui o Plano Municipal de Educação Ambiental 

(PMEA) no âmbito do Município de São José da 

Tapera e dá outras providências. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DA TAPERA, 

ESTADO DE ALAGOAS, no uso das atribuições que lhe confere a 

Lei Orgânica do município, e 

DECRETA: 
Art.1º Fica instituído o Plano Municipal de Educação Ambiental 

(PMEA) do Município de São José da Tapera, com vigência para o 

período de 2026 a 2028. 

Art. 2º- O texto integral do PMEA, com suas diretrizes, objetivos, 

ações e metas, constitui o Anexo Único deste Decreto, sendo parte 

integrante do mesmo para todos os fins. 

Art. 3º- A coordenação, a execução e o monitoramento do PMEA 

competem à Secretaria Municipal de Educação, em articulação com as 

demais secretarias municipais e com o Comitê Gestor previsto no 

Anexo Único. 

Art. 4º As despesas decorrentes da execução deste Decreto correrão 

por conta de dotações orçamentárias próprias, suplementadas se 

necessário. 

Art. 5º- Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

  

São José da Tapera/AL, 19 de agosto de 2026. 

  

JARBAS PEREIRA RICARDO 
Prefeito 

  

Certifico que o Decreto n° 125/2026, foi Registrado e Publicado na 

forma procedimental, e encontra-se arquivado junto à Secretaria 

Municipal de Administração. 

  

DIEGO SILVA DE AZEVEDO 
Secretário Municipal de Administração 

Portaria nº001/2025-GP 

  

ANEXO ÚNICO. 
PLANO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL (PMEA) 

TÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES. 

CAPÍTULO I - DO DIAGNÓSTICO SOCIOAMBIENTAL 

  

Art. 1º O presente Plano considera o diagnóstico socioambiental do 

Município de São José da Tapera, inserido no bioma Caatinga, 

reconhecendo suas potencialidades e desafios. 

§ 1º São potencialidades ambientais do Município, entre outras: 

I - As Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPNs). 

II - A Lagoa Caiçara e a Serra Xitroá como áreas de relevante 

interesse ecológico. 

§ 2º São desafios ambientais prioritários a serem abordados por este 

Plano: 

I - A gestão inadequada de resíduos sólidos e a necessidade de 

erradicação de lixões; 

II - O aumento da geração de resíduos eletrônicos; 

III - a escassez hídrica e a necessidade de uso consciente da água; 

IV - O desmatamento, as queimadas e o processo de desertificação. 

CAPÍTULO II - DA JUSTIFICATIVA E FUNDAMENTAÇÃO 

Art. 2º Este Plano se justifica pela necessidade de instituir a Educação 

Ambiental como ferramenta de transformação social, cultural e 

ambiental no Município, em conformidade com a legislação vigente e 

os desafios locais. 

Art. 3º A fundamentação legal do PMEA abrange: 

I - O art. 225 da Constituição Federal; 

II - A Lei nº 9.795/1999 (Política Nacional de Educação Ambiental); 

III - a Lei nº 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação); 

IV - A Lei nº 12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos); 

V - A Resolução CNE/CP nº 2/2012; 

VI - As Leis Municipais nº 874/2025, nº 873/2025 e nº 775/2022. 

TÍTULO II - DOS OBJETIVOS E DIRETRIZES 

CAPÍTULO I - DOS OBJETIVOS 

  

Art. 4º O objetivo geral do PMEA é promover a educação ambiental 

de forma contínua, interdisciplinar e participativa na rede municipal 

de ensino, visando formar cidadãos conscientes e comprometidos com 

a preservação do meio ambiente, a valorização do bioma Caatinga e o 

desenvolvimento sustentável local. 

Art. 5º São objetivos específicos do PMEA: 

I - Inserir a educação ambiental de forma transversal no currículo de 

todas as etapas e modalidades da educação básica; 

II - Fortalecer práticas pedagógicas interdisciplinares que promovam a 

integração entre meio ambiente, sociedade, economia e cultura; 

III - Desenvolver projetos voltados ao uso sustentável da água, à 

gestão de resíduos sólidos e à valorização da biodiversidade da 

Caatinga; 

IV - Promover a formação continuada dos profissionais da educação 

para a abordagem da temática ambiental. 

TÍTULO III - DO PLANO DE AÇÃO 

CAPÍTULO I - DAS AÇÕES ESTRATÉGICAS 

Art. 6º (Ação 1) Fica estabelecida a meta de capacitar 80% dos 

professores da rede municipal em Educação Ambiental até 2028. 

Art. 7º (Ação 2) Fica estabelecida a meta de implantar projetos de 

investigação e estudo dos ecossistemas locais em 90% das escolas até 

2027. 

Art. 8º (Ação 3) A Secretaria de Educação deverá produzir e divulgar, 

anualmente, material educativo sobre a temática ambiental local. 

Art. 9º (Ação 4) Fica fomentado o desenvolvimento de projetos 

interdisciplinares que articulem a educação ambiental com as diversas 

áreas do conhecimento. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                65 

 

Art. 10º (Ação 5) Fica priorizado o desenvolvimento de projetos de 

educação ambiental contextualizada em escolas rurais e comunidades 

tradicionais/quilombolas. 

Art. 11º (Ação 6) Fica estabelecida a meta de inserir a educação 

ambiental no processo de alfabetização em 50% das escolas até 

dezembro de 2027. 

Art. 12º (Ação 7) Fica estabelecida a meta de utilizar o território, 

incluindo praças, hortas e unidades de conservação, como espaço 

educativo em 80% das escolas. 

Art. 13º (Ação 8) fica estabelecida a meta de atualizar 100% dos 

Projetos Político-Pedagógicos (PPPs) com as diretrizes de Educação 

Ambiental deste Plano até 2028. 

Art. 14º (Ação 9) fica garantido que todas as etapas e modalidades de 

ensino (Educação Infantil, Ensino Fundamental e EJA) serão 

contempladas pelas ações do PMEA. 

Art. 15º (Ação 10) fica determinada a criação de um sistema 

municipal de monitoramento para acompanhamento e avaliação 

continuada das ações. 

Art. 16º (Ação 11) fica fomentada a Educação Ambiental Popular e a 

Participação Social, com foco em organizações da sociedade civil, 

mulheres e juventude, em alinhamento com os Objetivos de 

Desenvolvimento Sustentável (ODS) 4, 5, 11 e 17. 

TÍTULO IV - DA EXECUÇÃO E GOVERNANÇA 

CAPÍTULO I - DA ARTICULAÇÃO E RESPONSABILIDADES 

Art. 17º A responsabilidade principal pela execução do plano é da 

Secretaria Municipal de Educação, em articulação com as Secretarias 

de Meio Ambiente, Agricultura e Saúde, coordenações pedagógicas e 

gestores escolares. 

CAPÍTULO II - DO COMITÊ GESTOR 

Art. 18º Fica instituído o Comitê Gestor do PMEA, de caráter 

consultivo e propositivo, com a seguinte composição: 

I - 01 (um) representante da Secretaria Municipal de Educação; 

II - 01 (um) representante da Secretaria Municipal de Meio Ambiente; 

III - 01 (um) representante da Secretaria Municipal de Agricultura; 

IV - 01 (um) representante da Secretaria Municipal de Saúde; 

V - 01 (um) representante da sociedade civil organizada com atuação 

na área ambiental. 

Parágrafo único. O Comitê Gestor se reunirá semestralmente para 

acompanhar a execução das ações, avaliar os resultados e propor 

ajustes. 

CAPÍTULO III - DO MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO 

Art. 19º O acompanhamento das metas será realizado pelo Comitê 

Gestor, utilizando os indicadores de processo definidos em cada ação 

estratégica e os indicadores de impacto. 

Art. 20º São indicadores de impacto do PMEA: 

I - Redução percentual do volume de resíduos não recicláveis gerados 

pelas escolas; 

II - Resultados de pesquisa anual de percepção ambiental junto à 

comunidade escolar; 

III - Redução do consumo de água e energia elétrica nas unidades 

escolares. 

CAPÍTULO IV - DA SUSTENTABILIDADE FINANCEIRA 

Art. 21º A execução do PMEA será financiada por meio de: 

I - Dotações orçamentárias próprias da Secretaria Municipal de 

Educação; 

II - Recursos do Fundo Municipal de Meio Ambiente; 

III - Participação em editais de fomento de fontes externas; 

IV - Recursos provenientes de medidas de compensação ambiental. 

TÍTULO V - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

Art. 22º Os casos omissos neste Plano serão dirimidos pelo Comitê 

Gestor, em consonância com a Secretaria Municipal de Educação. 

Art. 23º Este Plano deverá ser revisado e atualizado ao final de sua 

vigência, em 2028. 

Art. 24º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

  

São José da Tapera – AL,19 de agosto de 2026 

  

JARBAS PEREIRA RICARDO 
Prefeito 

Publicado por: 
Jacson Roberto Dos Santos 


Código Identificador:B9B8EE0A
 

 

SECRETARIA DE ADMINISTRACAO 

PORTARIA Nº 185/2026, DE 18 DE AGOSTO DE 2026. 

 

PORTARIA Nº 185/2026, DE 18 DE AGOSTO DE 2026. 
  

―Concede diária a servidor e dá outras providências. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DA TAPERA, 

ESTADO DE ALAGOAS, no uso de suas atribuições em 

conformidade com a Lei nº 741/2021, de 11 de outubro de 2021. 

RESOLVE: 
Art. 1º - CONCEDER ao(a) Servidor(a) THIAGO SANTOS 

GOMES, lotado(a) no(a) Secretaria Municipal de Agricultura e Meio 

Ambiente, exercendo o cargo de Assessor de Gabinete do Secretário, 

a quantia de 01 (uma) diária no valor total de R$ 200,00 (duzentos 

reais), para fazer face às despesas de viagem à cidade de Maceió/AL, 

para participar de Reunião de Validação do Plano Estadual de 

Arborização Urbana de Alagoas – PEAUAL, promovida pela 

Secretaria de Estado do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos de 

Alagoas – SEMARH. 

Art. 2º - Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário. 

Art. 3º - Registre-se, Publique-se e Cumpra-se. 

  

Gabinete do Prefeito de São José da Tapera/AL, em 18 de agosto de 

2026. 

  

JARBAS PEREIRA RICARDO 
Prefeito 

  

CERTIDÃO 
Certifico que a Portaria nº185/2026-GP, foi Registrada e Publicada na 

forma procedimental, e encontra-se arquivada junto à Secretaria 

Municipal de Administração. 

  

DIEGO SILVA DE AZEVEDO 
Secretário Municipal de Administração 

Portaria nº001/2025-GP 

Publicado por: 
Jacson Roberto Dos Santos 


Código Identificador:E396DCA3
 

 
SECRETARIA DE ADMINISTRACAO 

PORTARIA Nº 186/2026, DE 19 DE AGOSTO DE 2026. 

 

PORTARIA Nº 186/2026, DE 19 DE AGOSTO DE 2026. 
  

Dispõe sobre a designação de Gestor e de Ordenador 

de Despesas para o Fundo Municipal de Defesa do 

Meio Ambiente - FMMA e dá outras providências. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DA TAPERA, 

ESTADO DE ALAGOAS, no uso de suas atribuições legais, 

conferidas pela Lei Orgânica do Município 

CONSIDERANDO o disposto no Art. 214 da Lei Municipal nº 

874/2025, que institui o Fundo Municipal de Defesa do Meio 

Ambiente (FMMA); 

CONSIDERANDO a necessidade de regularizar a gestão 

administrativa e financeira do referido Fundo, CNPJ nº 

68.052.186/0001-66, 

RESOLVE: 
Art.1º - Designar o Senhor THIAGO SANTOS GOMES, portador do 

CPF nº 076.362.224-93, para exercer a função de Gestor do Fundo 

Municipal de Defesa do Meio Ambiente - FMMA. 

§ 1º Compete ao Gestor do Fundo: I - Coordenar a aplicação dos 

recursos do Fundo, em conformidade com a legislação aplicável; II - 

Movimentar as contas bancárias do Fundo, em conjunto com o 

Ordenador de Despesas; III - Assinar convênios, contratos e demais 

instrumentos relacionados à execução dos objetivos do Fundo; IV - 

Elaborar e apresentar as prestações de contas aos órgãos de controle 

interno e externo; V - Representar o Fundo perante a Secretaria da 

Receita Federal do Brasil para todos os fins relacionados ao CNPJ. 

Art.2º - Designar o Senhor FABISIO VIEIRA DOS SANTOS, 

Secretário Municipal de Meio Ambiente e Recursos Hídricos, 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                66 

 

portador do CPF nº 013.530.464-43, para exercer, cumulativamente 

com suas funções, o encargo de Ordenador de Despesas do Fundo 

Municipal de Defesa do Meio Ambiente - FMMA. 

§ 1º Compete ao Ordenador de Despesas, no âmbito do Fundo, 

autorizar a realização de despesas, bem como assinar, em conjunto 

com o Gestor, as ordens de pagamento, cheques e demais documentos 

necessários à execução orçamentária e financeira. 

Art. 3º - O exercício das funções de Gestor e de Ordenador de 

Despesas, ora designadas, não ensejará qualquer remuneração 

adicional, sendo considerado serviço público de relevante interesse 

para o Município. 

  

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário, especialmente a portaria nº 

169/2026, de 03 de julho de 2026. 

  

Gabinete do Prefeito de São José da Tapera/AL, em 19 de agosto de 

2026. 

  

JARBAS PEREIRA RICARDO 
Prefeito 

  

CERTIDÃO 
Certifico que a Portaria nº186/2026-GP, foi Registrada e Publicada na 

forma procedimental, e encontra-se arquivada junto à Secretaria 

Municipal de Administração. 

  

DIEGO SILVA DE AZEVEDO 
Secretário Municipal de Administração 

Portaria nº001/2025-GP 

Publicado por: 
Jacson Roberto Dos Santos 


Código Identificador:220F86D3
