=== 2026-09-14 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3531704/2026-09-14/c3d37fe88c9d39a77c6df529618748d295ac6460.txt ===

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

Diário Oficial
Município 

de Monteiro Lobato

Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104



Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.
Publicação Oficial do Município de Monteiro Lobato - SP, conforme Lei Municipal nº 1.780, de 10 de novembro de 2020

SUMÁRIO

Poder Executivo 3 ............................................................................................................................... 
Atos Oficiais 3 .............................................................................................................................. 

Leis 3 ....................................................................................................................................... 
Decretos 71 ............................................................................................................................. 
Portarias 78 .............................................................................................................................. 



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 3 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAT DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

praça Depurado Antônio silvio cunha lruênô, nq 180, centÍo - Monteiro Lobâto/sP - cEP 12250-000 Cl'JPl: 46.643.482/0001'07
aêL {12) 3979-9000 e.mail: prcÍeitúra@monteiÍo}obato-sp.go\'.br sitê: wr.,!'!\,.monterrolobato.sp.gov.br

LEI N" 2.084,D8 11 DE SETEMBRO DE 2026.

"Autoriza o município de Monteiro Lobato-SP a
celebrar acordo de cooperaçtio com a União, por iníermédio do

Juízo Eleiloral da 282" Zona Eleitoral - São losé dos Campos-

SP, e dá outras providências".

EDMAR JOSE DE ARAUJO, Prefeito do Municipio de Monteiro Lobato,

Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais,

Faz saber que a Câmara Municipal de Monteiro Lobato aprovou e ele sanciona e

promulga a seguinte lei:

Art. 1". Fica O Chefe do Poder Executivo Municipal autorizado a firmar
acordo de cooperação entre o município de Monteiro Lobato-SP e a União, por

intermédio do Juízo Eleitoral da 282 Zona Eleitoral - são José dos campos-sP,
visando a realização de serviços, atividades diversas e cooperação entre si, em

especial para Eleições 2026 e todo necessário para implementação do Programa

"§eu Voto Importa" (Resolução TSE no 23.75312026) para disponibilização de

transporte especial gratuito a eleitoras e eleitores com deficiência e mobilidade

reduzida.

parágrafo único: Os encargos recíprocos serão estabelecidos de acordo

com o que for conveniado entre as partes no termo de cooperação.

Art.2". As despesas com a execução desta Lei correrão por conta de dotação

orçamentária própria, suplementadas se necessário.

Art. 3'. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogando-se as

disposições contrárias.

Prefeitura Municipal de Monteiro Lobato, 11 de setembro de 2026 '

ED J ED

Publicada neste Setor Administrativo e afix

o

desta Prefeitura, data suPra.

Secre Administração

local próprio e de costume

^-/

PODER EXECUTIVO
Poder Executivo

Atos Oficiais

Atos Oficiais

Leis

Leis



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 4 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAT DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÂO PAULO

praçâ Deputãdo A-Íuônio Silvio Cunha Blrêno, ne 180, Centro - Moneiro Lobato/SP - CEP 12250-000 C PI: 46.643.482/0001-07
Tê1. (121 3979-9000 ê-tnair: preÍeiturd@monteirolobato-sp.gov.br sits www.monteirolobatosP.sov.br

LEI N'2.085, DE 1l DE SETEMBRO DE 2026.

"Dispõe sobre a instituição da Política Municipal de

Educação Especial na perspecíiva da Educação Inclusiva
no Município de Monteiro Lobalo e dá outtas
providências."

EDMAR JOSÉ DE ARAUJO, Prefeito do Município de Monteiro Lobato, Estado de

São Paulo, no uso de suas atribuições legais,

Faz saber que a Câmara Municipal de Monteiro Lobato aprovou e ele sanciona e
promulga a seguinte lei:

CAPÍTULOI
DAS DISPOSICÕES PRELIMINARES

Artigo l'. Fica instituída e regulamentada a PoliÍica Municipal de Educação Especial na

perspectiva da Educação Inclusiva na Rede Municipal de Educação de Monteiro Lobato

destinadaaÍssegularoacesso,aparticipaçãoepermanênciaeaaprendizagem.doseducandos
público-alvo da educação especial, garantindo-lhes os meios necessários ao desenvolvimento

integral.

s 1". A Educação Especial constitui modalidade transversal a todos os níveis, etapas e

modalidades da educação basica ofeúadas pela Rede Municipal de Ensino.

§ 2.. É assegurada a matrícula dos estudantes público-alvo da educação especial nas

classes comuns do ensino regular, vedada qualquer forma de discriminação.

Artigo 2o. Para fins do disposto nesta Lei, considera-se:

I - AEE: Atendimento Educacional Especiatizado - serviço complementar ou suplemental à

escolarização, destinado a eliminar barreiras e promover a aprendizagem de estudantes

elegiveis aos serviços da Educação Especial;
II - Estudo de Caso: levantamento inicial das especificidades e potencialidades do estudante,

Anexo I.
III- PAEE: Plano de Atendimento Educacional Especializado - documento que objetiva

identificar barreiras e elencar as atividades necessárias ao desenvolvimento de habilidades e

potencialidades dos estudantes, bem como orientar as ações da comunidade escolar, Anexo II.
iV- ppl, Plano Educacional Individualizado - documento que estabelece a acessibilização

curricular, adaptações e estratégias para o acesso ao currículo comrün, Anexo III'
V - Relatório de Acolhimento. Anexo IV.
vl - LIBRAS: Língua Brasileira de Sinais - meio legal de comunicação e expressão da

comunidade surda no Brasil,
VII - Agente Educador (Profissional de Apoio Escolar) - Profissional que presta suporte diÍeto

aos estuáantes com deficiência ou TEA nas atividades de vida diária, respeitada as atribuições

do cargo, visando garantir acesso, permanência e participaçâo;



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 5 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAUTO

práçâ Deputado Antônio silvio cünhâ 8üênô, na 180, cen§o - Monteiro Lobatô/sP - c[P 12250-000 cNPI: 46.643.482/0001'O7

Tê1. (12) 3979-9000 ê m.il Pr€Íeitum@monteirolobalo §P.gov-br sits u'wwmonteirolobalo.sp gov.br

VIII- Modalidade Itinerante: forma de oferta do AEE em que o atendimento é realizado por

professor especializado em espago multiuso ou outra escola, quando não há Sala de Recursos

disponivel;
IX- Sala de Recursos Multifuncionais: ambientes equipados para o Atendimento Educacional

Especializado - AEE, com recuÍsos pedagógicos de acessibilidade para .o atendimento

individualizado ou em pequenos grupos;
IX - Educação Inclusiva: pÍocesso educacional que assegura condições de acesso, participação,

aprendizagem e desenvolvimento a todos os estudantes, respeitadas suas especificidades.

CAPÍTULO II
Da Rede Municipal de Ensino

Artigo 3". A Rede Municipal de Ensino deverá propiciar as condições necessárias ao

atendimento da diversidade de seus educandos mediante:

I - Existência de Projeto Político Pedagógico que institucionalize o Atendimento Educacional

Especializado - AEE, assim como os demais serviços e flexibilizações, para atendimento das

características dos estudantes com deficiência e garantia do seu pleno acesso ao currículo

escolar, em condições de igualdade;
II - Planejamento de estudo dos casos existentes, de elaboração de Plano de

Atendimento Educacional Especializado - PAEE e Plano Educacional Individualizado - PEI,

de organização de recursos e serviços de acessibilidade e de disponibilidade de recursos de

tecnologia assistiva;
III - Avaliação pedagógica do processo ensino-aprendizagem, realizada pelos profissionais da

respectiva unidtde ".ioi-, 
visando identificar as dificuldades de aprendizagem ê deÍiciências;

IV - Prioridade de acesso em tumos que viabilize os atendimentos complementales ao seu

pleno desenvolvimento;
V - Atuação em equipe colaborativa dos profissionais vinculados aos serviços de educaçâo

especializada e da saúde;

Vi - Fortalecimento do trabalho coletivo entre os profissionais da respectiva unidade escolar;

Vll - A garantia do sistema educacional inclusivo por meio da organização da rede Municipal

de Ensinã, de forma a assegurar que os estudantes que são públicos da educação especial

tenham o direito a ser incluídos em classes e escolas comuns. com o apoio necessário à sua

participação, permanência e aprendizagem.

Artigo 4.. A Rede Municipal de Ensino deverá promover a acessibilidade dos educandos

com defrciência e dificuldade de aprendizagem, conforme normas técnicas em vigor, mediante

a eliminação de barreiras:

I - Arquitetônicas, incluindo instalações, equipamentos e mobilirírios; e,

II - Existentes na comunicação, oferecendo capacitação, materiais e equipamentos necessários

ao pleno desenvolvimento.

CAPÍTULO trI
Da oferta dos serviços de atendimento aos educândos com deficiência

Artigo 5'. A Secretaria de Educação oferecerá os seguintes serviços

atender educandos com deficiência, matriculados na Rede Municipal de Ensino:
. destinados



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 6 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAT DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

praça Deputado Ántônio Silvio Cuíiâ 8ueno. ne 180, Centro - Montei.o l,obato/SP - CEP 12250-000 C Pr: 46.643 482/0001'07
?eL {12) 3979-9000 ê-mail prefeitura@monteirolobato.sP.gov.br sltê: www.monteirolobato-sP-govbr

I - Atendimento no Centro de Atendimento e Inclusão;
II - Atendimento Educacional Especializado - AEE/Sala de Recursos Multiflrncionais;
III - Profissional de apoio: Agente Educador;
IV- Serviços de Psicologia e Assistente Social nas escolas.

Artigo 6'. São considerados elegíveis aos serviços da Educação Especial:

I - Aluno com deficiência assim considerado aquele que tem impedimento de longo prazo de

natuÍeza fisica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais

barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de

condições com as demais pessoas, conforme disposto nos termos do artigo 2" da Lei Brasileira

de Inclusão da Pessoa com Deficiência - LBI;
II - Aluno com Transtomo do Espectro Autista - TEA. em conformidade com a Política

Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtomo do Espectro Autista, que

apresenta:
a) Deficiência persistente e clinicamente significativa da comunicação e da interação social,

manifestada por deficiência marcada de comunicagão verbal e não verbal;

b) Padrões rãstritivos e repetitivos de comportamentos, interesses e atividades, manifestados

por comportamentos motores ou verbais estereotipados ou pol comportamentos sensoúais

in"o.rlni, excessiva aderência e rotinas de padrões ritualizados, interesses restritos e fixos;

III Alunos com altas habitidades/superdotação assim considerado aquele que demonstra

elevado potencial intelectual, acadêmico, de liderança, psicomotor e artístico, de forma isolada

ou combinada, além de apresentar grande criatividade e envolvimento na aprendizageÍí e

realizaçáo de tarefas em áreas de seu interesse.

Seção I
Do Atendimento no C-entro de Atendimento e Indusão

Artigo 7". O Centro Municipal de Atendimento e Inclusão, vinculado e sob

responsabilidade da Secretaria de Educação, atenderá, preferenciaimente, os alunos da

Educação Infantil e dos anos iniciais, regularmente matriculados na Rede Municipal de Ensino,

tendo como missão promover o desenvolvimento integral dos alunos com deficiências,

transtornos globais áo desenvolvimento, altas habilidades e superdotação, oferecendo

atendimentoi especializados, suporte técnico-pedagógico e ações interdisciplinares voltadas a

inclusão escolar e sociai. Contará com a seguinte organização:

I - Atendimento técnico especializado através de:

a) Atendimento Educacional Especializado - AEE (Sala de Recursos Multifrrncionais);

b) Fonoaudiólogo:
c) Psicopedagogo;
d) Pedagogo;
e) Fisioterapeuta;
f) Psicólogo;
g) Terapeuta ocupacional;

II - Estrutura adequada e recursos materiais destinados a garantir o desenvolvimento

atendimentos realizados;

o



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 7 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

praça Dêputado Antônio silvio cunha Bueno, n0 180, centro - Monteiro Lobâto/sP - cEP 12250-000 c PI: 46.643.482/0001'07
TeL (12) 3979-9000 ê-mait: preÍeiru.a@monteirclobaro.sp.gov.bÍ sile: \r.wwmonteirolobakr.sp.gov.br

III - Organização e disponibilizaçáo de recursos e serviços pedagógicos e de acessibilidade
para atendimento das necessidades específicas dos educandos com deficiência, em parceria

com a Secrelaria de Educação:
IV - Uma interface com as escolas de ensino regular, promovendo os meios necessários para o

favorecimento da participação e aprendizagem dos educandos com deficiência, nas classes

comuns, em igualdade de condições com os demais educandos;

V - Promoção de ações de sensibilização e orientação a família;
VI Manutengão dos prontuários dos educandos e munícipes atendidos, bem como os registros

das ações desenvolvidas;
VII - Atendimento individual ou em grupo, conforme a necessidade, no contraturno, em caráter

suplementar ou complemental
VIII Nas salas de recursos multifuncionais - Atendimento Educacional Especializado - AEE,

o atendimento deve ser realizado preferencialmente em grupo.

IX - Colaboração com o professor regente da classe comrün no desenvolvimento de. mediações

pedagógicas que atendam à necessidades de todos os educandos da classe;

X - Sensibilização e discussão das práticas educacionais desenvolvidas, problematizando-as

com os profissionais da unidade escolar;
XI - Deverá ser elaborado Plano de Desenvolvimento Institucional Especializado, que deverá

conter:
a) Identidade institucional e missão;

b) Público-alvo atendido;
c) Princípios e fundamentos teóricos;
d) Organização dos serviços especializados;
e) Protocolos de avaliação e acolhimento;

fl Metodologias e abordagens de intervenção;
g) Equipe multiprofissional e atribuições;
h) Formas de monitoramento, registro e avaliação.

§ 1'. A equipe do "Centro Municipal de Atendimento e Inclusão" será composta por

profissionais da Secretaria de Educação, respeitando pÍocesso de atribuição de aulas de AEE,

confo.me Decreto de Atribuição e Editais Específicos, e, por profissionais designados pela

secretaria de saúde e secretaria de Desenvolvimento social em regime de cooperação.

§ 2.. O Centro atenderá os educandos em conformidade com o disposto nô artigo 6o

regularmente matriculados na Rede Municipal de Ensino e/ou que apresentem atraso no

desenvolvimento neuropsicomotor.

§ 3". Excepcionalmente, poderão ser atendidos no "centro Municipal de Atendimento e

Inclusão", educandos matriculados na rede estadual de ensino e demais munícipes deficientes

ou portadores de necessidades especiais.

§ 4.. O ,.Centro Municipal de Atendimento e Inclusão" contará com salas de Recursos

Multifuncionais para o Atendimento Educacional Especializado.

§ 5". Os professores Especializados para o Atendimento Educacionai Especializado do
,.C".rt ã Ur"l"ipal de Atendiminto Educacional Especializado" serão atribuídos na Secretaria

de Educação;



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 8 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

+
I PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAUTO

Prâçâ Deputado Antônio SiMo Cunha Bleno. ne 180, Cent.o - Montéi.o Lobâto/SP - CEP 12250-000 CNPI:.46.€Á3.482/O001-O7
TcL (121 3979-9000 e"nail: prefeitum@montêirolobâlo.sp.gov.br sit€: wwwmonteiÍolobato-sp.gov.br

§ 6'. Para acompanhamento e organização dos serviços desenvolvidos e da equipe
multidisciplinar neste Centro será designado um Diretor.

Art. 8'. Fica denominado "SARA REGINA MOURA PEREIRA" o Centro de

Atendimento e Inclusão.

Seção II
Do Atendimento Educacional Especializado - AEE

Artigo 9'. O Atendimento Educacional Especializado - AEE, é atividade pedagógica de

caráter complementar à escolarização de pessoas com deficiência e/ou transtomo do espectro

autista, e suplementar à escolarização de pessoas com aitas habilidades ou superdotação.

Parágrafo Único. Consideram-se recursos de acessibilidade na educação aqueles que

$segurem condições de acesso ao currículo aos educandos com deficiência ou mobilidade
reduzida, promovendo a utilização dos materiais didáticos e pedagógicos adequados, dos

espaços, dos mobilirírios e equipamentos, dos sistemas de comunicação e informação, dos

transpones e dos demais serviços.

AÉigo 10. Serão atendidos por meio de AEE, educandos que possuam:

I - Deficiência;
II - Transtorno do Espectro Autista (TEA)itranstomo global do desenvolvimento;

III - Altas habilidades/superdotação.

Aúigo 11. O Atendimento Educacional Especializado - AEE será ofertado

preferencialmente nas salas de Recursos Multifuncionais das unidades escolares da Rede

Municipal de Ensino e no "Centro Municipal de Atendimento e Inclusão", mantidos pelo

Município, não sendo substitutivo às classes comuns do ensino regular.

Artigo 12. O Projeto Político Pedagógico da Escola deve institucionalizar a oferta do

AEE prevendo na sua organização:
I - Sala de recursos multifuncionais, representada poÍ espaço ffsico, mobiliário, materiais

didáticos, recursos pedagógicos e de acessibilidade e equipamentos específ1cos;

II - MaÍrícula no AEE de educandos matriculados no ensino regular da própria escola,

conforme a necessidade;
III - Cronograma de atendimento dos educandos;

IV - Plano de Atendimento Educacional Especializado - PAEE e Plano Educacional

Individualizado - PEI;
V - Estudo de Caso;

Parágrafo único: Professores para o exercício da docência no AEE, na sala de Recursos

Multifuncionais: Professor de Atendimento Educacional Especializado - AEE, Professor

Especialista em Deficiência Intelectual; Professor Especialista em Deficiência Auditiva;
Professor Especialista em Deficiência Visual e Professor Especialista em Psicopedagogia.

Artigo 14. Para atuação no AEE, o professor deve ter formação inicial que o habilite

para o exercício da docência e formação na área da Educação Especial inclusiva, com carga

horriria de no mínimo trezentos e sessenta horas, de acordo com legislação vigente.

)



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 9 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ffi
PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO

Prãça Deputàdo Antônio silvio cudhâ Bueno, nq 180, centrD - Monteiro Lobâto/sP - cEP 122S0-00o C Pr: 46.#3.482/0001-07
Tel. (121 3979-9000 e-mail: prcÍeitüra@montêirolobatosp.govbr site: ivwwmonteirolobâk .sp-gov-br

Artigo 15. São atribuições do Professor de Atendimento Educacionai Especializado no

âmbito da Sala de Recursos Multifuncionais e demais espaços destinados ao atendimento,
conforme segue:

I - Planejamento e Avaliação:
a) realizar avaliação pedagógica para identificar barreiras, necessidades educacionais
específicas e potencialidades dos estudantes;
b) elaborar, executaÍ e revisar bimestralmente o Plano de Atendimento Educacional
Especializado PAEE:
c) garantir junto ao professor da sala regular que seja elaborado o Plano Educacional
Individualizado - PEI;
d) planejar intervenções pedagógicas, metodologias diferenciadas e recursos de acessibilidade
que favoreçam o acesso, participação e aprendizagem.

II - Desenvolvimento do Atendimento Educacional Especializado:
a) O atendimento deverá ser realizado em grupo de 04 alunos, no mínimo duas vezes por

semana;
b) Excepcionalmente haverá atendimento individualizado, em conformidade com a Direção e

Coordenação da Unidade Escolar.
c) Desenvolver atividades de comunicação, autonomia, organização, orientação, interação

social e demais habilidades necessárias ao acesso ao currículo da sala regular;

d) Utilizar materiais, equipamentos e recursos de tecnologia assistiva, comunicação altemativa,

Braille, Libras, ampliadores, softwares educativos e outras ferramentas específicas;

e) Promover ações que complementem e/ou suplementem a formação do estudante, conforme a

Política Nacional de Educação Especial.

III - Produção e Adaptação de Materiais:

a) Selecionar, confeccionar ou flexibilizar materiais pedagógicos acessíveis;

b) Desenvolver suportes e recursos individualizados, inclusive de tecnologia assistiva;

c) Flexibilizar atividades pedagógicas, jogos, avaliações, textos e demais instrumentos de

aprendizagem.

IV Articulação com a Sala Regular e Equipe Escolar:

a) Orientar professores da sala comum quanto a estratégias pedagógicas inclusivas,

flexibilizações curriculares e acessibilidade;
b) Paúicipar de reuniões pedagógicas, conselhos, encontros de formação e demais momentos

de planej amento da escola;
c) ôolaborar com a gestiio escolar, coordenação pedagógica e serviços de apoio, gaÍantindo o

atendimento interdisciplinar;
d) Registrar e comunicar orientações pedagógicas necessárias ao acompanhamento do aluno.

V Acompanhamento, Monitorarnento e Registro:

a) Manter registro sistemático da frequência, atividades e evolução dos alunos atendidos;

b) Realizar avaliações periódicas, emitindo reiatórios técnicos;

c) Atualizar dados referentes ao uso de recursos, avanços e necessidades de cada aluno.



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 10 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ffi
PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAUTO

VI Orientação à Família:

a) Realizar reuniões ou atendimentos para orientar famílias sobre procedimentos, recursos de

acessibilidade e desenvolvimento;
b) Manter diálogo contínuo com responsáveis, promovendo a participação familiar no processo

educativo.

VII - Organização e Gestão da Sala de Recursos Multifuncionais

a) organizzr, manter e zelar pelos materiais, equipamentos e mobiliários específicos do AEE;

b) Garantir o adequado uso dos recursos tecnológicos e pedagógicos;

c) comunicar à gestão escolar necessidades de manutenção, reposição ou aquisição de novos

materiais;
d) Os Professores do AEE são subordinados à equipe gestora de cada Unidade Escolar.

III - Ações Intersetoriais:

a) AÍicular, quando necessiírio, com serviços de saúde, assistência social e demais setores,

assegurando ética, sigilo e respeito à legislação;

b) considerar pareceres, relatórios e avaliações externas na elaboração do PAEE e do PEI, sem

que esses documentos sejam condição obrigatória para o atendimento.

Parágrafo únicol Modalidade Itinerante - forma de oferta do AEE em que o atendimento é

rediãdo por professor especializado nos diversos espaços da Unidade Escolar/Centro, tais

como berçiirio, solário, sala de recreação, refeitório, entre outros.

Seção III
Dos profissionais que atuam em articulação direta

com o Atendimento Educacional Especializado

Aúigo 16. Agente Educador oferece suporte direto aos estudantes com deficiência ou

TEA nas itividades de vida diriria, visando garantir acesso, permanência e irarticipação' A

atuação deste profissional deve estar de acordo com o PAEE e com o PEI;

§ 1.. Atendimento das necessidades básicas de locomoção, higiene, alimentação e

comunicação de todos os educândos que necessitem desse apoio;

§ 2". O suporte de que trata o caput deste anigo será realizado de acordo com as

necessidades espec íficas de cada educando, respeitada a proporção máxima de 01 (um)

profissional para até três educandos por período,

necessidade de seu apoio no interior da sala, como facilitador na execução das atividades

escolares, será avaliada pela Coordenação, Direção e Professor de AEE' com a ciência da

família, e somente pÍua círsos de exceção e de dependência que compromet4 substancialmente,

a realização das atividades escolares, o Auxiliar da Vida Escolar ficará no interior da sala de

aula e será orientado para não interferir no trabalho pedagógico e no desenvol

autonomia do educando

vlmento

praçá Deputado Anrônio Silvio Cünhâ 8ueno, ne 180, Centro - l.Íontêiro l,obato/SP - CEP 12250-000 CNPI: 46.643.482lO001-07
Tel. [12] 3979-9000 ê-mâit: pÍeíeitura@montei.olobato.sp.gov.br site: Il'wT,v.moüteirolobalo.sp.gov.br

d) Utilizar protocolos especificos para atuar no AEE, conforme orientações da Secretaria de

Educação, com acompanhamento da equipe gestora sistematicamente. AcomPanhamento

similar aos dos demais docentes da Unidade Escolar e/ou Centro Especializado.

em Íegra, fora da sala de aula, sendo que a



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 11 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

Praça D€purâdo AÍrônio Silvio Cünha Büeno, nq 180, Cent o - Montei.ô Lobato/SP - CEP 12250-000 CNPI: 46 643 482/0001-07
TeL (121 3979-9000 ê-msil: prefeitúra@monteirolotta!o.sp.gov.llr slte: w}!'$. moüteiroloba lo.§p.gov br

§ 3'. Monitoramento e Registro:

I - Assinar termo de sigilo, a fim de preservar as informações referentes ao educando que

recebe seus cuidados; e,

II - Preencher diariamente a Ficha de Rotina Diária, registrando observações relevantes
(avanços, dificuldades, intercorrências).
a) Após ciência da equipe gestora, arquivar o documento no prontuiirio do educando

acompanhado. Este registro poderá ser realizado em cademo específico para esta finalidade;
III - Realizar os cursos de formação oferecidos pelo "Centro Municipal de Atendimento
Educacional Especializado" e /ou Secretaria de Educação; e,

IV Realizar suas atribuições em conformidade com a equipe gestora de cada Unidade

Escolar.

Artigo 17. Tradutor e interprete de Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS para alunos

com deficiência auditiva e surdos matriculados na Rede Municipal de Ensino, na sala de aula

regular e em todos os espaços de aprendizagem em que se desenvolvem atividades escolares;

Artigo 18. Psicólogos nas unidades Escolares: a atuação deste profissional tem como

objetivo principal promover o bem-estar, melhora do ambiente escolar, apoio aos professores e

gestão, desenvolvimento de ações coletivas com alunos, orientação às famílias e articulação

com a rede extema, sempre de forma preventiva.

CAPÍTULO IV
Das atribuições da Unidade Escolar

Artigo 19: Caberá a escola:

I - A obrigatoriedade que a oferta do Atendimento Educacional Especializado - AEE conste no

Proieto Político Pedagógico de cada Unidade Escolar;

II - Quanto aos alunosjá matriculados no atual ano letivo:

a) Realizar e revisar o Estudo de Caso após matrícula do estudante, com a atualização das

informações pertinentes;
b) GarantiÍ que seja realizado o Piano de Atendimento Educacional Especializado PAEE,

com o objetivo de adequáJo às especifrcidades do estudante, avaliando a continuidade,

alteração ou suspensão dos apoios, recursos, serviços e materiais oferecidos;

c) ldóntificar oi estudantes elegíveis aos serviços da Educação Especial, com indicação de

deficiência já registrada na Secretaria Escolar Digital - SED ou não. que não possuam Estudo

de Caso e 
- 

Plano de Atendimento Educacional Especializado - PAEE e iniciar, de forma

imediata" as providências necessárias para a elaboração das documentações e a disponibilização

dos apoios, Íecursos e serviços indispensáveis ao atendimento'

d) Garantir junto ao professor da sala regular e professor do Atendimento Educacional

Especializado que seja elaborado o Plano Educacional Individualizado PEI;

III - No que se-referà aos novos estudantes (matriculados no decorrer do ano letivo), as equipes

responsáveis e o Professor Especializado deverão:

a; elaborar o Estudo de Caso e o Plano de Atendimento Educacional Especializado - PAEE,

para cada um destes estudantesl

ty u.."g*a, com celeridade. as providências paÍa que os apoios, recursos e serviços sejam

disponibilizados.



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 12 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ffi
PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAUTO

Práçâ Deputádo Amônio silvio Cunha lheno. ho 180, centro - Monteiro lnbâto/sP - cEP 12250-000 Ct{Pl: a6.43.482/000f-07
TêL (12) 3979-9000 e-rrail: prcÍeitura@monteirolobalo.sp.gov.br site www.monteirolobato.sp.gov.br

§1'. A elaboração ou adequação do Estudo de Caso e do Plano de Atendimento
Educacional Especializado - PAEE é de responsabilidade do Professor Especializado, devendo
ser realizada de forma colaborativa com os seguintes profissionais:
I - Professores regentes de classes e turmas;
II - Professores de componentes curriculares;
ll[ - Equipe gestoral
IV - Responsáveis e/ou familiares; e

V - Demais profissionais que apoiam o estudante, quando houver.

§2'. O processo de elaboração ou adequação do Estudo de Caso e do Plano de

Atendimento Educacional Especializado - PAEE deverá ser concluído no prÍtzo de 30 dias

letivos após o início da frequência do estudante elegivel aos serviços de Educação Especial.

Seçâo IV
Do Estudo de Caso

Artigo 20. O Estudo de Caso constitui-se em metodologia de produção, sistematização e

registro de informações e estratégias ao AEE, e configura-se etapa inicial necessária para a
identificação de estudante público da educação especial.

§1'. O Estudo de Caso é composto pelas seguintes etapas:

I Identificação inicial das demandas individuais e barreiras;

II - Análise das barreiras e do contexto escolar;

III - Identificação das potencialidades e das demandas de apoio ao estudante, e

lV - Definição de estratégias e recursos de acessibilidade para eliminação de barreiras.

§2'. O resultado do Estudo de Caso fundamentará o Plano de Atendimento Educacional

Especializado - PAEE e o Plano Educacional Individualizado - PEI.

§3'. envolvimento do estudante e dos familiares responsáveis pelo cuidado cotidiano

deverá ser garantido ao longo de todo o Estudo de Caso tanto para contribuições ao histórico de

estratégias já desenvolvidas a ârs atuais necessidades do estudante, quanto ao acompaahamento

e ao apoio a implementação do plano.

§4'. Para realizaçáo do Estudo de Caso, quando necessário, será estabelecido diálogo

com os profissionais que compõem a rede de proteção social, como os da saúde, da assistência

social e dos órgãos de proteção à criança e ao adolescente.

§5o. Os recursos de acessilbilidade na educação serão considerados e planejados com

vistas a assegurar ao estudante condiçôes de acesso ao currículo, participação nas atividades

escolares e desenvolvimento da aprendizagem, e abrangem tecnologias, serviços, estratégias e

adaptações que eliminam barreiras nos materiais, nos ambientes no transporte, nos mobili:írios

e equipamentos, nos sistemas de comunicação e informação e nas demais dimensões da vida

escolar.

§6". A avaliação biopsicossocial da deficiência poderá ser utilizada como

subsidirírio ao estudo de caso.



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 13 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ffi
PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAUTO

praça Oeputado Anrônio Silvio Cunhã 8ueno. nq 180, Centro - Montei.o Lôbato/SP - CEP 12250-000 CNPr: 46.643 48210001-07
Tel- Í121 3979-9000 ê-mai} prefeitura@monteirolobaLo.sp.goYbr sits rru'wmonteirotobato sp.gÔv.br

§7'. A garantia da oferta do AEE ao aluno não será condicionada à exigência de

diagnóstico, laudo, relatório ou qualquer outro documento emitido por profissional da saúde.

§8o. A necessidade de Profissional de Apoio Escolar será definida mediante Estudo de

Caso, com regisho formal e fundamentação pedagógicas, observadas as especificidades do

educando.

Artigo 21. O PAEE é um documento obrigatório e individualizado de natureza

pedagógica, com atualização contínua, que deriva do Estudo de Caso.

§l'. A institucionalização do

estabelecimento de ensino.

PAEE compõe o Projeto Politico Pedagógico do

s2.. O PAEE tem a finalidade de orientar o trabalho a ser desenvolvido em sala de aula

comum, o trabalho desenvolvido no âmbito do AEE, as atividades colaborativas no

estabelecimento de ensino e as ações de articulação intersetorial.

§3". A Unidade Escolar deverá prover paÍecer pedagógico que autolize a utilização de

disposilivos digitais portrlteis como instrumento de tecnologia assitiva no processo de

apiendizagem, õomunicação ou socialização aos alunos aos alunos que são o público alvo da

Educação Especial.

§4.. O monitoramento do PAEE será contínuo, com revisões bimestrais e registro das

evoluções, dif,rculdades e ajustes necessários.

Seção VI
Do Plano Educacional Individualizado - PEI

Arngo 22.O Plano Educacional Individualizado - PEI constitui instrumento obrigatório

para o atenãimento ao estudante público-alvo da Educação Especial, destinando-se a orientâr

intervenções pedagógicas, recursos de acessibilidade e ações de acompanhamento contínuo.

§1.. O PEI deverá ser elaborado para todos os estudantes atendidos pela Educação

Especiá e revisto bimestralmente ou sempre que ocorrerem mudanças relevantes no

desenvolvimento ou nas necessidades educacionais do estudante.

§2.. A eiaboração do PEI será de responsabilidade do Professor da sala regular de forma

colaboiativa com o Professor do Atendimento Educacional Especializado, envolvendo:

I - Eqüpe gestoÍa;

II - Profissionais de apoio, quando houver;
lll - Familiares ou responsáveis;
IV - Demais profissionais envolvidos no atendimento, quando pertinente

§3". O PEI deverá contemplar, no mínimo:

Seção V
Do Plano de Atendimento Educacional Especializado - PAEE



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 14 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

Praçâ Deputado Anrônio Stlvio Cunhâ Bueno, nq 180, Centro - Montei.ô Lobato/SP - CEP 12250-000 C!úPl: 46,643.482/0001'07
Tel. (12) 3979-9000 e-mail: prefeitura@montciroloba Lo.sp.gov-br site www.monteirolobâtorp.govbr

I - Avaliação diagnóstica inicial, incluindo histórico escolar, desenvolvimento e identificação
de barreiras;
II - Definição de objetivos gerais e específicos alinhados ao currículo;
III - Estratégias, metodologias e adaptações necessárias ao processo de ensho e aprendizagem;

IV - Recursos de acessibilidade, tecnologias assistivas e apoios humanos;

V - Articulaçào enlre o AEE e o ensino comum:
VI - Critérios, indicadores e procedimentos de avaliagão e monitoramento do progresso.

§4". O PEI será formalizado em documento próprio, roteiro de acordo com Anexo III
desta Lei, devendo conter assinaturas dos profissionais envolvidos e da familia, sendo

arquivado na unidade escolar e disponibilizado aos responsáveis, observadas as normas de

sigilo e proteção de dados.

§5'. O monitoramento do PEI será contínuo, com revisões bimestrais e registro das

evoluções, dificuldades e ajustes necessários.

§6'. Compete à gestão escolaÍ:
I Assegurar a elaboração e atualização do PEI nos prazos estabelecidos;

II - Garantir a participação da equipe escolar e da família;
III - Disponibilizar os recuÍsos pedagógicos e de acessibilidade necessários;

lV Organizar e manter atualizada a documentação relativa ao PEI.

Seção VII
Da Equipe Técnica Multidisciplinar

Artigo 23. A Secretaria de Educação contará com i,rma Equipe Técnica Multidisciplhar
a ser designada por meio de Portaria da Secretaria de Educação.

Artigo 24. A Equipe de que trata o "caput" deste artigo será responsável por:

I - Realizar parecer técnico, decorrente de Estudo de Caso, sobre a necessidade ou não do

Profissional de Apoio para os alunos encaminhados pelas Unidades Escolares;

II - Parecer Técnico Especializado referente a organizaçáo de tempos e rotinas do aluno

público alvo da Educação Especial, considerando a capacidade de tolerância da criança.

adaptação e necessidade de realização terapia regular.

§ 1". O Parecer de que trata o inciso II deverá, obrigatoriamente e de forma

fundamentada, indicar:
I - Matrícula da criança com deficiência no período integral, quando constatadas condições

favoráveis ao desenvolvimento e bem-estar;

II - Permanência em período parcial; ou
III - A necessidade de realização de atendimentos terapêuticos no contratumo, a serem

ofeÍados pelo Centro de Atendimento e Inclusão, com vistas a futura ampliação gradual da

permanência no período integral, conforme evolução clínica e pedagógica.

§ 2.. A Equipe deverá emitir parecer técnico individualizado com a justificativa

referente a conclusão expedida;



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 15 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

+
I PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO TOBATO

ESTADO DE SÃO PAUTO

Prãça Deputedo Antônio Silüo Cunhá 8ueno. ne 180, Centro - Montêiro lrbato/SP - CEP 12250-000 CNP,: 46.643.482/0001'07
TêL {12) 3979-9000 ê rnai} prcÍ€iturâ@monteirolobato.sp.goYbr §it€: w1À'!v.montcirolobetosp.Sov.br

CAPÍTULO V
DAS DrsPosrÇôts rrNars

Artigo 25. O atendimento educacional domiciliar será ofertado, em caráter excepcional e

temporário, ao educaÍrdo regularmente matriculado na Rede Municipal de Ensino que,

mediante apresentação de laudo ou atestado médico, que comprove impossibilidade de

frequência à Unidade Escolar por motivo de saúde.

§ l'. O atendimento seú garantido pelo período indicado no documento médico,

podendo ser prorrogado mediante nova avaliação.

§ 2'. O educando permanecerá vinculado à sua Unidade Escolar de origem, assegurada a

continuidade de processo pedagógico e a posterior reintegração à atividades presenciais.

Artigo 26. Seguirão em anexo roteiro/instruções para realização para efetivação dos

seguintes instrumentos: Estudo de Caso, Plano de Atendimento Educacional Especializado -
PAEE, Plano de Ensino Individualizado - PEI e Relatório de Acolhimento, orientação e retomo

semestral aos pais e/ou responsáveis sobre o Plano de Atendimento Educacional Especializado

- PAEE, que poderão ser atualizados mediante Decreto.

Artigo 27.Fica criado o cargo de Diretor do Centro de Atendimento e Inclusão.

§ 1'. Fica acrescentado no Anexo V da Lei 1.970, de 17 de dezembro de 2024' as

atribuições que constam do Anexo V desta Lei.

§ 2'. Ficam acrescentados no Anexo III da Lei 1.970, de 17 de dezembro de 2024, os

requisiios para investidura, quantidade de vagas referência e jomada de trabalho do criado no

caput deste artigo que constam no Anexo VI desta Lei.

Artigo 28. Esta Lei poderá ser regulamentada mediante Decreto.

Artigo 29. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação com os anexos que o

acompanham, revogando as disposições em contrário'

Prefeitura Municipal de Monteiro Lobato, 11 de setembro de 2026'

EDM os
to

Puhlicada neste Setor Administrativo e afixadoem

AMA A

Prefeitura data supra.

Secretário
RY

dministração

al próprio e de costume desta



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 16 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO TOBATO
ESTADO DE SÃO PAUTO

P.açà Deputado Antônio Silvio Cunha Büêno. ne 180, Cenrro - Í\,tonteiro Lolrato/SP - CÉP 12250-000 CNPr: a6.643.482/0001-07
Tel- [12) 3979-9000 e-mail: prefeüura@rnonteirolobato.sp.gov.br §te: www.monteirolobaLo.sp.govbÍ

ANEXO I
ESTUDO DE CASO

I - Das informações Gerais do Estudante:
Nome do estudante:
Data de nascimento: / I
Idade:
Escola:
Ano/série:
Tumo:
Endereço residencial:
Responsáveis legais:
Telefone:
E-mail:
Em caso de emergência, a quem corrtatar? (nome /telefone /WhatsApp/outros)

Estudante elegível aos serviços da Educação Especial:
( ) Defrciência lntelectual ( ) Deficiência Visual
( ) Deficiência Física ( ) Deiiciência Auditiva
( ) Surdocegueira ( ) Deficiência Múltipla
( ) Altas Habilidades/Superdotação
( ) Transtomo do Espectro Autista - TEA
( ) Outros

lI - Identificação do Nível de Apoio:

( ) Nível de Apoio I
Descrição: O estudante realiza a maior parte das atividades de forma autônoma, mas em alguns
momentos podem necessitar de apoio para potencializar sua comunicação,. participação e

integração nas dema:rdas cotidianas do ambiente escolar. Esse apoio pode incluir assistência no
uso de recursos de acessibilidade. inlerações sociais ou adaptações que favoreçam a

participação em atividades com diÍêrentes níveis de complexidade. Pode haver necessidade de

auxílio na configuraçâo de dispositivos ou na disponibilização de maleriais pedagógicos em
fomratos acessíveis, como vídeos com legendas, textos com contraste aj ustado ou ajustes de

rotina para ampliar as interações sociais. O estudante utiliza dil'erentes lbrmas de comunicação,
como fala, expressões Íaciais, movimentos corporais e gestos, para se expressar de maneira
clara, relatar informações de forma organizada e responder a pelguntas com coerência.

Demonstra boa interação oom colegas. iniciativa. af'eto, participa de eventos sociais e. na maior
parte do tempo. sente-se confoíável em diferentes conlextos.
Nos casos em que o estudante apresenta características relacionadas a altas

habitidades/superdotação, tambérn são consideradas as particularidades individuais de

aprendizagem, especialmente quanto ao ritmo e à complexidade. que muitas vezes se

evidenciam pela rapidez na assimilação de conteúdos e pela menor necessidade de repetição.

Nesses casos. o apoio volta-se para a of'erta de acessibilidade e r1e enriquecimento curricular.

( ) Nível de Apoio 2
Descrição: O estudante necessita de apoio frequerÍe para desenvolver atividades. podendo

utilizar diferentes formas de comunicação e interação social. Alguns estudantes podem precisar

de acolhimento e apoio para enfientar situaçôes que lhes causam desconforto, inclnsive aque



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 17 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAT DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAUTO

praçâ Deputãdo Antônio silüo cuíhâ Bueno, n! 180, centro - Monteiro Lobato/sP - cEP 12250-000 cNPlr 46.643.482/0001'07

Tel. Í 121 3979-9000 e-mail: p('feitur?@ilronteirolobatosp.goÍbr siter 8'ww.monteirslotlet!,.sp.goubr

de natureza sensorial. Nesse contexto, é comum que necessitem de ajustes contínuos na Íotina,

bem como de um currículo acessível e de materiais adaptados para realizar atividades e se

comulicar. O estudante pode precisar de apoio para utilizar sistemas digitais, compreender

instruções e participar das propostas pedagógicas. Sua comunicação pode ocorrer por meio de

um vocabulario mais restrito ou de outras formas expressivírs, o que pode tomar desafiadora a

compreensão ou a naÍração de histórias, o uso de conceitos temporais e espaciais. a organização

em determinadas atividades ou o cuidado cotÍínuo com materiais escolares.

( ) Nível de Apoio 3
Descrição: O estudante apresenta desafios significativos que inrpactam diversas iíreas da vida.

requerendo apoio muito substancial e contínuo. Enfrenta grandes desatios para lidar com

mudanças e demandas do ambiente, necessitando de apoio, como ajuda pessoal para participar

de atividades escolares. tecnologia assistira avalrçada e material adaptado para garantir sua

participação nas propostas individuais e em grupo. considerando inclusive maior atenção à

segurança e ao bem-estar no ambierÍe escolar. Esse estudante pode apresentar dificuldades para

demonstrar preferências ou t-azer escolhas. enfrentando diferentes desafios para seguir rolina-s e

resolver questôes, tanto em contextos em que já está inserido quanto em novos ambientes.

Podem necessitar de apoio constante para identiticar situações de risco, compl'eender normas

de segurança e cuidar de aspectos relacionados ao próprio bem-estar.

III - Informações Coletâdas do/ sobre o Estudante:

O estudante gosta da escola? Tem arnigos? Tem um colega prediieto?

Quais as atividades que mais gosta de fazer? Quais atividades são mais desafiadoras para ele?

Por quê?

O estudante expressa suas necessidades, desejos e interesses? De que maneira?

O estudante costuma pedir ajuda aos proÍbssores? Quando? Em que momento? Qual é a opinião

do aluno sobre seus professores?

o estudante esú satisfeito com os apoios (material pedagógico especializado. equipamentos,

infonnática acessível, intórprete, outros atendimentos) que dispõe no momento? Desejaria ter

outros? Quais?

lV - Informações Coletadas da/ sobre a Escolâ:

O estudante pafiicipa e interage em todas as atividades e espaços da escola? Se não, por quê?

O que os professores regentes ou professoreS de componente curricular percebem sobre os

interesses e expectativas do esÍudante em relação à sua forn.ração escolar?

Como o professor regente ou prolêssor de compouenté curricular descreve o desempenho

escolar deise estudantJ'? Quais são as principais habilidades. potencialidades e desafios?

Como é o envolvimento afetivo e social da turma com o estudante?

Como a comunidade escolar percebe a interação do estudante com seus colegas de turma?



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 18 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

+
I PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO

Tem consciência dos direitos de seu filho à educação inclusiva? Exige a garantia de seus

direitos?

A Íàmília identiÍica habilidades, necessidades e desafios na vida pessoal e escolar do estudante?

Quais?

Quais as expectativas da farnilia com relação ao desenvolvimento e escolarização de.seu filho?

Quais são as expectativas da làmília em relação ao Íuturo prolissional do estudante e sua

inserção no mercado de trabalho?

Como a farnília percebe as reações do Íltho diante de siluações que exigem autorregulação
emocional, como lnomentos de frustração. cansaço ou nrudanças na rotina? Quais estratégias

têm sido adotadas pela família para lidar com essas situações?

A larnitia gostaria de infomrar sobre alguma particularidade ou necessidade específica do
estudante. seja em relaçào à alimentação. higiene. comunicação, habilidades sociais ou outras

áreas do cotidiano que exi.jam atençâo?

O estudante realiza algum tipo de acompanhanrento clinico ou terapêutico? Se sim. especificar

o lipo do aconpanhamento (ex.: fonoaudiologia. psicologia. terapia ocupacional, entre outros)

e a frequência das sessões.

Especialidade:
Profissional:
Contato:
Local:
Horário:
Dias da Semana:
A fim de desenvolver um melhor trabalho pedagógico. a Escola poderá contatar os

profissionais que atendem o estudante?

o srM oNÀo
Especificar:
Se não. justificar:
E-mail para contato:

Vl - Informações coletadas pelo Professor Especializado da Educação Esp

Estudo de Caso:

ecial durante o

Praçâ Deputâdo Antônio Silvio Cunhâ Buêno. n! 180, Centro - Monteiro Lobato/SP - CEP 122S0-00O C Pr: 46.643.482/0001-07
TeL (12) 3979-9000 ê-mail: prcfeitura@montei.olobalosp.ílov.br sitê: www.monteirolobãtorp-govbr

Quais são as barreiras (comunicacionais. arquitetônicas. atiludinais ou outras) do arnbier.rte

escolar que impcdem a participação plena do esludante na cscola?

V - lnformações Coletadas da/ sobre a Família e/ou Responsáveis:

Qual é a opinião da Íàmília sobre a vida escolar do estudante?

A I'amítia se envolve com a escola? Participa de reuniões. de comemorações, entre outras
atividades da escola?



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 19 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ffi
PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO

praça Deputaalo Antônio Silvio Cunhâ Bueno, ne 180, Cenro - Monteiro Lobato/SP - CEP 12250-000 CNPI: 46.643.482/0001'o7
TêL (12) 3979-9000 e-mail: prefeitum@mont€irolobâro.§p.gov.br slte. w1!\ r.monteirolobalo-sp.gov.br

Descreva o nível de proficiência do estudante em leitura e escrita, considerando os diferentes

estágios do processo de alfabetização, conforme os níveis abaixo:

Pré-silábico: Neste estágio. o estudante ainda não relaciona a escrila aos sons da fala. Ele

utiliza símbolos. deseúos ou rabiscos que não têm valor sonoro colrespondenê. Pode se

basear no tamanho do obieto para definir a quantidade de letras que irá usar.

Silábico: Neste estágio. o estudante já compreende que a escrita tem vinculo conl a sonoridade

clas palavras. Usa uma letra para cada sílaba. e essas letras podem ou não ter valor sonoro

correspondente.

Silábico-alfabético: Neste estágio de trânsiçào, o estudante começa a combinar a lógica si1ábica

com a alfabética. Ele ainda usa uma letra para representar cada sí1aba, mas também passa a

incluir outras letras que compõem essas sílabas, aproximando-se da escrita convencional.

Alfabético: Neste estrlgio. o estudante já compreende a relaçâo entre as letras e os sons, ou seja,

fonemas e grafemas. Consegue escrever a maioria das palavras Corretamente, embora ainda

possa cometer erros de ortografia.

Para estudantes com deficiência visual ou auditiva, informe também o nível de coúecimento e

uso da Língua Brasileira de Sinais - Libras e do Sistema Braille. considerando níveis

semelhantes de domínio brísico, intermediario e avançado.

O estudante demonstra conhecime to sobre as quatro operâções matemáticas (atiição.

subtração, multiplicação e divisão)?

O estudante apresenta comportatnentos repetitivos ou estereotipados (movimentos' sons,

padrões de fata)? Se sim. descreva quais são e em que situações costumam ocorrêr'

O estudante demonstra hiperfoco em algum tema, atividade, objeto ou mesmo em pessoas

específicas?

Como o estudante se comunica? Ele utiliza fala oral, gestos, comunicação altemativa ou outra

forma? Há situações em que apresenta raaior dificuldade ou maior facilidade na cornunicação?

Caso urilize algun recursà de comunicação altemativa. especifique como ele a utiliza na rotina

escolâr.

O estudante apresenta especificidades relacionadas ao desenvolvimento motor (coordenação

fina ou ampla)? Especificar.

O estudante necessita de recursos de acessibilidade, como uso de materiais ampliados. letras

em tamanho maior. contraste visrial ou outros? Em caso afirmativo, especifique'

'l

VII - Assinaturas:

Nome. Carimbo e Assinatura do Diretor Escolar/Direlor de Escola:

Nome e Assinatru'a do Coordenador de Gestão Pedagógica:

Nome e Assinatura do Professor Especializado:



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 20 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO TOBATO
ESTADO DE SÃO PAUTO

-, :

Pmça Dêputsdo Antônio Silvio Crnha Breno, nq 180, Cen!"o - MÕnteiro Lobato/SP - CEP r2250-000 CNPIt 46.643.4A2/0001-07
Tel. [12) 3979.9Ô00 e-meil: preÍeitura@montcirolobâto'sp.Sovlrr siter wlvw.monteirolobãto.sp.govbr

ANEXO II
PLANO DE ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO / PAEE

I - lnformações do estudante

1 - Dados pessoais e escolares

a) IdentiÍicação do estudante:
Nome Cornpleto:
Data de Nascimento:
Sexo: ( ) Ferninino ( ) Masculino

b) Escolaridade
Escola:
Tumo: Turma: Ano de Escolaridade

c) Estudante elegivel aos serviços da Educação Especial
( ) DeÍiciênoia Intelectual ( ) Deficiência Visual
( ) Deficiência Física ( ) Deficiência Auditiva/Surdez
( ) Surdocegueira ( ) Deficiência Múltipla*
( ) Altas habilidades/superdotação
( ) franstorno do Lspectro Autista

d) Nível de Apoio
( ) Nível 1 ( ) Nír,el 2()Nívet3
Observações:

lI- Informações identiÍicadas no Estudo de Caso
Fazer um breve relato do que foi obserr,'ado rro llstudo de Caso.

III - Apoios, Recursos e Serviços
A partir do Estudo de Caso, analisar e indicar os sen iços que devem ser disponibilizados

conforme necessidade do estudante.

( ) Recursos Pedagógicos, de Acessibilidade e de Tecnologia Assistiva.
( ) Professor de Libras ou Professor interlocutor de Libras
( ) Prot'essor Instrutor-mediador ou Guia-intérprete
( ) Serviço de ProÍlssional de Apoio Escolar
( ) Alimentação, no cotidiano escolar:
( ) Higiene pessoal, íntima e bucal. incluindo o apoio para utilização do banheiro no cotidiano

escolar;
( ) Locomoção nos ambientes escolares e espaços altemativos para atividades escolares:

( ) Autocuidado no cotidiano escolarl
( ) Mediação e auxílio à superação dos desafios gerais relacionados às atividades escolares;

( ) Suporte à comunicação e à interação social;
( ) Instrumentos para opotturizar a socialização

Descrever os molivos para indicaçào do Apoio



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 21 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

Praçâ Deputàdo Antônio Silvio CuÍ,hâ Buêoo, ns 180, Centro - Mônteiro Lobato/SP - CEP 12250-000 C Pr: 46.643.482/0001-07
Tel. (12) 3979-9000 e-mail: p.eÍei&ra@monteirolobato.sp.govbr site www.monteirolobato.sp.gov.br

Descrever as habilidades que serão desenvolvidas durante o Atendimento Educacional
Especializado - AEE de forma complementar ou suplementar ao curículo:

Descrever quais estralégias serão utilizadas para desenvolvimento das habilidades descrilas no
Atendimento Educacional Especializado (Sala de Recursos ou Modalidade Itinerante):

Descreva o planejamento bimestral, apresentando as ações pedagógicas propostas para
promover ô desenvolvimento da aprendizagem do estudante.
I o Bimestre:
2o Bimestre:
3o Bimestre:
4o bimestre:

Em relação ao Professor Regente de classes e turmas ou professor de componentes curriculares,
registrar as informações necessár'ias, contribuindo com a atuação do Professor:

Em relação ao Projeto Ensino Colaborativo realizado no tumo escolar. registrar as inibrmações
necessárias. contribuindo com a aflração do Professor Especializado atuante:

Em relação à equipe gestora e outros profissionais da Escola (Gerente de Organização Escolar -

COE. Prot'issional de Apoio Escolar, merendeira, entre outros), registrar as informações
necessárias, contribuindo com a atuação dos profissionais:
Descreva os materiais pedagógicos, recurcos de acessibilidade e Íecnologias assistivas que

devem ser adaptados ou disponibilizados para garartir o acesso do estudante aos conteúdos
curiculares.

lndicar materiais e equipamentos a serem adquiridos pela Escola. por meio dos recursos do
PDDE-Paulista:

Quais medidas a escola deve implementar para superar as barreiras identiÍicadas no Estudo de

Caso?

ASSINATURAS

Nome. Carimbo e Assinatura do Diretor Escolar/Diretor de Escola:

Nome e Assinatura do Coordenador de Gestão Pedagógica:

Norre e Assinatura do Professor Especializado:

Nome e Assinatura do Professor Especializado do Projeto Ensino Colaborativo:

Assinatura dos Professores Regentes de classes e turmas ou proÍ'essores de componentes

curriculares:

CIENC IA R[iSPONSAVEL LEGA t-:



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 22 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

+
I PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO

Praça Deputado Antônio Silvio Cunha Buero. ne 180, Cenrro - Monteiro lrbato/SP - CEP 122S0-00o Ct{Pr: 46.643.48210001-07
TeL (12) 3979-9000 e-lreiI prefet!ra@monteirolobatosp.goubr silê: wurr.monteirolobâtolp.gov.br

ANEXO III
PLANO EDUCACIONAL INDIVTDLTALIZADO - PEI

Nome do Estudante:
Nome do Professor Regente:
Norne do Professor Especializado da Educação Especial

Componente Curicular:
Periodo: ( ) 1' Birnestre ( ) 2"bimestre ( ) 3oBimestre ( ) 4'Bimestre

Quais conteúdos e habilidades do Currículo da Rede Estadual Paulista serão desenvolvidos no
bimestre?

Quais estratégias. inten,enções pedagógicas e recursos de acessibilidade serão utilizados para

tàvorecer o acesso, a paíicipação e a aprendiz-agem do estudante?

Quais instrumcntos serão utilizados para acompanhar o aprendizado do estudante de Íorma
inclusiva e individualizada?

Quais vídeos, livros. jogos. exercícios ou outras atividailes podem ser indicados para apoiar,
complementar. suplementar e tbrtalecer o aprendizado do estudante neste componente
curricular, considerando suas potencialidades. especiÍicidades e ritmo de aprendizagem?

ASSINATURAS

Nome. Carimbo e Assinatura do Diretor Escolar/Diretor de Escola:

Nome e Assinatua do Coordenador de Gestão Pedagógica:

Nome e Assinatura do Professor Especializado:

Nome e Assinatura do Professor Especializado do Projeto Ensino Colaborativo:

Nome e Assinatura do Professor Regente de classes e turmas ou proÍ'essor de componentes

curriculares



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 23 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ffi
PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO

Pràça Deputado Antônio Silvio Cunha Bueno,nq 180, Cento - Monleiro Lobáro/SP - CEP 12250-000 CNPI: 46.643.482/0001'07
Tel. [12J 3979-9000 e"Inail prefeitu.â@úonteirolobato'sp.gov.br sitê: www.monteirolobãtorp-govbr

ANEXO IV
RELATÓRIO DE ACOLHTMENTO, ORIENTAÇÃO E RETORNO BIMN,STRAL AOS
PAIS OTI RESPONSÁVEIS SOBRE O PLANO DE ATENDIMENTO EDUCACIONAL

ESPECIALIZADO - PAEE

Acolhimento
Escola:
Aluno(a):
Série/Ano:
Data do acolhirnento/orientação inicial
Data do retomo bimestral:

I. Eixos norteadores pâra Acolhimento e OrienÍação Inicial:

Apresentar o relatório Íinal do Estudo de Casol

Apresentar quais apoios. recursos e serviços serão disponibilizados ao estudantei

Apresentar os objetivos e Metas do Plano de Atendimento Educacional Especialiirado - PAEEI

Explicar sobre comó se dara a frequência e organização do atendimento;

Orientações de como a àmília poderá apoiar em casa:

Nome, Carimbo e AssinaÍua do Diretor Escolar/Diretor de Escola:

Assinatura do Coordenador de Gestào Pedagógica:

Assinatura do(a) professor(a) especializado(a):
Assinatura dos ProÍ'essOres Regentes de classes e turmas Ou professores de componentes

curriculares:
Assinatura do responsável:
Alinhamento bimestral com a familia
Escola:
Aluno(a):
Série/Ano:
Data:

Quais objetivos de aprendizagem foram definidos para o estudante neste periodo?

Quais metodologias. recursos e abordagens foram aplicados para favorecer o desenvolvimento

do estudante'l

Quais progressos tbram identificados no desempenho acadêmico. na participaçâo ou nas

habilidades do estudalte ao longo do bimestre?

Quais desafios lbram enfrerÍados pelo estudante durante o binestre? Há fatores que

impactaram seu processo de aprendizagem?

Quais inlervenções, adaptações ou apoios serão implementados para

identificados e promôver avanços?

enfientar o atios



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 24 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

Práça Deputádo Antônio Silvio Cunhâ Bueno. ne 180, Centro - Monteiro Lobato/SP - CEP 12250-000 C PI: 4ó.643.48210001-07
Tel. (12) 3979-9000 e-Eell: pr?feitura@monteirolobato.sp.govbr slle: Bww.monteirolobât!,.sp.gov.br

Norne. Carirnbo e Assinalura do Diretor Escolar/Diretor de Escola:

Assinatura do Coordenador de Gestão Pedagógica:

Assinatura do(a) professor(a) especializado(a):

Assinalura dos Professores Regentes de classes e turmas ou professores de componentes
curriculares:

Assinatura do responsável legal:



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 25 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO TOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

Prâçâ Deputâdo Antônio Silüo Cunha llueno, nq 180, Centro - Monteiro l,obato/sP - CEP 12250-000 Cl'lPr: 46.643.482/0001'07
Tê1. { 12) 3979"9000 e-mait: pfl:teitura@monteiro}obato.sp.gov.br sitê: wwwmonteiÍolobato.sp-govbr

O Anexo V da Lei 1.970, de 17 de dezembro de 2024, constaÍá o seguinte:

ANEXO V - ATRIBUIÇÔBS NUCT,T,q.RES MÍNIMAS, REQUISITOS DE INGRESSO
E ESPECIFICAÇÕES DOS CARGOS

CARGO EM COMISSÃO

DIRETOR DO CENTRO DE ATENDIMENTO E INCLUSÃO:
AtribuiÇão do Cargo:
I - Dirigir, coordenar, chefiar a execução de proposta político-pedagógica de educação especial

de acordo com a Lei, resoluções, decretos e programas de ação e os guias de aprendizagem,

elaborando estudos e relatórios;
II - Orientar as atividades dos profissionais e da equipe de de trabalho psicopedagógico

coletivo e individual;
m Elaborar e fazer cumprir o programa de ação com os objetivos, metas e resultados a serem

atingidos;
IV - Organizar as atividades de natureza interdisciplinar e multidisciplinar de acordo com o

plano de ação;
V - Dirigir, coordenar, chefiar as atividades do Cenüo de Atendimento e Inclusão;

VI Avaliar e sistematizar a produção didático-pedagógica no âmbito da respectivo Centro de

Atendimento e Inclusão;
VII - Apoiar nas atividades de difusão e multiplicação do modelo pedagógico da respectiva

Escola, em suas práticas educacionais e de gestão pedagógica. conforme os parâmetros fixados
pelos órgãos centrais da Secretaria da Educação;

VIII - Responder pela direção da respectivo Centro de Atendimento e Inclusão.

IX - Dirigir, coordenar, chefiar, fiscalizar e atuar em atividades dos servidores do Centro de

Atendimenlo e lnc lusào;
X Dirigir. coordenar, chefiar a coordenação. articulação e acompanhamento dos programas,

projetos e práticas pedagógicas desenvolvidas no centro de Atendimento e Inclusão, em

consonância com as diretrizes da política educacional da Secretaria Municipal de Educação,

respeitada a legislação em vigor.
XII - Elaborar juntamente com o Secretário Municipal e sugerir projetos especiais para o

atendimento a Politica de Educação Especial no âmbito municipal, estabelecendo, se

necessário, parcerias com entidades privadas e demais niveis do govemo estadual e federal;

XI ExecutaÍ outras tarefas e atividades determinadas pelo superior imediato.

ANEXO V
CARGO DE PRO\TMENTO EM COMISSÂO

Requisito: Curso Superior Completo



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 26 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

Praçâ Deputâdo Antônio Silviô Cunha greno, nq 180, Centlo - Mont€iro Lobato/SP - CCP 12250^000 CNpl: 46.643.482/0001-07
Tel, {12) 3979-9ü00 ê-mâil: prefeiturâ@monteirolobato.sp.gov.br site w}!r,v.monteirolobaú.sp.gov.br

ANEXO VI

O Anexo III da Lei 1.970, de l7 de dezembro de 2024. constará o seguinte:

ANEXO III
QUADRO GERAL DE PESSOAL DA PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO

LOBATO_QGPPML

DENOMINAÇAO VAGAS TIPO
REFERENCIA

SALARIAL JORNADA

Diretor do Centro de Atendimento
e Inclusão

I Comissão
arrigo 62,11, da
C.L.T

C



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 27 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

+
I

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAUTO

Praça DepubdoAntônio Sllvio Cunhe I
TeL (12) 3979-9000 e-eet

y:l"ll:180:c**: Ilonteiro LobÀtô/sp - cEp 122S0-000 CNpl: {6.64 3.482/ooll-07
.l: preleiturâ@nronteirolobâto.sp.govbr site: wlÂ.tv.monte,rolobato.sp.goubr

LEI N" 2.086, DE 11 DE SETEMBRO Dtr.2026.

«Autoriza o poder executivo a abrir
crédito adicional especial e dá outrâs
providências',.

EDMAR JOSÉ DE ARAÚJO, prefeito Municipal de Monteiro Lobato, Estado de são
Paulo, no uso de suas atribuições legais. faz saber que a crâmara Municipat uprárou, 

" "t"sanciona e promulga a seguinte Lei:

Art' l'Fica o Poder Executivo autorizado a abrir os seguintes créditos adicionais especial,
nos termos da Lei no 2.039, de 22 de dezembto d,e ZO2S, aÍ. 6.. Inciso I, às rubricas
orçamentárias abaixo informadas, criada no orgamento vigente nas seguinies dotações
orçamentárias :

ORGÃO: OI - PREFEITURA MLINICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
LINIDADE ORÇAMENTARIA: OI 04 SECRETARIA MTINICIPAL DE OBRAS
UNIDADE EXECUTORA: 0l 04 0l OBRAS E INFRA_ESTRUTURA MUNICIPAL
Programa: I 5.45 1.0006. I 01 3.0000 Investimento de Infra_Estrutura
Elemento: 4.4.90.5 I .00 - Obras e Instalações
Valor: R$ 600.000,00
Recursos: Estadual (FR/CA 02.801.005)

Art. 2'os créditos adicionais especiais serão cobertos pela emenda 2026.325.gg33g _
Transferência Voluntriu:ia.

Art. 3o Ficam incluídas, respectivamente, as anotações necessiírias nas leis
orçamentárias, especificamente do plano plurianual, Lei de Dirátrizes orçamentrírias e Lei
Orçamentária Alual.

Art. 4' Esta lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em
contriírio.

Prefeitura Municipal de Monteiro Lobato, I I de setembro de 2026

6 a
EDMAR

Publicada neste Setor Administrativo e afixado em lo
Prefeitura, data supra.

to

S

UR . SILVAM
e AdministÍação

cal rio e de costume desta



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 28 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAUTO

Prâça Deputado Antônio silvio Cunha aueno, np 180, Centro - Monteiro Lobaro/sP - CEP 12250-000 CNpl: 46.6{3.482/0001-07
Tel. ( 12) 39 79-9000 e-Írail: p refei!u.a@I1loIlteirolobâto.s p.go!,.br site: r!.!,r,w.monreirolobâto.sp.gov.b r

LEI N'2.087, DE 11 DE SETEMBRO Df'2O26.

"Autoriza o poder executivo a abrir
créditb adicional especial e dá
outras providências".

EDMAR JOSÉ DE ARAÚJO, Prefeito Municipal de Monteiro Lobaro, Estado de
São Paulo, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal aprovou, e
ele sanciona e promulga a seguinte Lei:

Art. 1'Fica o Poder Executivo autorizado a abrir os seguintes créditos adicionais
especial, nos termos da Lei n" 2.039, de 22 de dezembro de 2025, art. 6.. Inciso I, às
rubricas orçamentárias abaixo informadas, criada no orçamento vigente nas seguintes
dotações orçamenüirias:

ORGAO: 01 - PREFEITURA MLTNICIPAL DE MONTEIRO LOBATO
LINIDADE ORçatt**rOOA: 01 04 SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS
Ll]rllDADE EXECUTORA: 0l 04 0l OBRAS E INFRA-ESTRUTURA MUNICIPAL
Programa: 15.45 1.0006.1013.0000 Investimento de Infra-Estrutura
Elemento: 4.4.90.51.00 - Obras e Instalaçôes
Valor: R$ 200.000,00
Recursos: Estadual (FR/CA 02.100.1 02)

Art. 2'Os créditos adicionais especiais serão cobertos pelo recurso do Convênio
n': 10485412026 - Pavimentação na Avenida Visconde de Sabugosa.

Art. 3' Ficam incluídas, respectivamente, as anotações necessárias nas leis
orçamentárrias, especificamente do Plano Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentririas e Lei
Orçamentríria Anual.

Art. 4' Esta lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições
em contrário.

Prefeitura Municipal de Monteiro Lobato, 11 de setembro de 2026.

@
ED OS D

Publicada neste Setor Administrativo e afixado em al próprio e de costume desta

S

ILVA

Prefeitura, data supra.

URY
inistração

)

ql



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 29 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAT DE MONTEIRO LOBATO
ESTADO DE SÃO PAULO

Praçá Deputâdo Ant6nio Silvio Cunha 8ueno. n0 180. Centro . Monteiro Lobato/SP . CEP 12250-000 CNPI: 46.643.48210001-07
Tê1. (12) 3979-9000 e-tEÂil: prefeilurá@monteirolobato.sp.gov.br site: wwwmont€irolobâto.sp.govbr

LEI N'2.088, DE 11 DE SETEMBRO DE2026.

"Autorizg o poder executivo a âbrir
crédito adicional especial e dá outras
providências".

EDMAR JOSÉ DE ARAÚJO, Prefeito Municipal de Monteiro Lobato, Estado de São

Paulo, no uso de suas atribuições legais, faz saber que a Câmara Municipal âprovou, e ele sanciona
e promulga a seguinte Lei:

Art. l'Fica o Poder Executivo autorizado a abrir o seguinte crédito adicional especial,

nos termos da Lei, à rubrica orçamentária abaixo informada" criada no orçamento vigente na

seguinte dotação orçamentária:

ORGÃO: OI . PREFEITURAMUNICIPAL DE MONTf,IRO LOBATO
TJNIDADE ORÇAMENTARIA: OI 07 SECR.ETARIA MIJNICIPAL DE AGRICULTT-IRA E

MEIO AMBIENTE
UNIDADf, EXECUTORA: OT 07 OT SETOR DE AGRICULTURA
Prosrama: 20.606.000 9. I 0 1 2.0000 Inveslimento na Asricultura

Elemento: 4.4.90.52.00 Equipamentos e Materiais Permanentes

Valor: 46 I .265 ,00
Recurso: Federal (FR/CA 05.100.103) coNVÊNIo SPOA/SE/MAPA N" 998394/2026

Art. 2' O presente credito adicional especial será coberto com o recurso oriundo do

Convênio 998394/2026 - Ministério da Agricultura e Pecuríria.

Arí 3'Os rendimentos de aplicação financeira. provenientes desse recurso, poderão ser

abertos pelo excesso de arrecadação na sua totalidade.

Art.4'Ficam incluídas, resp€ctivâmente, as anotações necessárias nas leis orçamentárias,

especificamente do Plano Plurianual, t-ei de Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual.

Art. 5' Esta lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em

contrário.

Prefeitura Municipal de Monteiro Lobato, I I de setembro de 2026.

ED o
rto

Publicada neste Setor Administrativo e afixado em I

URY

6

data supra

Secretá ode in istração

I próprio e de costume desta Prefeitura"

c

0\,/



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 30 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MONTEIRO TOBATO
ESTADO DE SÃO PAUTO

praçr Deputado Antônio Sitvio Cunhâ Bueno, nq 1u0, Csntro - Illonteiro Lobato/SP . CEP 122S0-000 CNPI: 46.643.482/0001'07

Tel. ( 12) 3979-9000 e-mãil: prefe'!um@mo nten olobâto.s p.8ovb í 5i te: www.monteirolobato.sp.govbr

LEI N" 2.089, DE 1I DE SETEMBRO DE2O26.

"Dispõe sobre â implementâção do "Projeto Galinhas
D'angolas" como ação complementar de Educação
Ambiental e Prevenção de Riscos Relacionados à

Presença de Escorpiões no Ambiente Escolar, conforme
estudos desenvolvidos por vários órgãos municipâis."

EDMAR JOSÉ DE ARAUJO, Prefeito Municipal de Monteiro Lobato, Estado de São Paulo, no

uso de suas atribuições que lhes são conferidas por [,ei,

Faço saber que a Câmara Municipal aprova e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei:

Art. l' Fica a o Poder Executivo autorizado a implementar o Projeto Galinhas D'angolas como
ação complementar de Educação Ambiental e Prevenção de Riscos Relacionados à Presença de

Escorpiões e outros animais peçonhentos no Ambiente Escolar, nos termos de Programa em elaboração e

desenvolvimento pela Vigilância Saniüíri4 Secretaria de Saúde/Agentes de Endemias, Secretaria de

Obras e Secretaria de Educação Municipais, nos termos do Anexo I, desta Lei.

Art.2' - O objetivo do Projeto a ser desenvolvido se focaú na implementação de um sistema

controlado de manejo de galinhas-d'angola no ambiente escolar, associado a ações educativas e

preventivas, buscando construir melhorias das condições ambientais da escol4 a conscientização da

comunidade escolar e a redução de fatores que favorecem a presença de animais peçonhentos, conforme o

planejamento determinado no anexo.

PaÉgrafo Único - O Programa a ser desenvolvido poderá incluir outras aves no sistema

controlado de manejo, seguindo as diretrizes do Projeto desenvolvido e coordenado pelos órgãos

públicos.

Art. 3. - Fica o Poder Executivo autorizado regulamentar por Decreto tendo por base o Programa

em elaboração e desenvolvimento pelos órgãos municipais envolvidos o Projeto e Programa

implementados por esta Lei.

Art. 4" As despesas decorrentes desta lei correrão por contas de dotações já existentes nas

respectivas secretarias e complementadas, se necessário.

Aú. 5' Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Monteiro Lobato, I I de setembro de 2026.

E MAR o
rto

Publicada neste Setor Administrativo e afixado em I

dâta supra.

al

T]RY

()

Sec iod m in istração

prio e de costume desta Prefeitura

Ç



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 31 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

: â
;'

2a
.

P
Ü ?o E

=

;s ôã :. 
re 3;
-

FP ãâ êz 2n

? ú ã

>-

e.

: 
óe

;::
§ 

ã 
-.l

E
 í;

I 
Iê

 
'2

5'
--

;E
 ?

B
 3

.
X

3=
ãã

=
1á

 
! 

-?
?P

 
rr

õ:

,'ç
 

oO
 

=

!1
 ã

',
ig aü

 
!,

ã; !õ õ9

F'
 

<!

€'
 §

ã

Í 
U

)à ãã
'

5X É
:

3ã § I ln g ta 6'
, a

= 
: 

='
q!

 B
 l;

'
;:r

9:
: 

=
E

 r 
É

 ã
á3

âã
 B

 ã
;;'

õi
3,

É
:

;3
óR

x:
, +

(
ü 

an
!

E
 E

B
:

ã 
*,

2

R

Is
ã4

,. 
ã

E
: 

õB
 q

 
=

ú:
!*

-e
À

 
É

àã
,É

ãg
:É

E
ãã

à!
 3

;E
Ê

 ã
8.

ã 
E

ãB
E

â:
oP

ia
a-

Ã
E

 $
: 

'

= 
õq

s 
P

i

;!ã
'Y

 
E

.,

ãE
;§

5 
E

} 
B

t 
= 

o 
:-

üÉ
rq

ã'
ãx

ô
Ê

§.
9

i.;
 

õ;
fr1

ã2

s
_o i 

-D
,

!g
 Ê

:
9Ê

 Z
-

gá
 O

sã
;3

"1
! ".i 9r à> -a

D

6 D

t;

!E
>

ã'
!a

ã

{:: E
ê 

E
E

E
h.

?S
 E

ã'
B

iD

éi
a

eã
*

3a
ô

F;
 â 92 !8 tx o9 A
'ã

P
ã>

P
!E

J?
>

5:
 ã

ã 
ãÉ

E
 q

gã
à§

 = 

ãá
Í

31
É

é 
ã;

: É
ãr

,ü
E

É
ae

;
:9

1í
s+

€e
sÉ

 É
 Ê

E
E

êB
qa

la
ai

Y
ã

ãÊ
E

ãF
??

A
ôÉ

 
!a

:9
-=

É
o

3Ê
ãF

:,Ê
i í

I =
 3

 e
 E

 É
E

 É
ã,

eÊ
P

?c
âÉ

{ 
Fi

 §E
 F

â
gc

 õ
- 

ê 
i.;

:
Ê

 iÉ
 3Ê

 ã
ã

râ
E

 :i
íe

E
 íe

 8
 Ê

.>
a

Fi
 F

 É
B

g 
ã

F 
4 

6:
: 

- 
-

á*
 I 

qá
n

qC
 :E

ãã
i ?

 ü
,ã

;-

á 
i 

!*
o

ãâ
! É

d
ã1

:t6
',

< 
sõ

 -€
.

ã3
8E

.*
ci

;c
ã

€Í
E

E
s

;Q
r'á

ã
E

E
go

9

E
E

ã:
t

E
S

,g
e

ú=
-Y P
 ir

@
;c

É
E

E
 ã

ol
ã' iÍ:
 g

*F
F

g 
1E

 5
 <

 f 
§ 

P
 Ç

í:í
€ã

98
ãH

ãi
,ã

;a
É

Ã
E

:9
; :

,8
8 

9r
 1

9 
e

3H
gã

cã
E

 B
e:

 
ü 

7 
! 

P
g

Z§
 9

q 
i:i

ãE
Ê

E
âã

à 
â

E
. 

3.
àL

$ 
à

I 
ã3

ãa
 

e
É

 
*P

 
? 

ã 
d

i 
;É

N
! 

õ

; 
!â

rã
 

rà
2 

i=
aa

 
I

á 
3,

dÉ
!+

 
i

:. 
:ã

ã*
 ?

i 
9k

;q
 á

É
 *

5i
Ê

 4
g 

b:
ã9

 
õ"

!a
 

ão
-3

 
e

g 
Fl

gÊ
 á

i 
ãã

Ê
i 

i?

3 
ãÉ

Ê
ã 

â
eP

eã
áF

4 
Z

E
 ê

,ê
 

'
Q

d 
e

u6
@

 
ã

ã9
§ 

ã
ã 

q5
ão

â'
c 

3-
E

 A
E

 i

FÊ
' 2

ã3
 

d

P
,A :a
)

:à §o

ê 
I ='

,í
E

gá
â

iú
- 

ô 
e

ã*
eã

*.
ís

?i
E

!
E

E
P

à.
i3

,ã
,x

ú

ã 
âE

E
iE

; 
"

ô-
xó

-
18

.r3

E
 a

 §
€-

ã8
6*

Z 
aú

 ü
a 

es
 8

ã 
" 

éã
É

8ã
ã

' -
 e

.9

-3
 

=

:d
. 

E

oã
 

ã'

aâ rE
 

-
?E

 ;
í,à

 
3

*=
 

3

9.
9 

;

+! 9=
-

P
ã B
J

ô9
.

ç,
€

6á õt
!

çà 3ü r;

=9 * 
-»

§E
 É

:
íl 

= 
i

oá
 O

Za
 -

O
íl 

I !
9r ?» 'u

;

@ ».i.
ll +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 32 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

'u 
'ti

E
E

ç8

slit É
€

.a'á 
ã ô

:FE
 

R
E

9;; 
Ê

a

E
É

; âi
:E

á 
O

:
.Y

e - 
§ õ

9=.S
 

!.9
õó.à ã:
:3 É

 !-;
*Ê

 E
 B

Ê

Ê
E

! ãE
a *; 

oã

gE
B

 rà
::e 

íA
:uÊ

g=:
E

É
;E

 T E
:E

E
iE

E

-É
É

,^ 
,-nÉ

Ê

: á3 
E

 E

Ê
 i€ 

se
f,93 

E
&

,,8 í 
o É

s o i 
3A

gE
 E

 
E

 §

-sE
 e 

iE
ã- " 

õ õ
"À

É
É

2 E
e

=; 
E

 
:à

E
 E

 T E
 Ê

.;
E

8.>8 ;...à 
ú

Ê
çÊ

s 9E
g e 

'e
9 ^ 

= 
=Z 

t 
> 

É
r

Ã
É

!d 
:E

; 
: 

õ
€E

ãc 9€e 3 
E

c§*Ê
 g,sil i 

9
9ts== 

âá4 
9 

E

E
,;É

€ E
E

Ê
 í 

9
-diõ2 

líE
s 

F 
.sl

É
; 

o: 
ê ú§

=àÊ
á E

Ê
8 : 

à
<à39 

<tsü 
ri 

O

(,Íl'a

ár 
q.e É

x.9 
3 É

 9!

+; 
€ 9 9

€: 
E

 ãÉ
E

d 
E

 c;

gé ,E
E

"iP
o 

g; 
é

.9õ t9E
.E

é ü E
:

U
3 E

 E
 s

; g 
9::Ê

A
? E

E
ã

à9 
! 

3i,

E
Ê

 : âÊ
:;T 

E
 E

 S
Fõ 

: oü

n õ 
ê i.;

à6 
o 3e

!c 
Ê

cE
_

vt 
:€€

g: 
!ag

# E
 : ãS

: [ 
Ã

 áE

.3

€Elztt;á

! E
_: á

Q
oú8

É
: s€

ã§*s
iE

E
:

; P
E

 ã
9 o§ 

íi
e n -=.É
ô.: õ õ

§é§É
.

9*ô.Eàõ
ui

úáq
oç1

:§6
€§ g 

*,
§8 ã 

€
au 

õ 
e

aÔ
ô 

q 
a

^,4
sÍ 

E
o ! 

e
&

e É
É

 t 
€

!c
!ô 

!, 
ê-

:É
 €E

 ; 
E

.É
.E

 o€ 
ã 

H

E
E

 3€ 
€ 

.E

48 
B

.s E
 

Y

-' 
=z 

! 
õ

g:t 3É
ê

<ãI, i,
3., 

12
< À

 E
À

o; E
§

s; !Ê
O

 r 
ãE

Z; 
E

§
Jio't3G

.
<ãF€i i s;
tÃ

- 
79

r, 9ü
Ír i:
(Js 

À
P

i= 
Ê

E

E
'

.ãõé

oZ

'E
9

!E! 
lQ

+ 
ü3

iE
.- õ !
&

o 
h

ôp 
E

 a
I € +Ê
A

.g q -
oõY

E
ç E

õ E
5.É

r 
E

E
É

 É
 Í

8e E
 q

!eie
É

sg§
ú2A

94

E
g

lqú; 
Ê

U
,:

ga 
a

9.e 
.E

É
sÉ

 
5

À
q 

à

-:B
 

ü

E
çr 

;
€;+.8 

ã

5U
E

 ! 
E

E
E

E
 : 

á
ôxE

 
ã.i 

ú
E

E
+ i 

E

E
.:E

 É
 i

-yE
 

.: 
à

Ê
^e.8 E

 n
làs 

1 
ô

E
!e 

É
 

6

É
E

= * 
E

-za
<à; 

i 
<

=É
ôP

oE
E

q
É

=: ü

ã9sE

8e

'õ€

.dÉ

9A;Eir*

,E
L

8oeb^?ã

:2§sÉ
Ê

 
;

t'õ
! 

,::
;e

§! 
ü 

iI

bÉ
 

E
 

ü
!1 .9. 

; 
C

ã€ s 
E

o.e 
ã 

õ,
'i", 

.:
'ã 

: 
ts

8à 
,F ;

'r6 
í 

s
bf 

à 
à

ts+ À
 :

eB
 .r 

ü

g.1

8'E
 

..

ü!l

.gs
cã;z#ã3!
,=É

àEe

âd

iã3Jl

B
g

ót 
E

:o 
-;

Ê
6 ! 

4 úi 
F',ã

S
E

ã;* 
E

 F
=xE

-d 
:ú

'i o ts-g x 
ú o

? B
 àoE

 E
 

àS
E

E
gÉ

ã E
g

á€€lE
 ;E

Ê
 P

 E
:.5 : 

ã
rá q9 9 + 

.= *
É

 É
: E

'õ õ ã
õ,E

 9.9! 
f 

.É

Ê
 i:Ê

 i 
Ê

E
E

E
 E

 ãE
 sEE

Ê
<ã

ó!a:
:ràê,

3"à

R
.É

e=9!gz



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 33 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t:

e> H
9

!P ãe ;1
,

9ô

ã a ; ã 6

c7
-à

E
í

Zí
? 

6,
i

a 
i 

c 
=-

f ã
 i.

; 
e

ê 
+!

1 
! 

-

i'=
 

f.á
5

Ê
{ 

H
 s

 á

ó,
33

É
i

õ,
8 

9 
â 

B

{ 
ãE

 P
"E

§ 
i =.

3 
É

.
i 

E
 á

P

ã' i.

o 
3>

 
!,

g 
3É

 
'É

ã 
ãã

 i
e 

it 
;

h 
gü

 
ê

P
' 

ãr
+ 

ü

à 
*é

 
2

E
 

ãl
 

=

E
 

-o
a

o 
P

;
i 

á9
ê 

E
ã

E
,§ e : á ; g s.

.P
ã5

ç
sg

gi
ôâ

5:
l

! 
I 

!.5
.rã

§ã
d 

e 
É

ã
P

5 
= 

E
Ê

â3
?

rô
P

ü
É

Ê
E

',

ã 
qE

10
ã

g.
+

E
'

aã
o,

83
3É

!P
X

')c
 g

áá
# 

i
o 

e.
i 

á
H

 õ
: 

i
õ8

P
*

ã I n ã

2a

I T, &
. .:

- :

g õ- ê a. T n i: c

S
'.i

ü 
E

ig
6-

É
i4

I ã E § 2

: 
i 

8.
3!

x
c!

 
! 

qq
g 

nj
3 

: 
;E

É
'

ã'
 

= 
= 

P
.C

_ê
 3

 
à

â 
É

 
c:

iF
 

5
ê 

5,
 

aô
o 

õ'
3ó

!t 
á

1.
 e

 
àã

Ê
. 

i
É

 
B

 
:9

o 
ô'

9 
3 

!=
a 

:
â 

F 
6§

: 
.

n 
: 

;a
- 

'=

+ 
: ;

 
ô;

+ 
ã

. 
= 

a 
!É

ÍP
 

=.
, 

2 
: 

€s
à 

:
a 

E
 ;

. 
§i

B
 

E
ê 

^ 
i1

 *
(x

r 
s4

í 
eÉ

â
oo

 
. 

-
r 

áõ
-9

ãE
ã'

itê
 

i

=-
>.

 
!r1

 z
à'

l: 
E

 9

3!
 a

- 
â 

s
-:3

 
-:A

F 
?3

9 
Ê

3
ã=

rô
Y

"

X
 !!

; 
g.

a 
l

FÉ
:I 

?;
7

p.
 !i

 f
 ?

5 
E

.i 
Q

 
e-

ê

q 
i 

trB
u7 ão

l

ã. ; = ; F

?>

2'
ú 

í*
E

9'
âã

â?
ág

 à
-3

 õ
<â

32
8

iE
E

:I
3 

â*
,8

 ã

=ã
rÍ 

â
8,

E
 E

 §
 E

e=
3o

§
ãq

 ã
 d

 o
-

i-"
: 

1E
 ô

= 
; ô

É
Í. 

+5
 õ g ?

a-
P X
€.

aã
ã

>-
 

u 
I 

=.
ia

m
6

5i
;n Í 

y3
.á

õ-
C

Lê

83
í

>o

Ê

âE
 ê

?
9 

FH
 d

éã
*i

: §
É

:
B

ã 
E

-q
3t

ã.
c

q*
,a

êô
ã

iÊ
§.

áB
 Ê

B
ã

=9t6. â Ã
'

â> 3ê ã,
E

s8
,

B
o q9

e § E â ã =, I ê g a 3 IL g'

s
39 :F í 

_>
rE

 É
:

*l 
= 
I

!?
ã 

O
ír 

-O

iÊ
 I 
i

&
r

ts
»

"I
D

6 D

t:

Ê
r !! e

; 
i,?

5G
v ^+ ãE

s
.9 :F ã 

-D
§E

 É
:

1*
 z

 -
!,r

 í 
O

ã;
. -

O
ri 

i: *r i> 'a
; ,

6 D

.j-
lt +

2. P
, a E
. a, E

o q €. 3



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 34 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

q

a.E
 .! 

à

üôi53
?é,27 2

ú8iÉ
 ú?

s LA
. É

€ €
:P

s.s
!õ9!>
Ê

€,E
â

8,.
e á&

:3s
õ99
r=99

trtrtr

3 aI
, 

õ9-
-à 

e

't4õ
9ã9

aã

H
E

B

h qã
ú" ^
üg!i

?

E
€ E

S
 B

;

E
 E

.E
9: 

g

écô

!

-qD
 

! 
.F

;:), 
E

 
=

.Y
 qã

---Y
:t^c?

F:9E
 

! 
8

é!:i 
P

 
: 

:
89n; 

.E
 €

õqõE
 

&
 

õ
6E

E
o 

n 
!

I] ;.E
E

 
; 

E
íE

Ê
-E

 
.= 

É
.E

tà3 
õ 

ã
--,:d()! 

É
 

E
úU

D
tr 

Íi 
<

,É

.-rÉ
H

trtrtr

É
s

?e€Pq§

A
i

ôcí
trtr

ÍÉ
o

<;F€: J ie
iÍ 

E
i

o- 
E

!
u !ü

3; !É
Q

-r ãE
Z; 

E
E

<-':
T=3!ê<;l-€ã i ir
o; E

t
< = !*
-2 

*o
U

r 
ãI

:= E
$

E
=

i

xãã_9'õil! 
á a€

E
 

E
9g

;9.sú,.4
9!,!:;E
!raE

l9
õ a.g à 3
ê 9€ : 

É
.E

iio

,E
 ô.ó E

§

g

o::hõo
q .- 9 ;
*B

E
i

É
E

 H
 9

€ ha=
ú 3 c-i

i':

o

LcÉ
§o(

id

Ê

!á9
;9!?
.5ô9

trÊ
= 

t
E

; 
E

€
=9E

o
; 

E
Ü

 
Ê

É
i<áO

!ãÊ
E

É
{

i
;.àt
.E

A
E

E
É

'-â_z
iE

&
,2.

I 
"B

i ' É
E

 s
€E

i E
 §

5!tgb-
E

 E
 ãE

€
9€ R

:s
à 

!|õã 
ã

Ê
É

E
Ê

E



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 35 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t:

;8 ='
@

,

?a

9a E
=, 5. ql c o Ilr ã õ

A
E

'

É
!,

ô! '-z i- Y z-

ô e. :,

íe
 ã

 >

e'
jg

Ê

H
 -

ra

-9
.ã

'É

*4
=

í. 
àt

 z

!E fr.
2. õ- e. I ã e. P E ê

tt

:Ê
ê:

E
 B

 ã
9

q 
o 

*o
a€

 6
 E

-

I Ê
r.Í

d!
á?

1É
 ?

 g

ã 
tã

 e
a 

*g
;

É
Ê

?q
'ü

sN b 
§! t *
.s

f o
s 

=

{;q 3-
a3

E
B

,
ã€

 â

É
gã 9!
 

E

4ú
at

9'
ãõ

:É
ê

üí
P

ô 
a 

§
ã 

! 
ô 

iã
, 

E
 q

a 
õ

úã
E

ná
sE

i á
Ê

â 
st

4 
<:

 ; §i
6:

, 
á-

d

#.
 ã

 ã.
.8

3i
 õ .i I E

.

yl

=
=9 1r ã 

-»
âi

 É
ã

9X
'Z

-
qí

 
O

;6
 

!;
iI 

f i lr B
>

"7
;

Zé
,

=,:.C /ra

6

|:

9> E
?

io
. eà ia
ú ô€ õ2 ã9
P

a'
o aü

I, 3 8 9.

z 3 ã - g e z 2

23
7.

8
a?

ã?

cõ
-;i

E
 _

+É
 í

á 
ãr

lo

ã9 9o
.

i2 a 9 !r P

E
e ão gô
.

6g ?o

Ã
. : 8 â

ig
á;

;íi
l;

! 
ãZ

 E
 o

 9
 K

Ê
à

ci
 +

E
E

 á
E

 i 
g

F 
= 

Ê
 E

 3
 Ê

: 1
 ?

;i+
5ã

"§
iã

o 
i 

- 
E

 ã
 

o-
i=

3â
a 

gã
. 

6 
õ 

ô

3.
=:

 a
E

 Ê
 rê

5 
cp

âE
 ã

ã
eE

a9
-"

i 
A

'r:
ã.

;i 
:Ê

&
oã

- 
^Y

.
4o

. 
e-

;F
a

=2
9.

e.
; êi ;2 qô ee !9 bé

.

q 
e>

 
|

8 
;?

 
Z

B
 

Y
g 

=
E

l 
!?

:

; 
9ã

 
r

q 
ãi

 
z

E
 

õ=
 

?
5 

cg
 

;'
ü 

E
â

g.
 

.o
* 

;iE
., 

E a 5 â I 2. l. ã.

Ê
{.§

9?
g

*â
áã

â;
6 

ó 
r 

+ 
='

;
E

 i 
ãÊ

 E
 ã

k 
E

; 
f 

,li
3 

ãE
ts

 õ
 A

P
à5

Ê
É

É
õô

2e
:P

:: 
á 

É
 íã

â=
'9

9Ê
:i.

 
é

iã
 

E

Ê
E

' e
ãe oá

3 3 ;

D
3

aa Ê
.§

6é |á .i1

ã õ

s

=9 a? * 
->

E
Ê

 Íz
iÊ

 z
:i

"z
 -

D
4;

 o
A

.- 
-O

Ti
 I: 3i Ê
>

'1
;

6ll +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 36 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

,ÉEg13o-ÉEg4iâ

ã!=
o2Ê

-9
T-,X

-5:
.E

Ê
.gE

3r^e
.E

B
ã,úeE

E
!gS

.kE
eÉ

;?zE
=é';

>->-::.!!
:P

Y
:ãE

ê
ê=ré=::

ê.ã;;.?Ê
ê!Jê=r=;i..
8!ú.soe;n
E

'!É
>À

>U

Ê
ã

àdE
.;

oÉ88.
99

€ É
i 

É
eg€ 

d
§ eÊ

 t

eg 9 
j

.9E
 e 

'E
9.9.9 

=

5 9r
!l 

!2 .ã
3U

É
ú ?g
B

;E
l;7õ
o-9 

E
o:ã
ãE

C
E

 Õ
O

à

H
Ü

Z
E

 P
E

P
. 

"i

E
gq

à.1 P

E
..i ú

<É
 

ã

.EÉ
E

6 
€Ê

E
 !5

90 
=u

õ 
1É

.E
 5E

I 
É

õ

: 
€E

E
!;E

&
A

 E
 €

Ê
E

§E

8q

E

?É
.2

;í 1l

!1',õ

E
.

.! 
Íl

.=.9 
S

t99
ãô- 

e

E
A

 
§

-a 
í,

.E
 

;
E

ç E
 

,E
:ts 

E
 

r'

TE
.E

ã < 
g

.E
 

i 
E

uE
 .E

 s
ó'ã 

ú 
Q

E
g &

 
á

oE
 

; 
i

9,i
F';

ãÉE
:

:9

90 
g

a- 
':

E
9 

A
aã' 

I

E
cE

 
Ê

Y
 A

!
õ D

9 
Y

,

{ãE
 

ô
9E

E
 ;

s€.* 
B

aí^ 
É

g€ € 
.i

5E
 5 

=
9 0; 

úF

g

3&§

3É
^

<ã!, !,
:< 

!ã
;1 Ê

!
<9:!
-Z:a
I r 

ãE
z; es
<-;
o't3É

^
<ir-€
ÍÍ;i
ít- 

!.9
o 9ü

Í; t!
u i :i
ã; Ê

3

T=

:t

-912-9E'aÊ-9IIo

!Í"E
U

ii§

gFoã

-. .9

-ü 3 3.E

..: E
=i;

õ 3 õ E
.9

gÉ
 .4 E

-3
,E

€ Ê
 !;

:ar!--ê

6sÉ
§ 

E

É
;É

i.5
É

 3 9E
 

X

38,íIrià

?=àãxagnàsI 
*F

í!=t

É
ê;

E
:i 5 

É
'=E
_E

^e É
 

E

E
E

 Ã
 

.Ê

g

c
6- 

.9

4 6E

.! E
c

eô{;9
q É

: 
E

ãã gÊ

ll

O
 

,, á'E
 

F

E
 ., C

',õ i.,õ
&

,9 E
.E

 E
 S

E
d i 

àl] 
õ

rl

I {nrt

i;9.^
ú 

§É
ü

'ãg? x'
E

.;9É
 

I
I€ [g 

g

.E
 Fe E

Ê
E

 É
 r'E

 Ê
5-8,S

8 
E

Ê

: 
:,P

Y

E
 d=; 

S
B

ãE
i=It?€

.9 ã'€ 
é? 

E
-il

{.rt



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 37 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ffi
t z z a !t z -,| z -t - z

=.
"1

 
G

 ã
:

"ã
-ú

ãE
a

ãE
34

8
;õ

=3
ô

!.;
 

I 
y 

=
3:

- 
i 

<t
d=

:1
 E

 õ
'ô

 E
1í

7,
2á

^?
u2

"
I ã

"É
a 

=

-2
23

6
s 

áà
6

aQ
Q

:

i 
*=

 á
5 

á 
§g

:: 
qô

 
d

à'
a=

 
É

= 
E

;?
iã

 3
 ã

:+
.ã

ê

B
 ã

 N
E

, 
Í! 

:E
2 

ã'
 

i4
 a

-

e 
: 

u8
! 

? 
iiã

Ê
! 

ê 
E

:
á 

a 
E

â,

x 
: 

e"
c

E
 3

 Á
4

: 
!. 

E
!!

,?
 

C
 

ãã
; 

". 
êB

â 
âõ

B
 

3g
õ 

ê-
 -^

át
t

ãd qs à€

B
o=

E
 1

!
B

á'

á=
_

oo ã

ô
E

§:
 â

 E
6 

= 
&

E
:a

ô 
C

 = 
+5

B
 5

 q
 É

;
Ê

 I 
ã'

: á
's

aP
9E

E
â,

8 
E

 i
sE

;â
á^

E
q

I 
õ-

 :.
 v

E
L 

Q
-

ã* E

o Ê
r

q!

!.8
 

ã 
à

+:
 ?

 =.
e

â 
51

3 
S

3 
í2

'É
 

d

Ê
âs

 I8
ç3

E
ãb

'
B

 í§
 §

õ
Fã

 3
5í

.
E

 ã
 ti

 E
i9

á

t!ã
ã5

',

B
+ã

Ê
-ê

Ê
 B

,é
 Ê

;
dE

Ê
Ê

É
B

 d
E

 d
 8

@
 4

! 
6 

ê-

E
 õ

 ü
Ê

 g
.

ã 
á 

â.
e 

h
áã

E
 E

 5
g'

E
ãã

c 
iq

 E
F 

! 
S

.J
'

-o
 

E
. 
-'

5 
ã-

+ 
õó

É
 

f 
!

g 
ãÊ

t 
s€ E

ã

E
É

B
õ

áú
 

cd
 á

Ê
; 

l.ô -q

t:
!,E

 I
 ã

3 
? 

á,
9

ãã
ã!

ô 
t 

§i

Ê
xo

! o
.

1ã
!'ã

?.
o 

à 
1

^-
:9

55
4-

â
9 

â 
=9

E
 *É

 õ

ú=
c

€&

t3
8"

ãã
 9

.8
Ê

E
E

B
ã6

 
! 

I
E

 B
 E

-q
9:

 ã
: 

B
I

I 
=a

i6
* I

s

=9 EF í 
_>

r?
 É

:
*l 

= 
I

eã
 O

;a
 -

O
vi

 i: 9r i>
.

.,
;

7 -i a a

ã

(ô D m 6

{
I t:

gã ;* F-
 '' eõ -! ü2
-

Ô
:

+ã

B
> 

+

ôE
 e

ãá
' 

3
ã:

.
9t

ã t! E
g §,
ê

ãÊ ôê F n

§)
 :_ ã-
-

5< ôÊ !a
.

!!a g.
e

q9

s

=9 aF ;'-
b

I'g
 Íz

1*
 z

:.:
!r,

 ã
 o

ie
 iE

aa
 >

-
9r i» -!

;

9!
 

ãl
!<

P
õ

ã 
! 

-':

;-Z
i.

=ô
3o

3x ã



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 38 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

9S
:

-s2
.E

 E
"€

E
_3É

€úE

n !;

E
Ô

ã

e€ts

ia 
â

e It

9 E
 Ú

E
E

ã:E
e 9õ.ú
À

E
5 k

úIzIJÀFz2zÉ
!

và-
têz=i 

Í.1

:9 
-9 I
o;

'E
&

 ;Ê
E

 Ê
 

õ.o
sÉ

 
€E

éi o 
H

E
,., 

'ê E
.tâ É

E
 õ 

O
5

oÉ
 

ü99
'e -8 

8>
oL- 

.íl &
õg 

I 
q

E
g 

É
Ê

F.Ê
 

E
 ^E

E
 :-q{ 3E

= 
á6O

 
Y

E
E

 
qH

E
 

B
€

5 +:,8 ?E
E

 E
fl! E

E
E

 E
:E

 .8E
E

E
 

X
!q 

çõE
Ü

 S
,E

E
 Ê

E
á

d 
<àE

 
oà9

E:9a9.

õ4E
X

O
P

E
iJ

E
ã

=üP
S

*.E
 ; !

::€§
áú:,H

.Ê
:!it 

r

É
: E

.E
!

3!E
€E

a:5 
qÀ

5 S
+à€

I ã 3ã e

ã5c

iiE
I

.9!g'õo.9
.E

 q€

=õ 3E
§

E
 Ê

 ã E
,E

o Q
.9 i:.i

E
 à 8; 

E

.9eeesi.9' 
!

!, 
.: 

,s
3.,E
§i 

ã 
s

o.õ 
, 

_s

<4
30 

! 
E

B
€ 

! 
8

E
3 I 

à
E

E
 

E
 €

:ã 
? 

z

A
9 

E
 

,E
E

'E
 t 

Y

3á Ê
 

A
<õ 

\d 
o

€gÍ<a

I
E3tIt:c§Ep'E
ú'q

5:ã

E
! 

e
3'í 

.g

ã: 
:

,;ê 
:

22 
L

.ao 
a

.1o ú 
ü

>/, 
É

,

€aAg:

,
g

UzFx

3G
ê

<;F€iÍ 
iE

O
- 

Ê
Z

o !ü
<- i€
-2 

2a
O

r 
ãE

-s 
=di

<-,:
J;o';e<;Ft= i i:
A

t- 
Z2

3; i:
(Jr 

éE
2= 

;ill

E
=

i

€_9

9EoE
39!q
E

 ri6

N
Í

EFÉ
,E

Ê
d§ 

E
9; 

!
Ê

ãÊ
Jã 

<

üs
-.^ á 2
dà 

" 
^

i6ôeE

3E
E

 i

É
8"89

E
E

-€
!x

E
 á ; 

E
E

E
E

 
À

 
< 

<E
À

=9!!
v.1 H

 -r
.:o:.ab
a 

.c 
t 

á!
'i,3 

s 
ó€

, 
= ú 

+ã
r]'rôd<

g

5

ó-yõ

T.S
 3 E

ã€á.à
sÉ

 I6
.98 ! 

§

E
.õ Í 

^
gE

 
É

iÚ
eR

 1, É
É

49E
'

E
E

àà

:l

,9.9.

€Ê'É

õõ ü 
É

oà5 
iiõ

e.gE
 

li ó
frE

E
 ã€

q i'É
 

ê"o

}Ê
E

 .H
:

E
E

é 
bS

Ê
!4,'iE

!.9 Ê
 E

;:
!15;ã.!
É

3bÉ
cg

§-9'Éà?z

Ê

+It+It



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 39 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t:

; 
: 

3S
:

3 
: 

É
-.ã

!a
= 

:1

g 
Í 

az
;

\ 
-, 

§ô
l

- 
ê 

àà
--

P
 

É
 

:,5
 

à

É
 

E
 

Ê
X

';'
õ 

= 
"! 

in
F 

ô 
ãE

T
ô 

Lâ
 

É

õ 
9=

!.
ê 

ào
9

g 
:ã

 
ã

= 
üe

 á
É

 
pE

o
; 

§,
H

 E
3 

3:
;

3 
eÊ

p 
"à

- 
dô

!c
, 

- 
3.

- 
-n

óA 9í

q!

àz aá

ã

9: 96 63 gl
 _o

s8

ts
. t. a, ê 6'
, E

ãã
:

1B 2,
.

3H 99

õ 
Ê

9=
 ã

ãÍ
.s

.ã
É

Ê
Ê

i:t
â 

d 
*-

â 
I

! ã
 â

Ã
 É

iE
d3

É
ã 

8 
"õ

:.
-e

 â
É

s
: 

=_
9 

a

9_
!

*9 ,, e g g.

?,
 n

i z

& a ?=

aí 9É

I

Ã
, +

7
â*

Ê
íA

É
â-

*I
§E

 *
'Ê

 á
E

 ã
*a

e 
5 

eE
 ã

t
ÍI:

'A
E

lô
§

ã

-x
.:

iín
d

29
.õ

ad 62

â.
;ã

E
eB

!á
!

§ 
9ã

ãd
ã"

§ü
ã

s

=9 ir : 
_D

,
rE

 Ê
:

iÊ
 z

:
Ê

, 
- 

D
cd

 O
iÊ

 ;E
íê

_ 
?=

g{ lD
.

"!
;

6
a I

s6
4

+a
?

ü^
a :E FB _ã 9a aã E a, ã ã 9.

ã I t_ I

oz
3>

!
É

- 
3 

ii 
tl

õ,
o:

 
*

ã 
d 

ô-
!

É
ts

3

àt
ãã

E
Ê

 s
: 

Í.3
.

IF
lF

B
dF

áÉ
ê

I 
ãE

 ã
 t

ãe
:Ê

:.
ãE

E
.íi

.
el

ê-
"

E
'É

i.: 6 a : I, g 9. Ê g

ã 
â 

3#
 §

 Ê
g.

à 
É

E
el

.
§ 

s 
áÉ

 e
 ã

E
'e

H
 +

g 
?

e.
õ3

üP
H

5h
" 

E
É

:
0,

e 
gâ

á
õà

 
',;

;?

ãB
 

= 
É

B
. ;

'
:,

E 3. 2 :1

=
_o i 

-b
É

E
 s

-z

íl 
=;

rã
 O íi;
E

Ê
: 

D
r

+{ âF .?
»

D
,

Iil + 1t +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 40 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ã§

ô h:
E

 à^S
s9c
eáI
É

s;
Ê

É
H

E
9c

É
.9.e

E
 í,ã

ê< 
H

8_
,2.!2I5

d:a 9 a 
ú

! 
E

.E
 ií 

à

iE
 

g ü s§
i€ E

€ Ê
:

3 S
:5 

ê.
;ç;9 

á e
3::;ã€ 

g
ú ô 5:* 

I
soE

,E
§E

ãFõ 
Ú

 5:?
za=aod,

'ÉG
.l

E,EI.i-

q!.9:
!],j 

ê
&

õ;:

! g" E
 É

 
E

 Ê
E

 
üE

. 
9 

E
 

,9 
5

ú 
ll 

5 
l:= 

.i 
- 

,9 
ú

I E
; §€ s E

 Ê
 ê

ã 3-o E
_ê : 

'É
 ,5 e

J )9 
2Y

 E
 € 

3 
E

E
 

É
E

 .P
: 

F 
9 

E
 

E
!a 

qê 
.ãê 

Ü
 

E
 

E
 

e
Ê

 
E

rê 
=ê 

! 
; 

I 
I

! 
.!ú 

93 
? 

: 
3 

ê
à 

srts 
>É

 
4 

a 
ô 

,:

<(

c

õ--9t-Ê
t1 f!.. 

à ú I

= e fi.e E
 E

€o.5oÉ
f

;E
 çE

ã 
E

;õ<õÀ
É

nE

oü

,iê

5

ãgr

9éE
E

 §-8
5;t 

qÊ
€:É

g 
Ê

Í€ 3; 
E

:É
e€ >.E

E
 E

E
; 

ã'-

:i:É
E

acoü;
E

!: 
E

 3

9o

sÉ
,^

,<l
!, !.
iÍ 

rE
o. 

E
3

3; !:
O

r 
ãE

Z; 
E

E
<-.:
J:E

=

3É
ê

<;r.€ã i ii
lr, - 

Z2
a, !ô

3; ii
Q

 r 
ãE

ãÉ
 E

$

q- j

q: 
[á

E
 9 

.9.õ
âB

 
§r

g5- Ê
s

Ê
 F 

gB
E

 9 
õi

b E
 

4.9

:€ 
E

 s
E

 E
 

6E
-Ê

õ 
ta

Ê
* 

E
Ê

5 É
 

E
!

E
: 

;€
sq 

oã

€E
" 

+E

É
f, Ê

 e
E

 ge 
E

 ã
E

 C
f 

I 
o

I ãE
 € E

E
 E

E
 8 E

É
E

E
 -6e

E
q,Ê

 E
;E

4! 
E

 
= É

 I
- 

ã! 
: 

E
 

X
.==ã 

É
=a

<.õ o 
O

 3 3

EE_9gE.9 ,;

Li,J :J

.àU
{

E
EoA

gR
 

;
§?;; 

S
j;.§ 

=
; B

'9 qE
€:ãE

8
üeoçE

; *; 
+_q

,í6qÊ
É

s s.ê+ ã
T g,E

 E
 g

E
12

E
8

óãE
o

i9É
É

8os 
!

tso 
§

o! 
E

õ€ 
" 

&
=;-

9.i 
E

 
g

12ã 
: 

É
á4
!õ 

+ 
F

õ50 
0 

á
E

:E
 

< 
õ

úõ9 
! 

.d
!E

à 
! 

,q

tsÉ
'&

 ê 
+

is.E
 

ú, I
<S

E
 É

 
<

U
;

2 C
--

õe9
itÊ

d 9 É
§;

E
§ ü +i

;5àE
+

'É
€ 

a 
ü

E
Iá88

€#-Ê
 8 s

B
!' 

E
 É

§E
E

Ú
à

E
 g u ãt

S
ôE

 õ g:
g§;€ 

E
.e ãI Ê

!
h É

ií I3
ãE

õàÉ

I

I

ô6-

s=E?o

P_9

9üA
E

?;;x
-.E

 Ê
 E

=

É.:* 
€É

E
 

S
r

a 
.úo

ã 9 g€

; rê B
 U

,= üi E
 E

,E

P
I E

 ee
õ E

.s Ê
.!

E
Ê

;" 
E

x-9g2xó
iô<i6



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 41 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t:

E
 É

â
À

<q
,

o=
!P

ô 
ã;

i

a 
=;

,

56
ã

ã'
 

E
.

3

? :]

? 
< 

â-
;'o

ã 
Ê

 =i
E

 õ

'H
o=

ãã
õi

.

eE
ci

g 
*ã

 §

ts
 i'

! 
Q

I: 
E

ã
E

 é
E

 a
í;?

l

Fg
E

=

= 
I 

ãr
ã

ó 
à 

í9
ot

É
ã'

Ê
 

E
P

o

di
 

Fr
 o

H
;;9 2;
ú§

§ã
P

P

Ã
ãs

é

a]
 1

 
a

ãg

^=
 

'É

H
o Ê
ei

 ê
.

ã!
L 

ô

â= E
.

Ô
E

=,
2Í

I õ
 á

eã
6ã

-e
ã'

D
§ 

2:

;Ê
 

ãE

á 
F!

.

n 
S

g "ô ts g ê

e 
a 

À
ã

E
É

ê 
i

E
O

:E
T

ã 
eq

É
Ê

.q
dE

 ?
E

 3
 g

',l
í

Ê
; =T

P
. 
o 

Lr
É

E
 <

Í E
P

 ã
 1

8,
3 

>ô
 o

Ê
:N +s

9
P

 í
*

o E

o f

:

Ô
Ô

U
Ô

99
92

Ê
9ã

ã
ã 

êo
 n

,ra
 o

 ã
ã

Í*
 ry

 s
õ'

o 
à 

a

a 
9^

A
oâ

P
.Q

9

z- õÉ
I

aa

q

a.
Í

-9 i 
_>

§s
 ::

1*
 z

 I
oã

 
f!

íã
 iE

ãi
:= 3r l> -v

;

6 D

3 ã

t:
91

.5
:

3.
a 

li 
-

F:
 T

;
o 

áõ

i! 
i'o

se
g

qã 59 "E
_

Ê I 9. ã

rH
§3

3.
i:a

É
§

ô3
B

A
ã

íB
 e

rx
E

!!5
!lr

,
9ã

;iE
*R

3:
 Ê

ã 
ã 

ã.
i ê

ô 
E

" 
qü

íá
 É

r
êú

 a
q

3§ ê

E
É

 É
 ã

3
E

; 
- 

{ç
Á

E
:á

É
3 

eE
: ã

É
,*

 
8 

6
1:

Á
92

F-
E

,iã
!

rE
tE

:i 
.r4

 F
 ã'

,

E
É

3ã

ãÍ
 

q!

rx 9ã z!
)

g

<r
9i

*e
9C

ã 
! 8

€
.ü

:.i
 g

o
! 

õ'
 "

d 
a

E
1õ

=

E
 á

 É
E

E
E

;í
§ã

 râ
H

eP
B

€ 
9c

 x
a 

â 
E

.E

e1 g

s

=9 rg
 =!

'
ãi

;e
Ê

= 
: 

D

ii 
iE

Ê
: 

D
;

1r i> '=
»

rl-
1' +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 42 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

a'EôE9à

,9

, 
E

;
? 

ss
u 

ats
i 

oã

9 
ã!

: 
:3

: 
oõ

a12

c 
H

ã

3 ;E
< 

,=
,i 

<S

I 
üc:q, 

F
õ H

É
 fi

,8 E
E

 
g

Z 
Ú

ô :
E

 õ* 
É

à 
oo.- 

á
= 

E
'ô

À
 E

ü 
E

e 
õ2 

í
t 

ã9
á 

úE
 9 ii

! 
- Ê

 B
ü 4

3 ã g s =!
-.9 = b 6 q
q ã::I 

à

:€Ê
5E

E

e,

E
,;9t2t

39
<ô

U

qcê9

Ê
!.-üõ

12,õEo

E

sE
*E

pI
€9*.E

3F
a E

ê:l i 
E

§"€ a í,il§
€ 9ãE

 É
.e

Ê
i5§Ê

;

,É

íE
ê

,<ã
r€: J ie
aa, tz
< À

 ! 
'i;

O
- 

É
,2

Í = E
!

z; 
-a$

.<-:
o';

ãE
.ãc

i

,9'É3

g&! 
9õ

E
 

E
6

H
 

B
E

.i 
dú

€§ I
ú ?-)
E

Ú
.

B
Ê

à

!Ê
 *

:Ê
;

E
!.q

Fàã

.i 
.ê' .- §

i 
o -E

1 É

; 
o.à 3

9 
gE

É

E
 

9Ê
üú

c 
9§ 

H
 -

s 
ã 3 q.9

ê 
ê E

 -:

b- 
ã,iE

€

- 
o g àA

.i,z-l

üqa=e2É
-ol-

;FI
i{ 

S
o

á 
liI 

Z
^ 

-ãe 
Í.)

à 
gE

d 
!

I 
Ê

ã"* i
.q 

§E
* 

;

É
 * i;E

q 
Ê

â : :sqü 2
'ããçÊ
O

 U
 (>E

É
 

õ 
É

FqE
 

;?
," 'É

 §=.úÊ
 ?d

i 
õ 

-(J
r- E

' 
=i

É
 o 

<â

á.!

'<-Ê
õ§

e/t

E

t5.

ú 
qÊ

i!.€ 
I "

ã óH
 

íj 9
-o§:49

egE
qh

À
i<õõ

:l 3É
,-

<àF€ã3 E
Ê

tíl - 
.t

u !.i
3r i:
9- 

iE

Í= Ê
u

E
=

uàéd
Z\J

n 2P
-

9õF
<:iuõ.E

É
.9

sP
 ! +.ã

E
Ê

 ; É
 ú-.

ãE
:É

*
=.= = 4.9
ü?üÊ

Õ
+rt



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 43 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

I
a:

ia
5c

 5

ã*
Ã

aí
à

âà
q

c 
=.

4
;2

'-

s

=9 1t : 
-D

[E
 É

ã
9?

 z
-

!.í
 

ô
ã'

: -
o

í1
 :i gi l» "I

E
>á

2t
!.ú

é
É

âd
' õi

ê

r!1 1Y ê9 : v

lr_ lr_ t- o> a;

9F
 

i 
co

*
E

; 
à 

E
.A

3
E

 Ê
 s

 ã
 9

P
à 

ã 
E

, ã
_ã

 ; 
ã 

aá
ê 
I ã

 t
t 

= 
É

 
iiq

 
Ê

 
-' 

!
ã 

ã 
E

 ê
: 

E
 E

. :
E

 
E

. -
' 

E
6 

" 
õ 

Z
E

 
= 

3ü
i 

ê-
 

=
ô;

B
E

ê
.2

 
É

 
sF

qã
ãÉ

!c
;5

-

3O
r

c-
-á 8r
S

6:
le *§

x
ia

§
:3

a.
Jô !ia 6d pã

<ô
 o

 o
 >

 l
Ê

Lô
iÉ

d 
õ 

o.

F8
 B

 a
 

:
li?

 
o 

- 
õ

P
liã

 
6

ãE
Ê

E
;B §

9'
^õ

.ã
êã À
 ã

E
$e

 
?

P
P

X
1:

à
E

C
E

,
É

r?

"^
oA

qô
õ'

=
r3 §.

E

3ô

d 
ô;

::!
.

E
 ã

 !:
 

gã
.

õê
;q

 H
,8

;: 
ã 

áã
 ô

B
-e

E
 E

 1
9

et
s 

À
) 
< 

P
 É

.

B
 

r"
E

õ
E

14 s?
'

õ ?'

@ D

:
=9 EF i 

-b
iÊ

 É
ã

iI 
3;

oá
 O

í1
 -

 O

!1
r.i +{ l» -!

;

Ô
-.)

o
54

;?
ã'

e 
.'P

P
r,â

o-

*â
 

I 
Ê

C
 H

§ 
ã

à 
.b

- 
9-

.:

: 
Á

!

E
=

.> 7:
2 G

! ô -. 7, - - z z z

=-
= 

ó

;õ
q =ê
*

?4
Ü

E
:á

9:
B

E
 À

e

ú 
el

q

.: 
Je

É
eo

.

P
ã

9? ãâ ô9 ãu A
,

aç ?â
' _g ã 9_

§ã
 E

 a

Ê
E

ã8
.

Â
6 ã g

E
§E

à9
ã3

E
9â

::3
ã3

Ê
iã

ãt
i§

ãã
ãâ

gã
É

ã
Ê

:É
§*

ü9
#s

É
ãã

iá
Í

:;,
ãã

Ê
íg

íÊ
Ê

aã
iâ

Ê
»í

;=
.9

4 
d 

§O
:e

5ã
ãX

es
!3

E
l S

É
+3

eá
sá

3E
ãE

ii 
*É

?3
"2

à=

*â
É

Ê
ãâ

íâ
ãÊ

Ê
Ê

ã

íã
§i

ã 
Ê

xã
ã 

i3
ii:

áã
; 1

!;i
 ãH

5:
ã;

á 
9F

E
ê 

ã:
'

rÉ
rF

B
 ã

*ã
ã 

[-

@ D

ll +

o € @ (E



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 44 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

oa-É
E

et
or2 

€ 
:

E
€ ;{ 

E
9= 

F ó.!
;,ã 

E
.Ú

E
É

"e e€ 
É

A
P

 
E

A
r

ô 9 
E

 e.:9
9 á 

E
 ir8

E
o 

õou
A

 o 
o ü:

.E
F.E

 Ê
Ê

 ã 
H

o õ.E
.8 ! 

ã-9
:'!E

 
E

 ' 9:
:E

E
õX

!4
; +;3 E

: d
o t.g 

à É
F-d

E
S

E
bàõã

= E
 E

 áô? ts ?
ú.d,od,<ô<
..: .i .i +; 

'o

.Eg,tll.9 !,

à9
€â<õ

€
,9
E

E

:IEÉ
B

E
- 

4 V
É

n
: 

b99E
É

 ^i 
E

 E
"

;,É
õã.8:

t Ê
 E

 3r §
E

 E
 s ã; 

Ê
E

2âA
âb

"'ã3E
;â

:!eE
*ü!

É
 E

 E
.É

 3:

zz,â>> õ à

E9;ãE

!!'õq

3 
s*

E
 E

E
'z 

7a
" 

êôA

E
 ;E

õ 
9p ep

E
 

.ó9
.: 

É
"9 

ú
í 

E
é 

9

E
 E

Ê
 T

E
 

É
C

 
.6

ã €r 
E

,

!dóeÍ-<o

12.a3
-!E

-

9õ

I

ã€5E't
e9

r.! 
§ e

e s.gi *
' 

E
ê É

:
E

:à€E
ã.9: E

 E
àB

sãÊ
9re 3 "í *
g à:E

 I
E

s Íé ó
! 

Ê
.É

 
I 

o

g E
É

 E
E

É
 ã ^: 

E
,E

 Ê
E

 b E
6 ã.E

 ü.r

àLglllt§àÍó3.
o

?3!,z

aE

,E
êX

. õ! 
H

; 
A

o ã

;9 
ã q

*E
 38

" 
g 9'E

;:= 
!l

;8FE
e !* 

E
â;É

-e
)tLZ 

>
:t

,cE

íÉ
"

<;!, i,
Í Í i{

aJ 9ô
á- 

zP
:2 

*á
l) r 

ãI
Z; 

E
T

<.:
!=3É

ê
<;!, !"
iÍ 

tE
úl- 

E
9

(, !ii
3; i:
!: 

:"E

< c !r
J:íJ'
;

Ê
 

Ê
:

óé.
Y

I, 
E

 
E

àE
 

Õ
 

É
g'c 

o 
.'

e8 E
 $

E
9 

E
 

E

6E
 

! 
õ

aÉ
 

9 
I

9€ 
á 

õ
;- 

o 
É

à á€ à 
E

s3ã6 
e

Ü
E

 H
 á 

E

Ü
E

,,i;
3sÉ

g 
g

;ã;ã 
é

aai 
f 

2

eB
8.&

E
E

zzzzé>

3€HÉ
 

_89
-9õ 

:6
'+.t 9 á
.!ã 

gH
ã õ 

Á
a

:e 
U

 5

IE
 

É
E

g ü 
9i

*: 
ã ü"

tá 
€?

E
 I 

É
5"

E
i; ãí

§ ã 
§;

ãt : 
É

5I eI e
Ê

E
Ê

€.ç
ã 5 s: I
ú e ts o;
ôôz-<z

BI
E

o
ãÉ

.iE
e

I 
e ol

E
. E

E
i

-E
 tsI"

: 
s:€

o§::?
ã §! õ'
-E

à:g
.i;:' 

É
 ü!

E
ã::i

àâE
**

rÉ
!.c=

.= E
 E

.e õ

É
ieE

E
E

<<E
dô 

I

g

E
:l

ãã

9-9

R
à

E
B

 3

IqB
sE

E
aã:
iÉ

 
E

E
 É

'É

g)

_9É
.Ío

g E
:

E
o

É
.; 

8 
É

E
ó Ê

 ;
9 k gÊ

 
:

õ 9-É
 q 

E

Ê
: 

à§ 
h

á,õ 
G

§ 
t)

H
a;é 

8
: 

G
 õ]] 

.9.

o.É
 3Ê

 
,8

S
ãÊ

 8=E
&

!3i_E
À

ÉIt



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 45 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

.^
q,

:

8B *a

#ã
e'

d=
 Y

á 
ãa

É
Ê

 $
ã'

F*
el

?
9 

ãP
:5

 
$

: +
ã=

 E
 Ê

3E
 

2ô
'

ãe .E
ã

E
õT

 :
'

Ê
B

§ 
i;

:;l
a-

E
": 

ü
9É

 ?

i".
õ

iõ
ã

?.
; á

9,
+ü E

i

eõ

P
 

9e
ãÊ

>
I 

a 
13

 
1-

ii 
;;:

 
!! 

= 
N

:. 
õ 

Í! 
z 

p.
:

? 
v 

ô3
ô!

a

I 
B

áã
ts

3 
+ã

 e
 E

:. 
+1

s-
§

ô 
tÉ

 X
ã'

sa
E

 
: B

; I

: 
9ã

E
ã

a 
99

 
!,t

õ 
Ã

5C
 ã

t
- 

á9
õ 

e

ç 
3 

ãE
:ro

 ã
 õ

'
< 

=8
 !

Ê
R

 õ
E

5-
ts

ã
.: 

É
9

q:
.9

á
ã,

8;
 

ô

E
 o

od
 E

^ 
^ 

!a
4

âd
zz

- z ô z -l ô lrl z z -l ô - !!

l.

ã 0

Is
_o :._

b,
r::

 É
:

i* 
z 
-

c?
ã 

O
:=

 -
at

rE
 ! 

»
Ê

: 
D

;
3r ts

>, "2
»

w
I ã ts
. ã

Í
=9 i" ; 

-D
,

{ 
Iz

ã 
!g

i 
o-

É
.;3 l I
i

3r â»
.

-r
;

r9
3

tr 
õq

9

qz

õB
 =.

P
E

õ

a 
1,

6
ôõ

ã

:.

U I

E

õ.
P

 3
 +

*

P
 J

 q
E

-J
zG

"ã
18

a6
-8 F

ãr
H

S
iq

;.Ê
à 

3 
Ê

3
.I 

§-
 E

 Ê
 +

t
éi

,:o
:ô

n 
3.

o 
É

:
à 

F 
H

 F
F

3 
ã 

Ê
 F

q'
r 

É
el

â

A
 

. 
A

õ

4 
E

 ú
3

õ:
 

o
go

?

L P
. 3

1: +

ãi
E

gE
:9

 
q 

!.á

;:ô
33

e;
É

É
l

9§
É

E
,

E

E
> 8 E

.

a a

3

F 
ã 

s€
 9

q 
] 

E
 ã

ô
=i

l3
'

.g
ãÊ

 
3

õ 
:.9

 
P

!.9
 

* 
Q

E
 Ê

q 
?

ií 
oã

 
A

3 
ãB

 É
E

E
É

 E

35
.

e



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 46 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ã!.

tãÉ
=,^L 

;
P

Io ts 
:e

.48 
I 

É
B

4A
 

E
 

';F
!:: 

! 
@

;
Ê

E
 

.) 
gú

2á 
! 

?i

§Ít 
'a 

E
ü

!, 
-E

 
= 

=é

§E
 : 

E
E

{E
 

§ 
bE

á.! 
í 

t4 u)
d! 

í1 
!6

3E
 

* 
3!

.E
g 

§ 
üi:

'B
! 

ã 
ô9

-2 
: 

!õ

<E
 

..i 
O

ó

{.4

.E
!rE

; -à
õ! 

i;

Y
;ã

É
;T-

^§ 
5!

9qa

A
E

 õ ç

€ í üE

3b I 
ó

s og:
.:9A

€
<€ E

 E

§3

' 
.à

e 
!|õ

I 
-gü

.ê 
:3

e 
xõ

? 
E

'ã
z 

ao

.q 
E

=

E?

q

E

FzFÊiiJINúi

9

;E9ü;
6 

i:

9ó4
E

ts.r

2 
a- F. .14

29{,e
:383
õ 

! 
ii .:

ã&
83

J 3É
.

,<ã
l- 

"'

ÍÍ :r
6- 

E
9

<: !€
-2 

ia
0r 

À
I

Z; 
E

à
.<-.:
J'o';3É

ê
,(ãF€ãÍ iE
o- 

72
o 9ô

( - i3
-2 

*o
lJr 

iE
z= -ai
,<- i
E

'

,)
ZOeI8l,IÉEI

É_q ãP
29,.

gà E
=

E
 &

É
 

E

gã:&
9!-õ 

ô

õE
Là

úÊ
úo

>I!<2

E
6o9ã!

E
 

E
R

É
 

_E
8

: 
!'ã

c 
õ-q

ú 
§ .ã.9

ã 
-3ã

á 
E

,g e
r 

d u'= 
.6

= 
ã:; 

õ
ê! 

9-c
a 

'r=,,

; 
ó.9 

q 
ó',

i 
<ãt 

o

õõa 
qã

9-o:

q

!!

E
 

ô"

E
 

€8
ü 

Fo

e á 3 :€
€ 

; 
: 

^89
á ^e P

 çC
ê 

J'i

i 
ã É

 ..

'99
E

§,8:
E

 r ãÊ
 s

ú oã:: 
E

E
E

.e!9
F E

 ÍlÉ
g

e ê! 
- 

E

,lí 3,1 'i I

'õ,EãE

;- 
o

qX
9

Ê
 B

*
o-E

 a'
Í1 E

cJ
à x !.E

^9>,

aE

aõz

e

E
,,O

É
o 

ã

382
Ê

ço

9ã c

::E
_o

§9í
ü-9
oú!

9ã,

Q
À

U

{:§t



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 47 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

s
.ô i 

-b
§E

 É
:

ít 
=;

!.ã
. o

ãr
 -

o
ãt

 t= *.
{ l>

;

ã:
E

 
ã9

B
X

dd
 É

!
;Ê

 5 
n 

á
9=

É
ca

?a
E

a
;=

áa

É
ô

Ç
Tn

iq
o

q.
i 4

a 
ã 

a

E
E

.ã
aÉ

s
E

 Ê
:â

 a
 ã

'
i,;

P
 ã

T 
B

P
 -

 
É

:',
ã'

,il
FJ

,B
 ã

 ã
P

 +
 

àn

á,
ã

ô

8g
?

e<
s

õ 
á9

,

õ6
=

3E
e

r"
§À :- 

õ'

!E = :

E z :

rã
à8

3*
Ê

óE
 3

ãã
o 

3 
É

6 
31

ã 
d 

I 
o.

. 
h'

É
gg

ã:
õ.

-*
 5

 ã
€ 

:,i
tá

'
B

'- 
B

 e
Íl 

1
F 

Ê
á 

8 
X

F 
a.

E
 F

§
e8

 
á

C
B

ô8 a =1 á

'É
 I 

É
â

5ã
oe

*õ
ô.

ê-
-

3 
8I

 E

!:a
ã

âã
'

ã 9- z- õE

Ê
é á: ôi
á *3 ?= o? 4 e. B x !. 9 5

F5
í3

ã
z5

E
IE

3q
.ã

-F
d

Ê
ái

 ã
r

Y
 " 

5 
ac

ã 
E

ór
!

ãe
ãr

É
a*

í 
à 

o
n6

- 
9+

8=
 :

 ?
+ 

!, 
2.

9
!" 

gB

+

6 DI
, t:

6

> 
:, 

:>

ã 
: 

;o

â 
ã 

aa
P

 
a 

9-
I 

I 
tô

n 
d 

àÀ
'

E
' 

= 
LA

o.
 

a 
E

.9
< 

! 
qJ

i 
,i 

gg

E
 

ê 
É

ã
3 

* 
eâ

Ê
: 

cE
: 

i 
ea

E
 E

. 9
,*

.n
aq f 

; 
?

3ã
r: !ó

9

>c
zc

3 
ã3

 P

= 
ir 

rã
 +

i 
ã 

ãe
go

 
P

=

!E
 

x

!,ã

ã.

: É
.

J 
trt

rtr
tr

E
 

,t-
'D

>
€ 

es
E

ã
á 

ã?
 g

§
á 

â.
ãã

q
r 

;9
dE

ã 
:ã

ã:
'

3 
H

 *
ó'

í'
í 

3e
áq

ã 
IiE

lx
3 

gg
;j 

3.

Ê
 â

í1
?

ã 
e:

 *
E

D
 

!5
xã

= 
X

=.
>X

i 
FT

 É
fi

r 
E

.É
ã

: d ?

; 2 a

s

=9 + 
_>

FE
 É

:
íl 

=;
!a

i 
O

f :
 

-O
IT

 T
:

': 
P

:
9r i» 'u

;

É
59

3
§:

:ã

ça
Ê

É
ãõ

ã.
B

eB
i*

ã8
qj

 3
7 

o.
5 

?;
,

;o
? 

F 
e

q 
I 

âB
E

g 
e

qg óo

o

iiã
8ã

9F
 ã

i 
3+

i 
É

 =
.ã

't 
i

E
! 9

; ã
: ã

 :
R

: 
*.

rE
P

 o
 3

 
õ

E
E

áá
§Ê

Ê
 Ê

! 
!E

 í
§ 

3 
B

- 
3

i 
= 

ãÉ
: 

ã 
a 

f
n 
i = 

e 
iE

 8
 I

; 
á 

E
 4

i 
ô;

i 
E

-
9C

E
C

::ã
E

ô 
P

I 
i 

o 
6 

P
i 

a.
É

 P
 ô

 É
: 

gO
:*

B
ãE

9ã
ã 

P
:; 

ç 
E

E
:

ã;
E

 
C

 =
êt

õÀ
eã

5É
K

.
E

it 
E

 *
 k

 ã
 =

; i
 ã

 8
 c

 E
E

á 
ã 

8^
g 

sg
À

ôi
;,

ã

1t +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 48 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

gEô
i,

';.9.q68.g.E,9

:cs 
:é

ê 
P

h

&
 Ê

ã s

E
 ;8 

t
* 

eE
 

E

É
 :E

 
á

i 
ôa 

É

g

J

ôôô

ôEo

.29
E

E

A
:E

E
6;:d
€ E

 e€
E

 ãE
 c

3E
r5

'E9

-:pE
E

ãE
E

.
ltg 

p ã
3'"Q

 s I
Ê

E
E

.E
o3E

3

.9 É
.9 :

ôiô6

Ó

iil-- ul

I

..t!làz\)

a

\)
z(/ 9

_aão-
,6E
€ô.
e 

.E

E
 o ã'H

 â
:,P

 E
 É

:
21 8êe
E

ü E
 3 F

Ê
 §E

É
ã

:ààF9

É
üôÉ

u

z

3É
"

<iF€ÍÍ 
;Í

tlt - 
É

2
aJ !ô

3r i:
9r 

ãE
2; 

V
E

<-.:
o';g3É

"
<ãF€= í ;;
ctt - 

79
!J !ü

3t i"€
!3 aI
<-.-!

E
=

J

a;ãqE
,B

:r7
i§ E

 e§
É

E
 à É

.E
€;3 

E
 à

;ã! 
d o

q: 
: 

! 
9

,E
 E

 F eE
Ê

: Ê
E

:
.Ê

úsq
E

 8 9 hE
;:FE

.E
,9S

35X

§õ

o.E
>ão 

üE
ê 

É
-e Ê

E
 ;* 

:
= 

--=
ã 

9ã 
*

ri 
ó.E

 
É

E'ã

á2 sr ê-
i:333

E

U
;

aô

.e-à2

3 e9
8ç€
P

E
ú

'a E
9

;ã9
sE

s

€É
E

;99
9E

 -
õÉ

(,

! *ã.
E

:E
 g

E
 Ú

€

!9à

§E
;

["€ 6
ô11 !

z

5>õ
dii

o

,3 
I

6tE
I

-{i

{r,1.

+It



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 49 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

i- I

xf
r

I
e ã Ê

r !! ?

g8 E
ã

E
.E

,õ
 !

l ll l

L I I
q

trt
rtr

trt
rtr

trD
trt

rtr
8á

88
se

B
ãF

É
9.

É
 =.

õ 
õ 

ó 
ó 

õ 
o:

 
Y

 q

ãã
ãã

qr
qã

§§
i

á?
ae

-g
sÉ

88
à;

+ 
g 

I 
ã 

Í 
E

.ó
 e

 I 
Ê

É
õ'

i 
Q

: 
É

5 
o 

ã 
ô 

o.
e

.Ê
ãã

X
fã

eâ
íg

Ê
ã,

8á
6E

.ã
:T

á;
á

e 
€ 

á 
ã 

H
 1

i Ê
r.

.!"
 

?á
,d

..É
'u

õ 
?

ão
 

q

ãi
i 

q

€

9P
ã=

}
ã 

5E
 

!3
 -

q 
ã,

âã
 ã

zõ
:o

ê
:e

:1
3

É
E

 t 
à:

E
'§

 
5 

^!
H

 c
 Ê

* 
E

H
:3

-â
 É

É
.s

 I 
ã 

õ'
o 

a 
É

q!

õ

?g Ê
ô

!, 
s! ü: € I

3,
 S

Í 
*.

t*
, 

P
 U

a8
 E

 í

{3
sq

rã
'

8=
E

o I

8>
<<

>

: É
* 

Í 
É

,

É
ãÉ

:r!
? 

§ã
'Ô

 =
r 

3 
3c

 ã
* 

b'
r 

3 
"

Ã
99

?a ü= I

zú
'ã

l.D
=a

lr,
2

E
*€

 e
E

 ã
gâ

i
Ê

Ê
áe

ãÉ
'E

ãà
Ê

I ã
 E

 B
,;E

 ã
E

c 
ü:

'a
 

ô 
5 

-,o
iE

 -e
*3

 € 
àE

<J
à 

E
E

 
É

'
ôa

 
ài

P

ê F

s
-G

t
1-

b
rs

 É
:

!*
 .-

:, 
- 

D
v'

ã 
O

;ã
 

!;
à1

 F
=

$r i> 'a
;

z = 3

,
6 D

t:

6

§ 
E

q 
â

:. 
ãÉ

';i
-q ç 
*â E
:1

ã&
 I

9t
o

,D
;d E
 ã

-
:^

 a
2'

3 
i

3 
*õ

"

ã?
õ

ó=
_õ õ9

I
-o Í 

-D
'

[i 
Iz

i9
 

5c
!

9f
 Z

!.
út

 o
íã

;*
!l 

D
a

*r ?» -,
;

â.
gE

 â
 8

 B
 r<

P
e:

1 
J>

'
!;e

a!
.Ê

-õ
3s

ár
9c

E
âE

í+
âr

Ê
É

,3
áá

ã
F§

:=
-q

'e
i.É

;õ
8!

.s
' 

3 
E

4=
 

=
s 

3ã
ã 

B
le

o6
2 --
v

>|
5

g
=:

ÍE E
 

! 
ea

+ 
+ 

É
ts

õi
g

9ê ãô 4 +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 50 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

n., .t
É

É
3E

ã
!§E

:E
E

 eE
 õ-ê

--i:d

E
;É

rÊ

§âE?É.gId
ô3É

;!)

4vrÊ
.É

-i
gõ9E
Ê

 
S

 
E

 
^ 

B
E

E
E

 
t 

€8 
.É

ú 
ç 

e 
P

. t 
É

É
 ." E

 
E

: 
E

Ê
 

à 
É

 '6 E
 €

ã :E
 ã 

E
ü Ê

: 
€Ê

 Ê
 g ã A

 
E

* 
P

 : 
sE

 
g; 

! 
ec€ = 

; 
F t 

t
o 

oO
 

dd 
I 

!:.Y
 

o
e É

 .Ê
 ; 

2'; i 
E

.C
 E

 E
E

E
 e B

i5 ? I
3 i E

 : E
,E

 ã .E
E

 ã ;,E
! i :,ó5 ! 

E
E

 3 
É

 € 
5. *- 

E
 --- 

; 
9

É
 E

 Ê
 E

 
í .. í ... i ... E

 É
 ;

!;iE
iãiaú'

,!§

H
É

9.,:§
e i n 3=

êêooà
3.ú
'E

o!

I

'a
õ

-d !)
oÉ

E
 ,, E

 
O

Ê
 g a.9

- 9 B
4

ã_9

õE
F

g 
! àõ

Y
É

sE
g

§ 
>.d: 

Ê

:r! ! 
E

.s 
õ

-'9 
- 

^ -
! v!,ô!

:;E

:ã(, (,

.EoE

z=<x.

iÜ
b

Yw 3E
.

.<:
!, !,
ÍÍ 

É
i

o sô
< - i:
-2 

2o
()r 

ãE
z; +i
.<-.:
o'tÍÉ

^
.<ã
Fêi);2
< i 

i8
út- 

ZP

Í; i:
13 É

I
<-;
J:(r'
;

;É
33

!lê
:3ã

EÉ

ào9

E
9H

<JO

ô'eU

+-,,1



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 51 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

I

3

c g

>ã
F5

:9
?>

l'r
* 

s 
â 

â€
 É

E
 €

o-
@

oE
rE

iP
ã9

õà
'q

q=
'

;á
Ê

Ê
;;q

E
E

rd
E

si
F 

d 
s 

-u
 €

 B'
ãi

 
eg €

I r
 

I t
-l 

I 8. ê

Õ
v

A
3:

-

e 
i.*

ãõ E
=.

e,

;^
õ2 9ê

,

§ +

FÇ
<?

}
: g

 ã
: =

;"a
é 

a€
!Ê

 
3I

9
àE

ãi
i *

I 
ã9

rX
;i

od
 ã

ge
!

P
?;

 
a9

óz
'*)

:i'
3

3+

trt
rtr

trt
rú

trt
rtr

tr
3 

à 
§ 

Ê
.ã

 F
 ã

 F
 3

 ã
""

9é
ói

É
:á

€;
E

§i
qã

â,
ãÊ

ã1
; 

8'
ê 

ã 
Ê

 9
 3

 4
 : 

I
ô:

E
!ô

à!
59

8
ox

ds
qã

:F
go

E
i.i

'ã
,ã

E
rÃ

ã
ãã

3 
ií.

: 
r"

 B
 

Í
;F

 
Ê

E
 

â 
3

=Z
 aã

 : 
ü

€'
 

§É
 

Ê
 

ã
!,8

.
ê- €

o - /,

Í
=9 ; 

-»
E

E
 É

:
9r

 z
-

cã
. o

üa
- 
-1

,
+1

 I 
=

3r ts
> ;

ic
 

I
,,e

;

3

(à DI

t.

': 
E

,P
 â

ã=
iE

? 
íe

 B
:i,

 ?
. 
.: 

ar

d1
9.

-

*.
4 

=a
A

E
É

â

P
 s

 Ê
8

ó 
aô

 2
.

§-
Ê

É
 3

â 
?§

 ã
2v

.3 q=
ã

E
P

;

1 
§ 

:E
É

T

3 
ã 

3Í
É

i
É

 
o 

4-
ià

-
3 

+ 
!É

H
E

l6
ü,

4 
z 

h 
ê'

 
ô

A
 

:. 
Y

-E
a-

E
 

E
' 

ô?
9,

:
!! 

- 
!*

 á
i

É
 

; 
: 

É
 -

lG
§ 

; 
€1

àE
? 

,, 
E

',i
;:

q 
: 

ô-
-9

.

ã 
â 

ã;
1

- 
, 

2,
i 

" 
+ó

E
.

: 
É

 e
?

6 
:4

. 
§ 

Ô

3Ô
a

âa
ã

=5
r

*r
 

ó

;Ê
â

,a
)>

?
I *

ê 
!

-ã
 

*9
a 

ã 
ã:

B
Y

3
o 

âã

âA
e

4ã
=

B
:

;3 zd

=t
c<

7-
É

 g
 ÍI

 E
e:

õ 
5.

= 
É

 ã
r

:..
i! 

6 
ã 

À
 ii

ãi
B

Ê
r:

aã
"e

-a
ã 

I
Ê

lS
É

**
í e

 +
?;

.;
ê-

.7
.-{

q
d 

ã:
;g

l;j
P

; 
E

.-:
 r

sE
 i 

? 
I

â 
ã 

Ê
-õ

=.
.C

 
--

?-
!u

á
ã 

...
 

a,
 E

'2
- 

^)
aa

 
õ.

 
I 

g.
Ê

 ã
!ã

 
='

 P
 á

: 
5o

ê 
3 

ã

ã 
ê'

eB
 "

 
A

À
o 

ê
§<

9
E

ád
 

2
iiô

 
i

=ô :. =Z F:

ê

S
!! 

=3
É

ii 
)d

 e
 Ê

I 
P

!1
 *

ô
É

i Á
*E

*ê
a 

9i
b 

=x
: 

o

=3
áõ

+
â 

B
-ã

 Ê
;

â5
ã3

Ê
I 

qô
 á

 ô
-,,

9a
=-

Z

!+
E

Y
;ã

ãã
l

ã'
ã

s

=9 rã
 =i

âi
 ie

6t
 o iã
;g

2í
 D

=

9r â> 'a
;

@ D

11
.-

18 +

.i-
n +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 52 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

Eô2

= õg

o,z

§e

:

EE
 o.9

E
 k€

ÍÉ
,"

,<i
!, !,
iÍ 

ãE
th- 

-eI

:2:á
(Jr 

À
I

. 
= 

.=,ii
.<-.:
J;9=

§i9í,

9.9

ÍÊ
"

<iFTii i;
ol- 

i3
<: !s
-2 

*o
(J r 

ãP
Z; 

E
E

<- i
J'o';

e9É
q

!1e - 
9

ca < oú

õe

;<.=
E

L.2
L

à
E

E
E

ôt.2

c,É
À

!õIA
E

9ãÉ
B

ü §
!E

 
5 É

E
:é í

€É
E

ê
-ôx!
§§E

,N
<fz.<

:<.E
tr-Z

É
É

À

'A
e

E
'at.2

?iz

êÉE

'ao
!?3
É

x

õbzô-

Effi

ô;t.2

?t?

t9

B
 e sg

€9ê€
E

 E
-ü r

E
 i E

€
;'ç 

o Ê
'ó'E

E
E

ãÉ
E

3
,E

E
O

:='1
a:E

:Ê
ü

E
E

ã P
 E

;
<<ol4z> ,ÉrEE

 
§9

Ê
5 8<

á E
.! =

õ€ os
r= ü úE
cl -rl cí ê-

ãro

à<d

aBE
gõ§-E<<F

9'^ c {i

üE
 g9

s z ã: 
à

s9.§E
€C

:€H
E

-E
 3 t: 

Ê
ú

:9ã:6 
s

Ê
 É

X
X

ec
3€; g *g
3 E

 A
õi 

E
iE

áôÃ
:

:àoÉÉ
9bÉ

íi.àE

**l



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 53 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t:

i. 9_ :r

ã E e- ?

3

fr>
9!

>!
õq

8d
Ê

.i'
*ã

a:
 Ê

;.
hô

u§
ô=

q;
É

Ê
P

i
ü:

 
§!

, 
=r

É
ã€

ââ
E

@
t 

zz
!

x 
x 

x 
À

o-
õ

--
<.

É
À

d a-
 

ê-
!+

,
D

O

<>
>>

<i
ô,

 o
 

o 
ô 

ê'
d ã

Õ
rz

õa
-?

ô 
ã 

3 
i: 

ê.
q7

ãã
õd

á 
õ:

 
ã§

 É
? 

t 
ã 

ep
 E

;r3
;€

:
xq

9-
ri,

5:
E

B
3;

áí
! 

6 
=,

É
,

Ê
 s

É
8

trt
rD

D
trD

D
ã+

Q
>9

Ít
(É

*:
J.

r4
ã;

âã
â§

írâ
gÀ

ü 
E

 =c
rü

Ê
ãr

g$
B

F
H

 c
 g 

iE
- Ê

âã
 3

E
 Ê

s:
íE

:
3

Ê
1 f 5 Ã
.

oa
?

ê.
9 

çÀ

? 
ír;

!

q + a I ã E ts l. :1

o 3 q g

=
=9 í 

->
!: 

Ê
:

9f
 z

-
rá

 O
6.

 
-O

ri 
x: ?r i> 'À

;

ffi
Ã

s

=9 EF i 
-»

E
 É

:
* 

zr
io ). 

-O
i 

!D
: 

D
I

3.
r

Its '!
;

6

a^
.r

z= E
E =Â 9ã E

É e? E 9 e

t:
E

43
E

'
Ê

+E
 ã

E
 E

iA
qP

 
aã

;ã
ãE õ ã g

g
*e a I I e a 8 ? ;

á3
*-

ãã
ãã

qc
ã

Ê
9 

E
 8

:
" 

ài
 =l

ô 
ã

Ê
+3

ía
.Ê

eô
õq

Fi
 

e 
i

g:
 

P

*é
 

ô

*9
 

X
qã

 
|t

aã
 2

â@ 9ã
g

oo
Ô

m
rl:

E
É

 E
 E

,E
,

À
 =

-tr
'a

 
4

I 
-ã

 
á 

ã

Ê
E

I:Ê
G

 s
 â

.! 
y

9t
@

 I
 

Ê

ã 
rã

€
6 

ã 
§:

=

É
ã E
8 :

7=
;Z

I 
ái

 ?
Ê

Ê
ãí

-e :. ã

5f
P

a€
,. 6A É

É

bt g

6 D

JI +

ã> E
<

8ã
.

l, 
E

, !a = í. = 9 a

E
9I

ãE
E

.P
 ã

J
ã 

+F Ê
i-



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 54 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

llE
g-ÇIS;E

i€
g'E

 E
 E

.

;,,,É
.! E

sB
1.9 9=
u gdo

@
l

ll

.gs
É

9

E
gÉ

Z<t)

'3E

Yã 
E

E

.9Ü
9a

À
9 ó:

e aig 
E

üÕ
ãE

4âá

ÍÉ
"

<;!, i,
ãÍ;r
ol- 

i9

3; !:
().r ãE
2; 

À
É

,<-:
J:o';3É

^
<àr-€
ã i ii
tr- 

|9
!J !õ

3r i:
(Js 

À
*

z;:48
<-:
J;l,';

q

.Êteq 
E

E

E

ú!

E
3,-rI9

Ê
g 

9 E
õ 

ã
> 

e 
ã.9 

§ 
ú

6 gõ 
ü I 

à

lr 'ó

E
EÉ
;

ú4
-6ü

E
oÔ

D
É

eZ

õr 
g

=à 
9.

i; 
ê

g! 
!

§! 
.9

E
t 

.!
õ';._1 <
<ã 

s;

óE
 

o

§ = 9:
E

 E
 E

É

2-Ê
É

9É
::!,

É
õ õ i

I -; 
g

E
E

9F
;E

9;
- à:ts
n= 

ê.9

aà'Ê

.iE
§€

! 
ãÉ

 
e

L 
á7 

E
..i 

Q
§ 

O

q

_i!1

+E
€g

É
€€ s

e,s g-B

õ§ ts 4
-l

!)-ê9ü
e 

âq

.: 
"i ç-E

,E
 8.á É

)iE
 ç, 

9E
 É

€
zdO

t-)

o!d

5ea !
-eE

 õ 3 É
lsB

; 
+

&;8.

'õq,E

i: 
I

E
E

 E
! 

I 
6â

E
õ 

,: 
E

ae ;a
E

E
-'€É

IJú 
E

 §
àEtsE
dá



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 55 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t: t:

= 
I 

Ê
>

:. 
r"

ãú
: 

=i
*

ã 
;,õ

j

X
 

o 
üJ

4

3 
+ã

aü
 

P
?"

Í
R

E
,õ

,
a1

,a

a 
S

: 
D

-

2ã
,

!";
§ o§

D
D

trD
trD

trt
rtr

C
trD

D
O

|._
,7

.-?
É

 5
ã5

É
ííí

E
 a

ã€
 5

€

â 
1?

 á
 g

 ã 
t à

 É
 E

 Ê
 â

 Ê
.:

ã 
; â

 ã
 É

 á
 E

 €
 Ê

 i 
i á

 Ê
E

iá
iq

i3
i$

ÍE
iá

e?
+ 

í E
'g

 ã
 â

 *
 ã

 ã
 É

É
,Ê

'*
P

õ,
.r5

.Ê
-f.

E
âE

+E
ãí

"
ãá

+ 
?g

e 
ãi

 
!

E
á

À - .l , - i

ãõ 7.
 ,-

€6 eÉ
. tà E

FP
Fà

Ú
*4

9ã
É

áâ
õY

.
ó 

?,
8

ã 
b'

E
e'

o sâ
?

=â
 "

ã-
 

6

ã-
õ

E
 á

=

E
 *

-e

9a
6

! 
ài

'

ã§ O
B

,

?:
, E
B qã
'

6N
6

9ê
 

E
.

ãÕ âô áõ g5 s1 õÉ n7 ãc a?
ã

E
E ãi
l

e ã 3 ! 3

3*
E

p
ã 

ãe
..d

Ê
! *

 p
=-

2 
Lé

É
t?

e
9ô

eü P
É

 g
+ô

-o

"õ
E

õ 
aE

x;
te

,F
i

=B
 *

ãE
â

^ 
ós

ão
9.

qã
.s

;g
õ

!a
l

*3
, -

ã 
* 

Ê
>

E
2=

à
ta

 r
.l 

ê 
!a

t: 
+ã

 ê

' 
6 

Ê
Y

X
:õ

;á
'*)

b 
u

i;à
?

é-
93

.:=
í;

ái
;i,

ã
1"

. 
d

€i
i ã

i-g
;

i.

>>
oo

>>
ãã

qt
3#

E
B

ãã
*E

B
âT

 E
iN

4 
3 

6'
gõ

*
áÊ

E
E

Ê
A

sE
'E

 g
 q

 E
E

e 
8'

- 
É

I
Ê

3E
 B

:
E

ãÊ
 E

ã.
át

sü
 =3

ãA
ô 

E
ã

e3
E

 d
;

. a
 2

 ã
P

E
;0

. 
: 

ã

E
,g

 q
 E

 ã

' ,ã
,

P
Ê

ãa

; 
P

-Á

! 1
E

=
= 

71
, 

o

C
iE

ã
af

râ
t

É
*'=

áq
 ã

ã
ã 

i 
ã:

@
;4

 t
"

ôà
-e

?

3 
sE

P
ã êo
3

Ê
:t

^ 
E

lo

:â
E

Ã
 @

J'

s

=9 :F ; 
-D

,
rÉ

 É
:

í[ 
=;

v,
ã 

O
â-

.'O
rg

 !
 D

í1
 I 

=
g 

.,1

x> '2
»

6 D

à-

r) .õ
f 

õ>
 

z
E

 
;q

e 
â

ã 
*+

 7
= 

"=
 

t
€q

ó

&
E

-r
: 

1B
pã

z
ã'

 
ê.

 
!-j

Ê
:Q

Ã
:

oü
=

I?
B

á
l;a õã 3q

z

a' 3 ê

=:
l 

r"

ê;
ãL

i

E
i: 

a

n 
aÉ §á 3! !E 9.
ê

oE

s

=9 ,: 
=f

qi
 c

ã
o*

 
2-

â;
 -

»
pí

 
O

íã
;E

li 
D

=
I 

.,t

1»
.

-,
;

!<
P

Ç
<t

E
 ã

 q
 5

 ã
E

iR
E

:ã
:

c 
i 

E
 9

E
 6

Ê
â#

E
á:

5'
 = 

S
.Í 

=
E

 a
ã 

É
 ã

ã
=4

 
ê.

o.
E

 ü

ãH
9 

? 
e 

É
:

q;
 c

)í 
B

E
À

; 
*o

 r
 ã

@
ôü

õP
o.

3.
n 

E
 9

 ã
 I

ê 
B

' Ê
4c

Ê
Ê

 .q
Fã

g

6



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 56 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

EEE-EIE

ãEEE

E

-99e

_9q:ãú
!g

9ü
,õ 

É
 

..!l
9A-:z9aàH

'E
9

aÉ
E

9
9?cã
?8 

8 
E

=r2!o
E

ã?:
;É

:é
-|:!ú

*o.r!1

.y?-?9;P
À

.9 9! 
o

E
E

f€
g.S

 F§
§€ É

 E
*-s $+

ãÊ
: 

E

íE
Ê

#
\::á 

o
9s E

 g
o .!a ^ 6
:. E

 É
.É

E
€3:

€çiê
,! E

9E
E

g*E
E

 E
 ã€

éã3§
^"39
E

! e " s
E

,5 áE
 8

ã9 
ii 5

8E
 E

 Ó
. E

 à"

!t Ê
 ã.:

ã o ã;

€ É
 E

e

= 
-s ii &

B
,,

e 
ãdÕ

É
9

9 
-.il E

'E
 ô É

o 
E

-.:-e E
t 

s I eE
;

'É
 g E

o t€
; 

sE
g.E

s
ã 

9pÉ
rr9l

: 
-à.E

.9 g É
: 

! 
x õ,Í 3

á 
ó 

i.--.,

= 
-E

 g:s;
.E

 E
ãÉ

E
Ê

-* 1E
: ee

E
 E

õ;E
;

Ê
 ; e ã;E

: 
;€€ s à

ã e. E
.: c

E
 E

E
 9: 

E

"i 
ô gÊ

E
 5

ha

.9!5

à 
ãE

e

ç=õE
:

o!!! 
E

9É
E

!|.=

3!-<;F€ãi I;
rO

- ZP
u !";

í; ti
O

r 
ã:

ã= E
$

g= g

d g 8g

_É
:rE

i õ! 
Ê

à 4.qrl
.ei*i
9;Ê

.9
.E

 É
 ã.h

É,)

ÉÉ

€ 9€,..q

ã; 
õ v !.

E
€; É

ã
€E

É
.É

á
E

 9 9 T,E

É

IÉ
-

<*F€= J i3
ãÍ rr
út- 

É
2

Í; 
E

É

z i 
l"ii

<-:
o';

Ig
1

?
ffi

ã.8

aãI3

q

e

,.É
ã 

i&
3 

io
I 

.9e
* 

ee
€ e Ê

.E
cE

E
E

,P
,E

E

'ãÊ

O
g

E
 

,€€;
ô I S

 A
E

e1=9;
€ H

9 É
ê

J

.9 íi
t2{

E
 E

à ã ã

ó

,aí a r;

ê.:3,i
'ói=7

eE
S

ai.=õ

cÉ
É

-" 
a

9-e aE
E

 
.. g

:€ E
s É

-s9:
É

F< 
4 90r.X

 
ô

E
E

3ãâ§e"E



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 57 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

Ç
9ô

2> !ã

3 + ã

C ã e. 3 € -e ã :r

I
I

; 
aã

';=
.

i 
E

 =ã
 á

ã 
*e

 õ
 e

â 
õ-

g!
 

o

; 
: §

ã 
Ê

g 
õã

io

* 
ã 

ã:
 ?

E
 Ê

;g
Ê

ê 
E

 ã
 *

.:

= 
n!

l 
H

.1

i 
E

:+
!

Ê
 É

 1
: â

3 
d 

áõ
 5

=à
rá

sl
 

B
 6

i"s eô
-.

ú 
1.

a
.3

)
II'

,
ão

 E

an

!-
Y

.ú
 

ii:
 

s=
 

5
E

9 
E

E
 5

ã.
3

ã 
í 

ô 
ã,

 l 
C

A
<.

gB
:á

§?
á*

i E
Ê

ã 
3

ã 
Ê

 í 
" 
íe

d:
: 

Ff
.

;6
 

2E
Ã

 8
 À

Ê
õ 

? 
õ'

a

ôc =d §.
 ô

-
:.ô

ô> f3
.

:iú gã 96

Fg
 T

ãi
 ã

H
 s

 ã
 B

Ê
:"

e6
9E

aÉ
,

.d
e-

eÊ
rõ

93
1*

ãÃ
-

;.8
 P

 á
 

A

€ 
tB

 
n

E
 

oP
, 

ô

{ 
É

'â
 

9
e 

,.e
. i

x 
8€

 a
ão õ4

.

s
-o Í 

-»
,

E
!: 

E
:

Ê
i =;

eã
 O

ãi
 3

:
9r i»

. ;

6 D

i_

ffi
o

Ê
1 
+> ã:
s

a=
'e

.N
 ã

4
õ9

'-

E
=a oã A

"

-f ã^ §:

ã> qa
- ã "ã ã

Ft
-Ô

-.r
la

n
§*

TR
çã

h'
ã-

íÀ
i?

 ?
1)

 
=.

2 
a 

a
x 

Ê
i E

 ü
 q

'=
§E

X
 

ã=
É

. 
ô8

ãE
 ã

oã
 

?

E
i

7

f,.
 

- 
29

r 
ô 

3a
ã 

= 
!\o

õÉ
E

6=

trt
rtr

trt
rú

trt
r

n?
l'a

 
t 

'É
E

Ô
ô 

=E
 

ô 
§ 

§,
Ô

 
Ô

I 
ã:

9 
ãô

 
Íf

=P
íE

:E
P

E
3 

âr
 ã

 I 
É

 g
 ã

Y
 

'c
- 

-.a
 

!.

*\
 

3ú
z'

,

oã ô5 d4

I

3

!-õ ,x 5o

g

s

=9 .F ã 
-»

iÉ
. =z

i* 
z:

.:
.,,

 i 
o

âa
 

-O
ri 

x: *r Ê
»

-I
;

J 
õ:

€

=.
t; 

ô
ãe

 3
 z

6õ
 

a



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 58 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

! 
..

olê s .. õ
i9 

s õ

'õ'=ófPl9E
E

o. 
.gà 

4

er

ts

!õêR*E
".!

dõl)

o-üE

,E

§ 
ãü

É
 - ã ã.3 s

! ! Í z s'E
t.h:ãÉ

't
vl .= E

 9 ô íl
ã F:E

 B
 E

;a 3ü E
.É

E
 g'É

 s * E
:3ó38:

!lgq

§

qE
o 

!.33
+ 

.a'. 
ú

T 
:,J +: U

ã

ã:.Í 
B

€

i ! ói,

,d gd

§ q 9.3
e fr€;

EI,õ

_É

+9.a90

ÍÉ
.

.<;
!, i,
-d. 

t2
< À

- õi
o- 

É
9

o sri
<- 

ig
-2 

io
O

r 
À

Y
z; 

l$
.<-.:
JiT'E<ãF€=i iã
o- 

E
S

t 
9!À

j2 
g;

!: 
ãE

<- i
g'

s3EÉ_9E

E
E

§
Ê

g'E

- 
=^ .r!

É
üúõ

9E
 e:

õ 9;3
E

 o 9E
O

'Q
E

r/g'õ
ts(Jê

2.2
:é 

53É
ü 

.E
,õ

É
 

8! r.
$ 

É
 E

 ?€

4 
9.9.e

cl!ç,9=?

E
.íoÉ

E
 t 

õ
>E

ü=id

.ô.

a9e

3ãE

;;g

s9!=g
À

>E
E

6<sÕ

C
E

§! 
ão

É
st!

íàt
tr

:l
!

rl?

§ã I 
õ

É
 e ã o.9

E
 9 g:,H

, s€ É
 ü

c<üÀ
<o

ó,Ég§-
3.§
:EE

>

§-E
 

il
É

 il k

!iik
I= i

{r{:



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 59 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t: s

=9 ,? r::
 = 

|'
§.

i c
 ã

97
 2

-
pá

 
ô

â1
 

-O
ãi

 il 3r B
> "?

»

ãi
qn

õã
,E

ã
3é

i'.
-+

;? z?
.

É
.ã

I 3 I ô

A
6 

d 
P

 â
ã

q;
E

 E
'á

ã
Ê

9É
ã*

:
xs

{ 
3 

õ 
3

â

'E
;E

ãE
'E

 i';
*r

 ãi
gg

 íã
ã:

- r
 ã

 = 
= 

; 
ã 

ai
5 

3 
e 

ce
 í 

Ê
' :

 a
 Ê

 i 
= 

Ê
 

ái
8 

E
 B

 iã
 ;

 Ê
ã'

 ã
 ; 

i 
t 

ã 
ã8

,- 
ã 

= 
E

I *
 3

'ã
iÊ

 
íã

 
ãã

 tÉ
âá

a:
" 

5 
ã 

t E
 

*a
 s

 i 
â§

 Ê
 I

ãi
 

=a
 

gÉ
 Ê

3ã
ã.

ã
ãá

 íé
 

É
ã'

;á
E

 e
9 

s 
z 

a 
E

:, 
í

's
 : 

E
 

iã
 

e

ã 
E

 ; 
Ê

g 
+

t 
E

 
3 

E
E

 
s

íÊ
 

E
 

É
= 

E

**
 

Z 
-*

z 
V

a 
: 

I 
as

. í
6 

I 
;- 

'g
I 

2.
 

.i 
iig

t 
; 

= 
É

ã
;3

ô- i3
 

a 
B

ir3
r=

âã
 

É
 

Ê
\?

8

t
@ » ffi 6 D

ae
aS

-lt
:z

é1
:

22
zt

gi
9a

o
ãÉ

d!
F3

á9
;

ã 
áa

 =
 ã

 t 
3 

í 
i

íâ
.: 

" 
z;

 
E

êa
a-

_!
ê-

i9
=D

F!
=!

ã.
2

.=
.;

=<
i,

a a F !: -.i

a
z

Õ
z

z

€.

.)ô ã;
g a

oú
l-

qa
l.a

9.
9 

3

q I E
L

ô -

t- I s

=9 í 
-b

E
E

 =2
í*

 z
I

pí
 

O
'o

1 
-O

si
 ;: 9r i»
.

'i
;



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 60 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

àPõ:
g€õ9Í,d

I7..1.

E
É

S

o 3.ã

E
E

F
ôO

êa

-9
'É

E
'=dã
ü 8.9
,F,: 

9

€e9

ãi
.:É

9
o.à e
€-eÊ

Ü
E

É

ã

=õ!!
§,E

 E

.9ã
:- 

É
E

z é

.1.

Iz
zE.9.2àI9tõõ

ÍE
e

:lr:
:ã!a

- 
.'! É

l

É

l

z
Iz

I-

9.q

À
Ê

§
s c-É

-!

, !! !!ü

:iiir-
À

É
,É

l)

A
,D

iÉ<<

't.9 
!

><€
í )É
B

§;É
9

9a9

,x qz
s.! ó
,9 à-õ

gsxI ÍÉ
ê

.<;
F€ã í iÊ
C

l, - 
E

2
aJ S

õ
é.- 

z!
õt ii
zi 

l"$
,<- I
J'o';3É

-
<ãF:2) 

çi
<; i§
O

- 
.2

u !õ
<l - i3
-2 

3o
(Jr 

À
E

z; êE
<-.:
J=o'; i

(,2n

-y 
.!

§_õ_ 
a

E
E

 9 '
€o-É

 
;

:,s É
 

É
E

 S
E

 T
à E

'E
 

ã

9s
-êE

B
;íP

õ
gÀ

E
.93ü
lrg 

ú
i2<
-.1 

É
l

2.4é

=22

:qB
E

E
o9

Õ
P

,:
?B

Ê

<ô!z

q3)

3õ

3E
*E

ã
€ E

: É
E

xE
ctsà.

ãE
 E

 = 9

g f,§?

q-E
 : 

q

-eç-9 +
:É

E
:

õ_ãtP
:

:t
)I

a
trt

Y:ã3 i!

.E
E

E



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 61 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t:

ã '2 , ?

z I I L § ã ,ê
'

E
'

7

i»
 ='

ê-
e xt €ã ee
r

ã.
{

a a

o

q!
.

E
.

B
B

:E
E

 Ê
Tã

ü"
9 

e 
9.

o.
E

X
9

ê 
§E

 õ
ãi

si
rã

tE
39

3+ 9-

.{!
6

9;
É

.
H

!;
5=

e
. 

ãÊ
93

o
i.q dE

õ,

ie
 a

o> 69
.
az G

iã
az :õ

z-

?
ãE

?

,l

s
.o ã 

-»
[B

 É
ã

98
 2

-
qí

 
O

*a
 

-o
rã

 
! 

s
il?

i
*{ i> 'u

;

P
.à

ã.
e

àÊ s

t:
=.

8 
S

E
E

3
9ã

'
ã:

 E
a§

'
rE

8
ãô

ã P
E aB ee E
ô

v'
9 ãã o€

I E
 ã

ã
aa

 
ao

É
3E

R
á 
*s

â
E

-â
?ã

3 
rL

P
 !

i: 
I 

E
 3

áô
i!

*1
8 

"-

ôá Ê
r B F

E
r<

O
>O

>
: 

E
,H

 B
.â

 É
&

6 
6*

 6
.x

lã
Ê

+Ê
8

e 
ô 

B
:€

 F
! 

ü 
gg

 e
..

9E
§a

aÊ
§t

5B
cB

ãE
g:

sá

âÉ
âi

B
B

3 
I d

 Ê
S

â 
:n

E
ç

F 
Í +

ã 
á

á 
õq

Í,õ <9 5ô ãg
í

o 
P

 +
>

3 
= 

í,=

r 
Ê

 =B
á 

; 
FS

-: 
r 

iÉ

í 
É

 É
r

I 
z 

9e

i 
s 

ZZ
! 

q 
ã'

P
1i

ã
E

,i

!'e a.
= 3§

I

€ 
qÉ

 ã
§!

âã
E

E
=,

í
* 

ã*
 IÉ

3
§ã

33
;6

íâ
 E

*É
ã

d 
B

 = 
§ 

3t
o 

á-
 

H
 e

 r
B

 3
 3

 q
 S

8
s 

q 
+§

 9
E

E
,A

 I:
 á

3
q 

o 
E

 = 
í.!

5:
; 

-

a 
*ó

,
f.,

E 9.

§ 
âÉ

ãã
ã3

ã;
!.€

É
:ã

ãã
3ã

ã 
Ê

Fc
É

 iE
: ã

E
 ia

íã
E

:E
,

É
 E

q§
iÊ

ãã
t 

> 
Y

 ã
 ?

1 
a

ê 
E

: Ê
:á

r
E

 á
x 

5 
iÊ

 E
àr

É
,: 

r;ã
âÊ

§Ê
ãE

E
:a

 J
.ij

 s
 E

 I
 E

á€
 E

E
 2

E
 E

àÉ
IE

3Ê
3

-r
 

v 
= 

e 
6 

o 
b

dq
e.

iiq
É

!
I 

i 
5 

ô 
P

i 
-:a

ãÉ
,â

 +
; Ê

Ê
,

IE
ãã

*ã
a

ãE
 A

âÊ
ãí

áç
 d

 §
 o

 n
 ?

âÊ
 F

Ê
 =E

 ã

s

=9 5F ã 
-D

,
rE

 É
:

i* 
z:

.:
q,

5 
O

íA
;3

ia
 

D
 -

3r i»
.

.,
;

6.L
il + iI +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 62 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

!9!
:oÉ

_ ú, t

o.;

:E
 

:

3E
 

!
g: 

ú

E
;O

 
P

'õo 
9

Ê
8- 

3
<: 

F;

Eô.!
;a

dg 
ã

+À
 

3 s
F.6 

{ 
E

a,^ 
9óã

lao 
i 

E
 É

H
E

 
A

 ê -
eã âE

s
.9 3 

o e,9

S
É

 É
E

E

B
3 *E

 ã
E

Z =! 
9

g+ 
É

Ê
.É

gE
 r 9; q

9 E
 E

.E
 à 8

<o ú<É
<

!|,9E-9H
'túE

9

ôaõo
.a .it

>ã<à

s 
ã 

âs
, 

í 
éü

.<3
õ 

: 
Í 

E
ã

= 
Q

 
€ 

e.E
i 

; 
É

 
gd

= 
b 

B
 

E
E

ú 
E

 
E

 
^ 

-aE
á 

ã 
É

 _ 
; 

E
3

o 
E

 
€ ã E

 t 
C

E
É

 
ú 

! 
o 

E
.B

 
r,E

^ 
É

 
Ê

 
ra+ 

zt? 
É

q

; 
asÊ

uesã§i É
iE

É
; 

E
s' . 

Q
 ã ãe É

 éãE
e !E

Ê
 fü 

á

;Ê
' 

E
ã ã,8Ê

;E
sÊ

ãgB
Íi âÉ

E
,! : t ,,â, Zz ? ;E

 í aE
S

E
E

gE
E

 i,* 
:E

"

Ê
 t,asÊ

 E
Ê

 ã ãg ã É
Ê

gÊ
ããE

ã E
ã ã

g É
 eÉ

ãg gã ã É
Ê

 I §E
§8Ê

É
Ê

É
 iÊ

 ã
E

à 
aÉ

iE
ãá... 

ãÉ
E

é 
< 

õi 
_: <ã- ü 

<.E
 

Á

3tsê
<ã!, i,
ãÍ:E
ú- 

-ç2

3 = !:
()-r ã?
Z; 

E
T

o';:t

E

g

;1-8-
x! -
=rg
4a<

ãf?

'É
9g

," 
,i, a

.E
 

!!ü
â 

5Ê

q 
- 

:2
ü.õ 

Ê
;

ú A
 to.. E

 õ
É

 á;.í# 
E

ã!É
6É

5
=.É

=ll=6
ã I+àõ 

á5

.E

.!E
'A

aú'E

:X
E

qX
B

i ãÊ
 E

 
a e 

e

iE
*.:€:E

Ê
É

Ê
qiE

E
Ê

3
É

 ã ã.í! 
€ E

 g
É

E
it=9ãE

.! eE
 

Ê
 g E

 t 
7

:: 
i-. : 

E
 E

 -g 
É

€.síã:=;:
!=E

.§;3!v'
Zô.ãE

üãY
3

l.l-(,-<rÉ
).l-< 

r 
o.

'i ú 
='

pÉ
 

ü ç
óE

 
ãO

s ! ".e-g
E

õ 8 B
,C

E
seIE

E
S

É
E

f
s;E

 B
.ê

É
â:3 

3
:=.E

 A
E

H
ãÉ

!€

b Ê
 xü 

6
-9 9 F.a Ê
{5õiJ

E
É

_: 
ii

É
9

'ú 
à,

.;&

gÊP
.E

 ó.. 
-.E

o ê !; 
,-o

€.3 õ€:: *
í 

9 õ-.: É
 ?

iIúIP
r

€ 9.r § F.9
E

 E
 É

 ã,T:
iià 

E
 ó99E

iã>üõüÕ

3É
-

<iF€2= 
ei

<i i{
aJ 9õ

< - 
ig

-2 
*o

lJr 
ãE

z; êE
<-:
J:o';.1



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 63 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

âB P
. 

ra
B

3 =r
.

E
<

ig
.

2a ôE 8o a9 oã

ôô
-lz

->
âã

 S
E

ç 
ã

I 
ã 

ã 
d 

+*
.

E
: 

â3
 á

-o
= 

qê
.+

=.
ãz

4o
P

e 
eÉ

 6
T õ' + i

ã à

X
 

.É
o

â 
!.E ao

.

B
E P I

E
E

 ê
 d

 >
.:€

€ 
ã:

sô
:2

'E
.

A
P

 á
ã.

o-
õ 

á 
eE

 I
eB

+:
;

õ8
iã

i
ô5

§É
q

-ã
 

t+

v,
7,

ôb
G

sã
 Í.

ã 
s

ãã
E

g1
eÊ

eP
.

Fg
 E

ã.
3

9ê
'õ

:.9
à 

3I
 /

.:

-â
áe

i€

rq 9. € ã :

:9
>:

lO
r:l

o
: 

ãõ
 

o
h'

ã 
P

*
* 

E
 ij

 _
e

ãs
3'

,ã
I=

34
É

.6
 ó e. ã

s

F-
z

s

=9 !F i 
-»

§B
 ã

:
iÊ

 z
 -

âz
 -

 D
oã

'O
ãr

 
-l,

ii 
x: S
r

P
».

.,
D

.

I »

ãc 3e É
ei 5 3 ê 3 5 E

2*
s?

4í
z

d 
ã 

= 
ã 

x 
9a

-P
!e

;É
o

9i
g1

ôã
E

ô:
P

 
E

! 
6;

;.
8á

áã
:i?

i.
: i

;E
: 

?
Ê

1 
Ê

E
 ã

'
ü 
ã 

E
É

9 
*.

x

3 I 3 E
'

aq
-;P

h

P
 6

 =E
. I

ã.
!,i

99
§

E
,E

ãã
i 

ae
É

 
ãP ag

>P E
- 3á

n

>p 2- ão ?ã ô.
:

h? aô Ê
L

i:

:
ó'

õ'
'ô

'
xg

^P
dâ

 i;
&

: Ê
B

ãã
E

3 3 §

=9 : 
_»

iE
 É

ã
97

 Z
-

eã
 O

ár
 -

O
ri 

x:
d:

 
F 

=
$r 1» -,

;

Y
,E

à 
C

= 
-c

. 
É

2 
eô

_ 
=

; 
xE

. s
S

 
E

; 
E

'
õ'

?=
 

ô
<,

 
iiã

6'
Ê

 
H

í-i
ã

: ã
; 

ã 
=ê

=.
à.

;:'
x

ü 
9=

 
f

:õ
'

E
-

rã 3à tt => E
f q

IL

34 ç:
. 5. g

6 D

1l +
E

 ã
91

3 
-s

6€
; 

"6
*

É
â.

 r 
à'

* 
â

; ã
* 

9r
; +

qc
 r'

á+
:

i e
§:

 +
Ê

§ 
âÉ

:; 
ã'

í

E
Ig

E
gí

ê 
E

 í3
 = 

ã
ãE

 É
 ã

i€
Ê

êe
á 

í
€ 

áE
 s

 ã

!r+
 t

s 
A

ôã
ii

aa

: a

ê.
Q ãd :.o 3d E
} :s F'
ts

!-ü

3 a

g>
 

i

ú=
.

9o
 

B
!É X

.c
 

3

P
q!

 
:

!. ! ! I

r 
§ 

E
ê 

3
qE

 I
 ?

 ã
8i

ei
8

: 
i 

! 
9i

eã
ãã

i
d 

E
 i;

i
E

 E
, R

 É
ã

d 
ãã

ãE
 E E

. ã g g ã

ll +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 64 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

3ãa

gÉ9E9àôa

€:699
e.à-E
= 

x 
6õ

. 
* 

; 
E

g
E

,E
 

§ 
:E

i ? 
P

 
€Ê

É
 e 

; 
€ã

é 
2 

9! 
!l 

9
s tr 

Í 
Ê

;
= - 

: 
óá

g õ 
E

 
É

,E

o 
ãÉêÊ

 
a

E
 E

 
Ê

ã e-a ;
E

 
< 

P
.E

 õE
 

:
ã : 

E
.e R

E
 :

Ê
 ã 

E
: E

: i
I Í 

É
ã ãE

 ;
i É

 E
: ãÉ

 5 ,
.é 9 

ó; 
É

9 
?. í

i? 
áÉ

§E
:ã

E
 I 

g-s é, 
E

 
à

e Z s ÍE
 E

B
 ! !

b 
: 

ç 
É

E
 

ad 
e 

3
s E

 ã §Ê
 àÊ

 - 
ú

d9.

E
-.á§

sããe-
; Ê

: g 3
E

 C
:":P

E
E

Ê
E

C
::gge
9§!! 

!
9,9,9,9,P
;únicz

a

ãr § E
E

i E
gE

 i
É

 ís gõ
É

 É
 ú s€

:õgü:
S

§ E
€,9

;!!;õo,
ogÉ

:

g.l-a

q
l,

r.1 t
z'-
àg<EoÉ

.9!!S
i

E
:FE

É
4 

s 
1

-À
v 

- 
;

it = Ê
9 

a
E

i!
É

 Â
- àE

 
E

&
, I 

ô8 
5

,-)

q.

3É
ê

<;! , !^
ãÍ :i
o - 

E
!

3; ::
9r 

ãE

ã= Ê
E

E
'

3É
"

<ãF€=í ir
6;i E

|i
3= ii
0r 

ãT

ã= E
§

9=

Jg

Ç

9'é

ô-qE
 ú !

::L^--=
Y

 ü"S
,F É

E
 ã : T.g

<>Ê
<õ

,=€

á É
B

!E
-

;€ 
E

âe cE

'; Á
õ c

€É
,E

s
g.á ã{
o 3 a9

'a

,.9

E
€ E

 E

S
R

 Ê
€

E
É

3§

E
 O

; 
Q

zzú.2

;EÀ

É.E!aaÉ

à3

E
- 

.'$E
a 

c9uu

E
 

:'=.3 
E

P
 

i: Ê
 U

;

* 
.€ 

Ç
g 

! 
1

81;€^?:;
o 

õ§ 
o 

q 
9'õ

ô 
o'u 

o'= 
iJ ii

E
 F.+ i E

 3 r
ó>=À

!E
E

?I

a',
;e4eÊ
á,!r õ

J

:E
 E

§ã
E

 .f :*
E

B
E

T;
1ã 

E
 Y

 g

; E
 +[E

íÉ
rE

:
!eieE
,E

 tsõ,9 A
.s.9.í.É

 v
3-E

 áÉ
 É

<>dzd
{,Ittit



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 65 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

ã 
trt

rn
trt

rtr
trD

! 
F>

->
 a

>>
>>

ã 
É

ã8
.â

E
,5

tE
9 

ã6
 

ã 
b 

6 
0 

3 
ê

À
 

:3
81

6=
É

-E
'

E
 E

 ã
 T

 Ê
 iE

 ii
:

D
 

ãê
:;ã

cP
Í

n 
<€

 
Ã

 i 
E

- 
ã=

i â
: â

Í+
E

Ê
3

X
' 

ü 
ãê

-6
 

ô,
E

 P
€

e9
33

ãY

* 
É

,i?
3

a:
a 

p
g 

ã 
e'

*
9 2 - -. a ô a 1 7 ,

o : = 8 3 a ã

3
Ê

_E
: 

e€
 a

Ít 
§É

ãc
;'É

;..
 

=.
o 

o

ãt
rÉ

=Ê
§ 

É
 ã

 Â
ç 

g
iy

ã;
-'=

N
 q

ãE
 i3

=
il 

;õ
s

É
. 

8É
8

ôõ
:.

=ô
b'

e E g !L

at
1 Fé

 §
:

=â
 

E
 õ

ãa
ríÊ

3é
, 

à;
P

ã=
É

)
ã:

.ã =:
àE

#ã
a §c
à.

ô;
i: õE

Z úl
) 8'
, :

.
ãz 8ê

,
ã= a- 3:

3 
õ,

Ê
8ê

5
Ê

áã
A

 o
a ã1
,

z-
Ô

P
lã

H
,

E
 3

5 
3

ô-
?:

.
:iê

á:
i! : 
í9

 
E

É
l §l
 

€ 
e

"Í2
-ã Ô

à

9a
o B e. o

in I, a
â;

3; sr
!=

ts
eY

;
o'

B
-

,

3. €. ? I

g f. e_ ? l

Ô
zÉ

I 
É

s
gE

 g
ôe

G

P
 P

m
s

39 lF Ã
 -D

rB
 É

:
i* 

z:
.:

pã
 O

â1
 -

O

si
 i! S
r

i> -a
;

6 »

Z 
9 

.,à

ã 
ry

ê
o 

ã-
"

ao
, *

ô 
9.

ó

3õ

P
 }

 
G

 ã
T

ô 
= 

i 
aE

? 
í 

i 
B

P
,

§ 
?.

 
i 

oõ
q 

ê 
: 

=ã
õ 

f 
i' 

âê
E

 ã
 ,

 
X

E
!+

 
t 

; 
ü-

: 
:?

 
= 

3+
6 

A
, 

e1
9 

0 
e3

à 
E

 
'-q

e-
 

1 
ã;

ff 
ãe

E
 §

"
ts

 
=!

l
: 

ã'
Ll

-
o 

ã6
!É D

l ãÉ ã?

a ! I

§ 
É

E
Ê

;í
!g

g
c 

á!

E
 a

ã ,c
, €

8 3

l:
dp

=3
; n

,§
õ

i É
ã

s
39 i 

-b
7ê

 1
z

i* 
z:

.:
Íz

 
- 

D
!,'

 í 
O

;2
 -

o
ri 

i:
ã;

 
F: 9r ?» -!

;

6 Dri-
1t +

6ê

P

ll +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 66 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

LEE,Eb

ã

=!
,ô

É
88-

,E
ãõ

9cY
gõ.8Ú

E
Ê

 sE
 - § n z

ã E
€ T E

 
É

lí 
lrr ú 

!. 
< 

;

_9

..9 
.É

-4P
 

;
b o P

,5õ

õ !là 
Í 

q
g§l?oã

ú;9S
É

H
§É

'E
E

ãÊ
: E

 E

; É
.: n^.9

:eã

gi 
:

; 
.99 

I
€ 

É
E

g 
E

-z 
§36 

É
I 

Ê
 og

Ê
 

qíÉ
 e

E
 

C
Ê

ü 
E

H
 

§€a 
1

e 
.: q'6 

é
o 

=*o
E

 
;€E

 
S

o 
!aÉ

 
=

à 
P

ei 
!

t E
 

6 Ê
ãâ Í

: 
ú 

.i 
ã i9a 

;
ã É

 E
 € E

 ::: É
 s

.9^
=É! 

ú.à
o.g i 

d

úvt,
: õE

 É
Y

4: 
!2

e;a2

hg iE
E

.C
 áó

I

e,

I

F

e€,!EU
=á

,E
É

:
xrl§

E
 tg

x.E
.!

É
oó

.9.õ!t

sE
.

<ãF€ã Í ir
o- 

E
3

3; i:
()r 

ãI
z; 

E
$

.<. ':
o';íÉ

"
<ãF€ã i 

€Ê

'E
 E

§
Í; ii
0r 

À
I

ã= 3§

9=

:l-t

.e€ ü
.k.E

 .õ

í= 
9

Ê
 úõ

à! 
À

h€ 
!,

sã à
E

 9n

E
 E

.E
§

ãE
? 

ú
§ 

p'4 
0

!€ 3É
S

pE
E

E
É

à8.
5ã 

gd
E

 à€ g

rF E
;

Io3õ
ra:t9õ

=

7=

,? ir
<!.õ

Z--!

,E
ãhã

ã àó 
g

. ó 8É
!!ãe

!ú Ê
 9ã

É
 õi 

E

íE
 E

 E

oó-g
E

.r 3E
.9êe;
E

E
 ir

!ú E
 *.E

!9:í 
É

s3É
R

ã;^?E
.e

.E
-!.õS

-§;,E
á I9 

H
4

ág 
o E

 I

ô 8 E
e 3

q

'a-9ã
9lo

*.à 
e

é-é..l.
E

 es 
5

ÍúÍr

g!0 
v1

E
iÉ

 E
 S

o= 
E

 E
 ú

eE
 &

P
 3

§ 
E

 d;A

É
 É

 Ê
àE

"E
E

 B
F

§ = § à.9

d,aú,>>
:l

-4t

+:t



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 67 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

t:
Ê

E i 
<z

r 
ãã

I 
áÂ

3.
 E

ã

ã 
ã.

a
: 

E
4

s 
üÊ

ã_

2 
Q

! 
e 

-F

àã
: ã

 $
§

§c
áê

a*
e 

ãa
 *

É
 3

= 
É

 E
"t 

ii
- 

9'
é? ãi

a
9ã

" 3 g

ã íE

vz
Õ

q!
. 
q 

P

3.
9+

qã
P

É
üi

'

i..
 d E
§

.!

>?
>v

À
=E

 s
õ 

= 
=Ê

:iÉ
ã

E
ãã

g
áã

Ê
I +

8

ã-
ã 

I
a^

6 !-r 9e I 0

;r!
94

ê5
É

!!A
á'

áN
:ir

é
ãe

 
ã 

i
a2

 
áÉ

i1 ãt
s

=? a:
'

ii 
.i

ÍD
!

é?
_

s

=9 EF i 
->

E
g 

E
:

1*
 z

 -
pã

 O
;a

- 
-1

,

íÊ
 i 

!
3r i» -!

;

6

s

=9 i 
-»

i,E
. =z

ãi
 is

É
z 

- 
D

§i
:.:

o
ãi

 x
:

$r i> -T
;

v>
va

>ã
r-

n>
>

Ê
 ?

€ 
3 

É
gE

 E
 í?

áâ
5+

ãB
§g

ãF
Ê

qÊ
Ê

3e
eE

õã
? 

4g
 É

E
 3

.:r
õ 

!
+h

E
sã

ã^
:Ê

ã'
Ê

íÉ
ãÉ

â"
Ê

;
* 

ô_
O

E
u 

gt
at

\tÀ
7

â 
íi 

s 
ã 

ã 
I * 

*-
i

g=
 

=
É

.ô ôa
 

?
or

 
r

!a
 e

,
e6 lll
lll

lll
ê

aa
f

g! 9-
-

as
E

9

É
a 

É
;

da
9à

ãE
i

â=
 

B
,

9g

D
trt

rtr
tr

I á
{ 

r 
E

Ê
8ã

ãR
ãã

99
9

5ú
oó

a
â 

: ã
E

 É
ó 

S
 ='

d
S

.Ê
 E

 ê
,

I g ã I

Ê
L

i:
za

9Õ
t4

 ã
, É

=

eõ
88

9P
il

6 D

1l +
á 

a@
!''

2
d3

ê
N

=*
õ-

x 
-

1t +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 68 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

'õ,

3

.f7.\-a

<c,É
E

.EX
EqEX
E

.g

i9*Ê
á

< áz ã 3
ã

z

.9E
Ê

.!. 
ã 

É
 

5_
:.E

 
õ 

É
 

Ú
ã

ã; g ri Ê
 ; Ê

 Ê
Ê

,,5 Z õ ô E
 ã. {F

E
o.

o 
? 

E
 

? 
!4,ê

rii 
< 

d 
< 

<E

z.ãp

3v 
.*.

Éç-É
8 

I
e ãi 

É
'

'õ 
9ts 

E
F

E
 E

à âE
d >à 

<.E

.E
o!u

E
- 

a 
9 

Ã
E

 
uÉ

E
 9 D

 " 
E

 c $É
 E

 ã
E

 ! 
É

.s, *E
 S

5 É
 õ

= í 
!à 

ü! 
! 

E
 -o c

g,

<:

z

t!

&3É
-

<;!, i,
311 

É
=-

Íg É
!

o sü
( - 

à3
-.- z €-e
z i 

-"I
d-.!

o';sÉ
ê

<;F€: i iÊ
ol - 

E
9

3J 9,á
Í; ii
:3 

É
E

<-;
q=

aÉzbtr3eõS
oei

.=c

Í 
ã 

É
ã

z8:E
=É

o9
z-E

E
o 

&
 

E
 

>9
(.) .É

 à 
õ6

rÍl 
E

 
! 

gg

o E
 + Ê

Ê
Z 

ct 
, 

q:
< 

: 
€ 

<z
Â

- É
 

= 
..

ri9.:
üá
<a

éz
:tg

E
gP
:E

=? 
e

üô3
lr 

9ã

trotr

:ds
ã"E

B
8É

5
É

ãi/

E
E

E
I 

Ê
E

õt 
ã

E
E

 
E

.<22
trotr

E
;E

ãE
B

,
lt 9'õ

*€ 
8

d<o
D

E
I]

,9:E
s

s,q;;
E

à,E
.8

-<é&
.<

otrtrtr
i

<â

+lt



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 69 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

F 
É

> 
->

 
-^

 
-i!

 
Ê

i

c:
á:

.
ê.

io
Iê

-!
É

ao
.!r

É
zz

:ã
e?

É
á:

;,E

3*
áá

áá
?É

rI

- I

o<
>o

:i!
B

i 
E

 o
ã

õ-
Ã

Ü

q' +

I õ Ã D
_ P

- z z Á a -t i,

s
39 i 

->
rE

 ã
:

ig
 =;

rá
 ô

ã1
 

- 
g!

í'"
 "

.i
S

r
P

>
-!

;

E
 5

 d
õ 

I

s 
*Ê

á 
ã'

i 
ae

 r
 a

5:
E

 g

ã

50
i>

E
 ?

 iE
õá

êã
,

§ 
H

'ô

ã3
 à,

*R
?

ãç
 5

9Á
i É ôa ãg

I
6 D

trD
D

trt
r

*:
aa

a
.à

ãE
E

,É

E
êE

ãs
âã

fiH
Ê

==
g"

ts
'

-Ã
ã+ ã 
q9

. ;

Í

"9 ; 
_»

FE
 É

:
i* 

z:
.:

eí
 O

ã1
 -

O
si

 i: 3r â» 'i
;

9ã É
 

q!
.

6ã g E

xx
9

>!
5 .B

 Ê
-.3

1
ô:

d eâ >á
t

-.1
 r

:t zl >t ôt 2

ee
-

E
Ê

3 ã P §. !

8l

ô*
-g

E

I 
g3

ãa
-

7- ,2

ô À 3

àà
çF

ãg
q>

C
E

cl
ã'

3>
:À

F É
a

"t
E

>"
=e ã 

rr
t

-2 s3 +-
t

=P 7> *a ?> É
,d 9a

an
zú

Íz
z

! ã
 l9

 s
:

tir
U

N
3f

c;
 +

; 
í=

ã 
X

;-e
: 

E

ã 
ê,

ã:
E

 ã
i 

ç 
É

 5
x

I 
3 

ã 
1A

r, 
ã 

9A
E

 ã
:

g.
 ã

ã p.

6 »

.1
§ +

I 3 e 3 a ã.

,O
IU

:9
É

e 
É

9.

Ê
Ê

8.
!

9B
ãã

"i8
ã<

õ
3 s

]I +



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 70 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

H
ã€ 

9

6àúÉ

.E
 9.à:

oõE
!! 

E
.E

.! 
o,4

ás ü I
õ; ái
?'? Ê

 ã
B

-ã
_§ d;E
=€ 

o -
X

 o. 
H

o.9!ã 
- 

;
E

 gE
 3E

: E
.;E

-E
! s E

àÊ
E

"sÉ
ü

;:(!.ã
< s E

-g g

FzriIFzIZ

nüê e
ç3E

 
ir

-9.:. õ 
J

><d 
l,)

g

'tõEoin

bà
z<

at\^

3G
ê

<ã!, i,
ÍÍ 

iE
o- 

Z9
aJ !ü

:<i !:
() r 

ãE
z; 3I
<-.:
o';:t

Eq

Ê
l

oI=FFz=oa;
I.l'o
<aaá*9.
z:zá!oàit
!, 

o'

Ío.
dÉ

.--:i 
Lr- 

Í
iE

 2= 
É

e.9 <^ 
E

g: 
!.

,. 
TJ 

'U
;

-.- s ã1 
C

E
=F ^: 

Ê
:9 z'1 

§
ii 

<u 
.!

d'2 
õ

9C
dll 

é
dF 

L'

q

ã;

&
i5>

ô oú

)a
_,9

E
Ê

 
e

E
E

:9
,õE

E
O

í 
!r .9 +

,E

6g#E
E

 E
 >€

';;! 
ó

:) 
rr,J O

 O

ô, E

3É
ê

<iF€: i iã
tlt - 

Z2

3; i:
:3 É

l
<- i
JiE

=

't

iTT

*tt{-t



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 71 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

MUNICIPIO DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÁO PAULO

DECRETO MUNICIPAL NO 2.659, DE 09 DE SETEMBRO DE2O26

"Declara de utilidade pública para fins de
de s apr opr iaç ão amigáv e I ou j udic ia l,

em caráter de urgência, o
imóvel que especifica e dá outras providências".

EDMAR JOSE DE ARAUJO, Prefeito Municipal

de Monteiro Lobato, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas por

Lei, em especial a Lei Orgânica do Município;

CONSIDERANDO que o imóvel a ser desapropriado está

devidamente matriculado no 2.o Cartório de Registro de Imóveis da Comarca

de São José dos Campos/SP, sob n.o 43.384, em nome da Mitra Diocesana

de São José dos Campos, CNPJ n.o 50.461.540/0001-40.

CONSIDERÀNDO o interesse de se adquirir o imóvel,

para atender ao interesse público e coletivo dos munícipes;

-:r

Decretos
Decretos



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 72 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

MUNICIPIO DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO

DECRE,TA:

Art. lo - Fica declarado de utilidade pública, para fins

de desapropriação amigável ou judicial, em caráter de urgência, o imóvel

adiante descrito:

Propriedade: Urbana, denominada Quadra E (campo de futebol) -

Loteamento Bairro dos Souzas, CEPI. 12250-000, em nome da Mitra

Diocesana de São José dos Campos, CNPJ 50.461.540/0001-40

Município: Monteiro Lobato - SP

Comarca: São José dos Campos

Matrícula: 43.384 do 2o C.R.l.

Ãrea:4.779,963 m'

Perímetro: 277,75 m

DESCRIÇAO

O perímetro do imóvel descrito abaixo, esta georreferenciado ao Sistema
Geodésico Brasileiro, os vértices encontram-se representados no sistema
UTM, referenciadas ao meridiano central 45 WGr, tendo como datum o
SIRGAS 2000 e todos os azimutes, distâncias, área e perímetro foram
calculados no plano de proj eção UTM. Inicia-se a descrição deste
perímetro no vértice M-01, de coordenadas N 7.467.828,039 m e E

413.837,123 m, deste segue confrontando com Rua Irineu de Oliveira
Lima, com os seguintes azimutes e distâncias: 97"27'35" e 2,70 m até o
vértice M-02, de coordenadas N 7.467.827,689 m e F.413.839,796 m;
109o03'56' e 3,5 1 m ate o vértice M-03, de coordenadas N 7 .467 .826,544
m e E 413.843,109 m;121"21'40" e 2,03 m até o vértice M-04, de
coordenadas N 7.467.825,489 m e E 413.844,840 m; 125"34'39" e 46,73
m até o vertice M-05, de coordenadas N 7.467.798,299 m e E

413.882,850 m;147"04'21" e2,79 m até o vértice M-06, de coordenadas

-f



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 73 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

*Effi
,'fu"Í&,.

MUNICIPIO DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO

N 7.467.795,955 m e E 413.884,368 m; 163"50'56" e 1,26m até o vértice
M-07, de coordenadas N 7.467.794,743 m e E 413.884,719 m;
192"25'50" e 1,01 m até o vértice M-08, de coordenadas N 7 .467 .793,7 54
m e E 413.884,501 m;208'08'54" e 1,20 m até o vértice M-09, de

coordenadas N 7.467.792,698 m e E 413.883,936 m; 220"43'38" e 4,84
m até o vértice M-10, de coordenadas N 7.467.789,030 m e E

413.880,778 m;227"58'58" e 23,10 m até o vértice M-11, de coordenadas
N 7.467.773,567 m e E 413.863,615 m; 231"02'43" e 12,95 m até o
vértice M-12, de coordenadas N 7 .467.765,424 m e E 413.853,543 m;
219" 39' 1 6" e 9,7 1 m até o vértice M- I 3, de coordenadas N 7 .467 .7 57,9 50
m e E 413.847,348 m;222"26'00" e 11,26 m até o vértice M-14, de
coordenadas N 7.467.749,641 m e E 413.839,752 m; 224"18'48" e 20,41
m até o vértice M-15, de coordenadas N 7.467.735,035 m e E

413.825,492 m; deste segue confrontando com Rua Professora Ana
Herondina Soares Schychoff, com os seguintes azimutes e distâncias:
279"37'56" e 7 ,65 m até o vértice M- 16, de coordenadas N 7 .467 .736,315
m e E 413.817,950 m;283"20'49" e 8,10 m até o vértice M-17, de
coordenadas N 7.467.738,186 m e E 413.810,064 m; 293"10'20" e 10,53
m até o vértice M-18, de coordenadas N 7.467.742,328 m e E
413.800,387 m;305"47'50" e 9,88 m até o vértice M-19, de coordenadas
N 7 .467 .7 48,108 m e E 413.7 92,37 2 m; 327 " 1 4' 44" e 6,62 m até o vertice
M-20, de coordenadas N 7.467.753,679 m e E 413.788,788 m;
345"36'13" e 5,17 m até o vértice M-21, de coordenadas N 7.467.758,689
m e E 413.787,502 m; 9'03'04" e 4,06 m até o vértice M-22, de
coordenadas N 7.467.762,694 m e E 413.788,140 m; 34'19'48" e 15,54
m até o vértice M-23, de coordenadas N 7.467.775,530 m e E

413.796,906 m;37o13'53" e 13,83 m até o vértice M-24,de coordenadas
N 7.467.786,538 m e E 413.805,271 m; 34"58'18" e 14,67 m até o vértice
M-25, de coordenadas N 7.467.798,560 m e E 413.813,680 m;36o08'39"
e 35,78 m até o vértice M-26, de coordenadas N 7.467.827,454 m e E
413.834,784 m;75"57'29" e2,41 m até o vértice M-01, de coordenadas
N 7.467.828,039 m e E 413.837,123 m; chegando ao vértice inicial da
descrição deste perímetro.

^rt. 
2" - A presente desapropriação, está conforme a

descrição planimétrica e memorial descritivo, estando apta para atender ao

interesse público e coletivo dos munícipes, destinado à implantaçâo de área

pública de lazer.



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 74 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

MUNICíPIO DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÁO PAULO

Art. 3" - O imóvel expropriado deverá ser avaliado

na forma da Lei e as despesas decorrentes da desapropriação a que refere o

presente Decreto correrão em sua totalidade às expensas do Município de

Monteiro Lobato.

Art. 4' - E parte integrante deste Decreto o Anexo L

Art. 5.' - Este Decreto entra em vigor na data de sua

publicação.

Art. 6". - Revogam-se as disposições em contrário.

Monteiro Lobato, 09 de setembro de 2026

e
ED J

P Municipal
o

I

Publicado e registrado neste Setor Administrativo e afixado em local próprio

e de costume desta Prefeitura. data supra.

AMAIiRY T) N u SIL

Secretário de Ad ministração

A

f,.

o



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 75 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

Eéa

i;-
Ê

 iifr
9r 

! iãl
:Í 

i ltr
i: 

itii
i! !!tf;
!ã!iiii
i! 

;rt:l
ii iitü
ii 

i ii:I
it iiiIl
:!i i!:*
t!E

 iii:i
:iii;;!;i
lii i 

-

:i

íá36iE: pÊ

?,

!e

t-9à§-3.I
3tItiútti!!àl
E

!;t
;5::I
l!l!?ãE
:: 

r 
I 

i:§
lit!!.;;
ãã r s ! 5;

oozLr.l

ú,ouJ(,úo=oÕzÍ

so

,.e

É

§
EEp

p
E

éE

Ei
:

pI
,á

c

3É
É

T

Ê
E

a

8

§

gF

T

?i
i§

I
I

I;l

!,ii

:! !
:i !!!!
E

Ii!

irà

t; úEIús!,
I óP

.

É
is!

,=

i!

.!rot|n5uo9 . !rE
u.u!I6v

dolU
E

V

§§
*

€

L-t
..1.n

I



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 76 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

Propriedade: Urbana, denominada Quadra E - Lôtêamento BairÍo dos Souzas, CEP:
í 2250-000
PropriêtáÍio: Prefeitura Municipal de Monteiro Lobato
Município: MonteiÍo Lobato - SP
Comarca: São José dos Campos
Matrícula: 43.384 do 2" C.R.l.
Área: 4.779,963 m'
Perímetro: 277,75 m

DESCRTÇÃO

O perímetro do imóvel descrito abaixo, esta georreferenciado ao Sistema Gêodésico
Brasileiro, os vértices encontram-se representados no sistema UTM, referenciadas ao
meridiano central 45 WGr, tendo como datum o SIRGAS 2000 e todos os azimutes, distâncias,
área e perímetro foram calculados no plano de proleção UTM. lnicia-se a descriçáo deste
perímetro no vértice M-01, de coordenadas N 7.467.828,039 m e E 413.837,í23 m, deste
segue confrontando com Rua lrirneu de Oliveira Lima, com os seguintes azimutes e
distâncias: 97"27'35" e 2,70 m até o vértice M-02, de coordenadas N 7.467.827,689 m e E

413.839,796 m, 109'03'56" e 3,51 m até o vértice M-03, de coordenadas N 7.467,826,544 m e
E 413.843,109 m, 121"21'40" e 2,03 m ate o vértice M-04, de coordenadas N 7.467.825,489 m
e E 413.844,840 m; í 25'34'39" e 46,73 m até o vértice M-05, de coordenadas N

7.467.798,299 m e E 413.882,85O m;147"04'21" e 2,79 m até o vértice M-06, de coordenadas
N 7.467.795,955 m e E 413.884,368 m; 163"50'56" e 1,26 m até o vértjce M-07, de
coordenadas N 7.467.794,743 m e E 413.884,719 m, 192'25'50" e 1,01 m até o vértice M-08,
de coordenadas N 7.467.793,754 m e E 4í3.884,50í m; 208'08'54" e 1,20 m até o vértice
M-09, de coordenadas N 7.467.792,698 m e E 413.883,936 m; 220"43'38" e 4,84 m até o
vértice M-í0, de coordenadas N 7.467.789,030 m e E 4í3.880,778 m; 227'58'58" e 23,10 m

até o vértice M-11, de coordenadas N 7.467.773,567 m e E 4í3,863,6í5 m; 23í"02'43" e
12,95 m até o vértice Mí2, de coordenadas N 7.467.765,424 m e E 413.853,543 m;
2í9'39'16'e 9,71 m até o vértice M-'13, de coordenadas N 7.467.757,950 m e E 4'13.847,348
m, 222"26'00" e 11,26 m até o vértice M-14, de coordenadas N 7.467.749,641 m e E

413.839,752 mi 224"18'48" e 20,41 m até o vértice M-|5, de coordenadas N 7.467.735,035 m
e E 413.a25,492 m; deste segue confrontando com Rua Professora Ana Herondina Soares
Schychoff, com os seguintes azimutes e distàncias: 279"37'56" e 7,65 m até o vértice M-í6,
de coordenadas N 7.467.736,3í5 m e E 413.817,950 m; 283"20'49"e8,10matéovértice
M-17, de coordenadas N 7.467.738,186 m e E 413.8'10,064 m; 293'10'20" e í0,53 m até o
vértice M-í8, de coordenadas N 7.457.74232A m e E 413.800,387 m; 305"47'50" e 9,88 m até
o vértice M-19, de coordenadas N 7.467,748,108 m e E 413.792,372 m, 327"14'44" e 6,62 m
até o vértice M-20, de coordenadas N 7.467.753,679 m e E 413.788,788 m; 345"36'13" e 5,17
m até o vértice M-2í, de coordenadas N 7.467.758,689 m e E 413.787,502 m; 9'03'04" e 4,06
m até o vértice M-22, de coordenadas N 7.467.762,694 m e E 413.788,140 m; 34"19'48" e
15,54 m até o vértice M-23, de coordenadas N 7.467.775,530 m e E 413.796,906 m; 37"13'53"
e 13,83 m até o vértice M-24, de coordenadas N 7.467.786,538 m e E 413.805,27'l m;

34'58' 18" e 14,67 m até o vértice M-25, de coordenadas N 7.467.798,560 m e E 413.8'13,680
m; 36"08'39" e 35,78 m até o vértice M-26, dê coordenadas N 7.467.827,454 m e E

413.534,784 m;75"57'29" e2,41 m até o vértice M-0í, de coordênadâs N 7.467.828,039 m e
E 413.837,123 m; chegando ao vértice inicial da descriçáo deste perímetro.

Sáo José dos Campos, 24 de agosto de 2026.

MEMORIALDESCRITIVO



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 77 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

Prefeitura
CN -07J

AUGUSTO ALVES DA
SILVA:31446586855 -03 00

AlêxandÍe Augusto Alves da Silva
Agrimensor / CFT- RNP: 31446586855

Código Credenciado lncra - G3Y
TRT: CFT2606167691

6



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 78 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

MUNICíPIO DE MONTEIRO LOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO-t

PORTARIA N' 10.184, DE 28 DE AGOSTODE2026.

"Constitui a Comissão para avaliação de
propostas culturais, nos termos do Decreto Federal n'
I1.453, de 23 de março de 2023."

EDMAR JOSE DE ARAÚJO, Prefeito do Municipio de Monteiro Lobato, no uso e

gozo de suas atribuições legais.

CONSIDERANDO o regramento nacional aplicável aos mecanismos de fomento à
cultura estabelecido pelo Decreto Federal n' I1.453, de 23 de março de 2023, que rege o

sistema de financiamento e desburocratização cultural;

CONSIDERANDO as regras específicas contidas no Edital de Chamamento Público
n" 0212026:

CONSIDERANDO, por fim, a necessidade de composição de um colegiado
qualificado e com representação técnica para o julgamento dos referidos projetos.

RESOLVE:

Art. lo Instituir a Comissão de Seleção com o objetivo de analisar e julgar as

propostas culturais inscritas no Edital de Chamamento Público n' 0212026.

Art, 2'A Comissão de Seleção será composta pelos seguintes membros titulares:

Maria Eduarda Batista - CPF: 341 .896.678-03 - RG.: 46.683.716-l
Professora e escritora, pós-graduada em Culturas Populares e Tradicionais pela

Universidade do Cariri e mestranda em Gestão Pública pela Universidade Paulista,

com mais de l2 anos de experiência na iírea cultural, ministra e desenvolve cursos de

Elaboração de Projetos Culturais para editais de fomentos federais. Atua como

consultora cultural é parecerista para diversos municípios do Brasil. E agente cultural
com experiência em execução de projetos PROAC, e com mais de 14 projetos

aprovados pela Lei Rouanet e executados no Vale do Paraíba.

Kléber Soares Nunes - CPF:[CPF REDIGIDO] RG.: 33.906.987-9
Artesão. Designer Gráfico e Produtor Cultural, com mais de 6 anos de experiência no

Terceiro Setor, cria e confecciona para clientes em todo o território nacional e

Europa.

Brenda Larissa de Jesus Alves - CPF: [CPF REDIGIDO] - RG.: 54.171.443-0

Graduada em Letras pela Universidade de Taubaté, pós-graduada em Literatura
Afro-brasileira pela UNIP, produtora cultural há 4 anos, desenvolve projetos com

metodologias ativas da educação para traba
ambiente. cultura e a inffincta.

lhar temas relacionados com o melo

Praça Deputado A. 5. Cunha Bueno, 180 - Centro -Íel. (12) 3979-9000 - CEP 1225G00O
preíeitura@monteirolobato.so.gov.br htto://www.monteirolobato-sp.rov.brl

.L

Portarias
Portarias



DIÁRIO OFICIAL - MUNICÍPIO DE MONTEIRO LOBATO Segunda-feira, 14 de setembro de 2026 Ano VII | Edição nº 1104 | Página 79 de 79

Município de Monteiro Lobato - SP
Diário Oficial assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, e Lei 14.063, de 2020, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.

MUNICíPIO DE MONTEIRO TOBATO

ESTADO DE SÃO PAULO
Praça 0eputado A. S. Cunhâ Bueno, 180 - Centro - Tel. (12) 3979-9000 - CEP 1225G000

prefeitura@monteirolobalo.so.qov.br http://www.monleirolobato.sp.Êov. br/

Art.3" Em conformidade com o Decreto Federal n" 11.45312023 e as norrnas gerais
de direito administrativo, os membros declaram-se impedidos de avaliar propostas que
envolvam:
I - Parentes em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau;
II - Interesse financeiro direto ou indireto na proposta apresentada;
III - Relação jurídica ou comercial de prestação de serviços com o proponente nos últimos 3
(três) anos.

Art. 4" No cumprimento de suas atribuições, a Comissão de Seleção deverá observar
estritamente as regras de simplificação documental e os critérios diferenciados de pontuação
voltados às ações afirmativas, diversidade e acessibilidade estipulados no edital municipal.

Art. 5o Os trabalhos da comissão se encerrarão com a emissão do relatório final
fundamentado e o encaminhamento das propostas selecionadas paÍa a etapa de
homologação do resultado pelo órgão gestor municipal.

Art. 6'- Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 7o - Revogam-se as disposições em contriírio.

Prefeitura Municipal de Monteiro Lobato, 28 de agosto de 2026.

EDMÇJ

Publicada e registrada neste Setor Administrativo e afixada em local próprio e de
costume deste Município, data supra.

AJ
R SILVA

Secretári Administração

§.t

0


	Sumário
	Poder Executivo
	Atos Oﬁciais
	Leis
	Decretos
	Portarias



		2026-09-14T19:47:10+0000





