=== 2026-08-12 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2704005/2026-08-12/44d7993ac1f9408e4ce3324ee4ec77e1.txt ===
Alagoas , 12 de Agosto de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2869

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE JUNQUEIRO 

 

GABINETE DO PREFEITO 

DECRETO Nº 14 DE 11 DE AGOSTO DE 2026. 

 

DECRETO Nº 14 DE 11 DE AGOSTO DE 2026. 
  

Institui o Programa Municipal de Recomposição das 

Aprendizagens - PMRA no âmbito do Sistema 

Municipal de Ensino de Junqueiro/AL e dá outras 

providências. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE JUNQUEIRO, ESTADO DE 

ALAGOAS no uso das atribuições que lhe confere a Lei Orgânica do 

Município, 

  

Considerando a educação como direito de todos e dever do Estado e 

da família, nos termos da Constituição da República Federativa do 

Brasil de 1988; 

  

Considerando a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, 

que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional; 

  

Considerando as metas e estratégias previstas no Plano Nacional de 

Educação, no Plano Estadual de Educação e no Plano Municipal de 

Educação vigentes; 

  

Considerando o Decreto Federal nº 12.391, de 28 de fevereiro de 

2025, que institui o Pacto Nacional pela Recomposição das 

Aprendizagens; 

  

Considerando a necessidade de assegurar a todos os estudantes do 

Sistema Municipal de Ensino o acesso, a permanência, a participação 

e a aprendizagem com equidade e qualidade; 

  

Considerando a importância de fortalecer a ação pedagógica das 

unidades escolares, com foco na superação das defasagens de 

aprendizagem, na melhoria dos indicadores educacionais e na garantia 

do sucesso escolar; 

  

Considerando o compromisso da gestão municipal com a valorização 

da escola pública, com o fortalecimento do trabalho docente e com a 

promoção de trajetórias escolares mais justas, inclusivas e efetivas; 

  

DECRETA: 
  

Art. 1º Fica instituído, no âmbito do Sistema Municipal de Ensino de 

Junqueiro/AL, o Programa Municipal de Recomposição das 

Aprendizagens - PMRA, com a finalidade de promover a garantia do 

direito à aprendizagem, enfrentar as defasagens educacionais e 

fortalecer a qualidade social da educação pública municipal. 

  

Parágrafo único. O Programa de que trata este Decreto observará, no 

que couber, os princípios, as diretrizes e os objetivos do Pacto 

Nacional pela Recomposição das Aprendizagens, instituído pelo 

Decreto Federal nº 12.391, de 28 de fevereiro de 2025. 

  

Art. 2º O PMRA constitui estratégia prioritária da política 

educacional do Município, voltada à melhoria da aprendizagem dos 

estudantes e ao fortalecimento das práticas pedagógicas na etapa do 

ensino fundamental e nas modalidades de ensino ofertadas pela rede 

municipal. 

  

Art. 3º São princípios do PMRA: 

  

I – a garantia do direito à aprendizagem; 

II – a equidade educacional, com atenção às desigualdades e às 

diversidades presentes no contexto escolar; 

III – a inclusão, o respeito às diferenças e a promoção da justiça 

social; 

IV – a valorização dos profissionais da educação; 

V – a gestão democrática e o trabalho colaborativo entre os 

profissionais da rede; 

VI – o compromisso com a melhoria contínua da qualidade da 

educação pública municipal; 

VII – a centralidade do estudante no processo de ensino e 

aprendizagem de forma dimensional, considerando a formação 

integral do indivíduo; 

VIII – a intersetorialidade e a interseccionalidade como abordagens 

para a consolidação das aprendizagens dos estudantes em seus 

diferentes contextos. 

  

Art. 4º São objetivos do PMRA: 

  

I – diagnosticar as defasagens de aprendizagem dos estudantes, com 

base em evidências pedagógicas; 

II – planejar e executar estratégias de intervenção para a superação 

das dificuldades identificadas; 

III – fortalecer o processo de alfabetização e a consolidação das 

aprendizagens essenciais; 

IV – promover a recomposição das aprendizagens em Língua 

Portuguesa, Matemática e de forma interdisciplinar nos demais 

componentes curriculares; 

V – ampliar as oportunidades de aprendizagens dos estudantes com 

maiores dificuldades; 

VI – apoiar as unidades escolares na melhoria dos processos de 

ensino, dos resultados pedagógicos e dos indicadores educacionais; 

VII – promover a formação continuada dos profissionais da educação 

para atuação qualificada no processo de recomposição das 

aprendizagens; 

VIII – contribuir para a redução das desigualdades educacionais no 

âmbito da rede municipal. 

  

Art. 5º O PMRA será desenvolvido por meio das seguintes 

estratégias: 

  

I – realização de avaliações diagnósticas, formativas e somativas para 

o acompanhamento das aprendizagens; 

II – elaboração e execução de planos de intervenção pedagógica; 

III – reorganização de tempos, espaços, agrupamentos e práticas 

pedagógicas, conforme as necessidades de aprendizagem dos 

estudantes; 

IV – desenvolvimento de ações de recuperação contínua, paralela e 

complementar; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                28 

 

V – fortalecimento da alfabetização e das aprendizagens essenciais ao 

longo da trajetória escolar; 

VI – promoção de formação continuada para professores, 

coordenadores pedagógicos, gestores escolares e demais profissionais 

da educação envolvidos no processo de recomposição das 

aprendizagens; 

VII – monitoramento contínuo e sistêmico dos resultados de 

aprendizagem e das ações implementadas pelas unidades escolares; 

VIII – produção, organização e socialização de orientações 

pedagógicas e materiais de apoio à recomposição das aprendizagens. 

IX – promoção de ações de integração e acolhimento entre família e 

escola visando o fortalecimento do processo de aprendizagem dos 

estudantes;  

Art. 6º As ações de recomposição das aprendizagens deverão 

considerar: 

  

I – os resultados das avaliações diagnósticas e demais instrumentos de 

acompanhamento pedagógico; 

II – o Referencial Curricular do Município e os documentos 

orientadores da rede; 

III – as especificidades de cada unidade escolar e de seu território; 

IV – as necessidades individuais e coletivas dos estudantes; 

V – os contextos de vulnerabilidade social, educacional e emocional 

que impactem o processo de ensino e aprendizagem; 

VI – a articulação entre acolhimento, permanência e avanço das 

aprendizagens. 

  

Art. 7º Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

  

I – coordenar, orientar e acompanhar a implementação do PMRA; 

II – definir diretrizes, orientações técnicas e instrumentos pedagógicos 

para sua execução; 

III – promover ações de formação continuada voltadas à 

recomposição das aprendizagens; 

IV – apoiar técnica e pedagogicamente as equipes gestoras, os 

coordenadores pedagógicos e os professores no desenvolvimento das 

ações de recomposição; 

V – monitorar os indicadores educacionais e os resultados de 

aprendizagem da rede municipal de ensino; 

VI – sistematizar informações e produzir relatórios de 

acompanhamento das ações desenvolvidas; 

VII – incentivar práticas pedagógicas inovadoras e colaborativas 

voltadas à melhoria da aprendizagem; 

VIII – articular parcerias institucionais, observada a legislação 

vigente, para o fortalecimento das ações previstas neste Decreto; 

IX – expedir atos complementares necessários à execução deste 

Decreto. 

  

Art. 8º Compete às unidades escolares: 

  

I – diagnosticar as necessidades de aprendizagem dos estudantes; 

II – elaborar, executar e acompanhar estratégias de recomposição das 

aprendizagens, em consonância com as orientações oriundas do 

PMRA; 

III – utilizar os resultados das avaliações internas e externas e dos 

registros pedagógicos para subsidiar o planejamento docente; 

IV – desenvolver ações de recuperação contínua e acompanhamento 

sistemático dos estudantes; 

V – promover o engajamento da comunidade escolar nas ações 

voltadas à melhoria da aprendizagem; 

VI – colaborar com os processos de monitoramento e avaliação do 

PMRA; 

VII – manter registros das ações pedagógicas desenvolvidas e dos 

resultados alcançados. 

VIII – promoção de ações de integração e acolhimento entre família e 

escola visando o fortalecimento do processo de aprendizagem dos 

estudantes; 

  

Art. 9º O acompanhamento do PMRA será realizado de forma 

contínua pela Secretaria Municipal de Educação, mediante utilização 

de indicadores educacionais, avaliações diagnósticas, registros 

pedagógicos, relatórios de acompanhamento e demais instrumentos 

definidos pela rede municipal de ensino. 

  

Art. 10. O monitoramento do PMRA terá por finalidade subsidiar as 

tomadas de decisões pedagógicas e administrativas, qualificar o 

planejamento educacional e aperfeiçoar, de modo contínuo, as 

estratégias de recomposição das aprendizagens. 

  

Art. 11. A implementação do PMRA poderá ocorrer em regime de 

colaboração com a União, o Estado de Alagoas e instituições 

parceiras, observada a legislação vigente. 

  

Art. 12. As despesas decorrentes da execução deste Decreto correrão 

à conta das dotações orçamentárias próprias da Secretaria Municipal 

de Educação, podendo ser suplementadas, se necessário, por recursos 

provenientes de programas federais, estaduais e de outras fontes 

legalmente admitidas. 

  

Art. 13. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir normas 

complementares necessárias à execução deste Decreto. 

  

Art. 14. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

  

REGISTRE-SE. PUBLIQUE-SE. CUMPRA-SE. 
  

Gabinete do Prefeito - Junqueiro/AL, 11 de agosto de 2026. 

  

CICERO LEANDRO PEREIRA DA SILVA 
Prefeito 

  

Atesto que este ato foi publicado no mural do prédio da Prefeitura 

Municipal e nos demais órgãos do município em 12/08/2026. 

  

MAX ALAN DE BARROS MARQUES 
Secretário Municipal de Administração  

Publicado por: 
Jardel Gama Acioli 


Código Identificador:9A1216E2
 

 
GABINETE DO PREFEITO 

DECRETO Nº 15 DE 11 DE AGOSTO DE 2026. 

 

DECRETO Nº 15 DE 11 DE AGOSTO DE 2026. 
  

DISPÕE SOBRE A DEFINIÇÃO DE 

COMPETÊNCIAS E CRITÉRIOS PARA O 

DESENVOLVIMENTO, ACOMPANHAMENTO E 

RECONHECIMENTO DAS PRÁTICAS 

PEDAGÓGICAS VOLTADAS AO 

FORTALECIMENTO DO PROCESSO DE 

ALFABETIZAÇÃO E DAS AVALIAÇÕES 

EXTERNAS NO ÂMBITO DA REDE MUNICIPAL 

DE ENSINO DE JUNQUEIRO/AL, NO ANO 

LETIVO DE 2026, E DÁ OUTRAS 

PROVIDÊNCIAS. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE JUNQUEIRO, Estado de 

Alagoas, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pela Lei 

Orgânica Municipal, e 

  

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer as políticas públicas 

educacionais voltadas à melhoria da aprendizagem e à elevação dos 

indicadores de qualidade da educação no Município, especialmente no 

processo de alfabetização e nas avaliações externas; 

  

CONSIDERANDO a importância da atuação articulada entre a 

Secretaria Municipal de Educação, as equipes gestoras e os 

professores para a implementação de práticas pedagógicas alinhadas 

às diretrizes curriculares e às matrizes de referência das avaliações 

externas; 

  

CONSIDERANDO a necessidade de reconhecer e valorizar as 

unidades escolares e os profissionais da educação que se destacam 

pelo comprometimento, inovação e efetividade das ações 

desenvolvidas; 

  

DECRETA:  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                29 

 

Art. 1º Ficam estabelecidas as competências institucionais e os 

critérios de acompanhamento e reconhecimento das práticas 

pedagógicas desenvolvidas pelas unidades escolares e pelos 

professores da Rede Municipal de Ensino de Junqueiro/AL, com foco 

no fortalecimento do processo de alfabetização e na melhoria do 

desempenho dos estudantes nas avaliações externas. 

  

Art. 2º Compete à Secretaria Municipal de Educação: 
  

I – promover formações continuadas voltadas ao processo de 

alfabetização e às avaliações externas, assegurando a articulação entre 

os conteúdos formativos, os descritores das matrizes de referência e 

das práticas pedagógicas; 

II – orientar, acompanhar e monitorar a execução das ações 

pedagógicas nas unidades escolares, produzindo relatórios que 

subsidiem a tomada de decisões e o aperfeiçoamento das estratégias 

educacionais; 

III – planejar, coordenar e executar ações institucionais de 

mobilização, acompanhamento e monitoramento voltadas ao 

fortalecimento da aprendizagem; 

IV – estabelecer instrumentos de acompanhamento e indicadores para 

avaliação do cumprimento dos critérios previstos neste Decreto; 

V – divulgar e reconhecer as boas práticas desenvolvidas pelas 

unidades escolares e pelos profissionais da educação que atenderem 

aos critérios estabelecidos. 

  

Art. 3º Compete às Unidades Escolares: 
  

I – assegurar o cumprimento das diretrizes e critérios estabelecidos 

neste Decreto; 

II – acompanhar a execução das ações pedagógicas, promovendo o 

alinhamento entre planejamento, formação e prática docente; 

III – garantir a participação dos professores nas formações 

promovidas pela Secretaria Municipal de Educação, monitorando 

frequência, pontualidade e aplicação prática dos conhecimentos 

adquiridos; 

IV – promover, no âmbito da unidade escolar, ações de valorização e 

compartilhamento das boas práticas pedagógicas desenvolvidas pelos 

professores; 

V – manter registros e evidências das ações realizadas para fins de 

acompanhamento e avaliação. 

  

Art. 4º Compete aos Professores da Rede Municipal: 
  

I – participar das formações promovidas pela Secretaria Municipal de 

Educação, com assiduidade, pontualidade e participação efetiva; 

II – cumprir regularmente sua jornada de trabalho, incluindo os 

Horários de Trabalho Pedagógico Coletivo (HTPC); 

III – incorporar às práticas pedagógicas as orientações e estratégias 

discutidas nas formações; 

IV – desenvolver ações pedagógicas alinhadas às diretrizes da 

Secretaria Municipal de Educação; 

V – utilizar, de forma sistemática, os descritores das matrizes de 

referência das avaliações externas no planejamento e na prática 

pedagógica; 

VI – manter registros que evidenciem o desenvolvimento das ações 

realizadas; 

VII – desenvolver, individualmente ou em equipe, pelo menos uma 

ação complementar voltada ao fortalecimento da aprendizagem e à 

preparação dos estudantes para as avaliações externas. 

  

Art. 5º Constituem critérios para fins de reconhecimento das práticas 

pedagógicas desenvolvidas pelos docentes: 

  

I – participação efetiva dos professores nas formações promovidas 

pela Secretaria Municipal de Educação; 

II – frequência regular e pontualidade dos docentes, incluindo o 

cumprimento dos Horários de Trabalho Pedagógico Coletivo (HTPC); 

III – implementação das estratégias pedagógicas propostas nas 

formações e orientações técnicas, comprovada mediante registros e 

evidências; 

IV – planejamento das atividades pedagógicas alinhado aos 

descritores das matrizes de referência das avaliações externas; 

V – realização de ações complementares voltadas ao fortalecimento 

da aprendizagem; 

  

Art. 6º Constituem critérios para fins de reconhecimento das práticas 

pedagógicas desenvolvidas pela equipe gestora: 

  

I – promoção, de ações de valorização e compartilhamento das boas 

práticas pedagógicas; 

II – evolução do desempenho institucional da unidade escolar, 

considerando: 

a) o alcance da meta pactuada para o processo de alfabetização das 

turmas de 2º ano; 

b) a evolução do desempenho das turmas de 4º e 5º anos nas 

avaliações externas; 

c) a evolução do desempenho das turmas de 8º e 9º anos nas 

avaliações externas. 

  

Parágrafo único. O reconhecimento institucional da unidade escolar 

dependerá do cumprimento conjunto dos critérios previstos neste 

artigo pelas turmas participantes, observados os parâmetros definidos 

pela Secretaria Municipal de Educação. 

  

Art. 7º A Secretaria Municipal de Educação promoverá, ao final dos 

meses de agosto, setembro e outubro de 2026, encontros de 

mobilização com as unidades escolares participantes, destinados à 

apresentação dos resultados parciais, ao compartilhamento de 

experiências exitosas e ao reconhecimento das boas práticas 

pedagógicas desenvolvidas. 

  

Art. 8º As ações de reconhecimento poderão contemplar, entre outras 

formas: 

  

I – concessão de equipamentos, materiais didático-pedagógicos ou 

outros incentivos institucionais às unidades escolares que obtiverem 

destaque no cumprimento dos critérios estabelecidos; 

  

II – entrega de certificados, placas de reconhecimento ou outras 

homenagens aos professores que se destacarem individualmente. 

  

Parágrafo único. As formas de reconhecimento previstas neste artigo 

possuem caráter exclusivamente honorífico e institucional, não 

gerando direito à percepção de vantagem remuneratória, gratificação 

ou indenização de qualquer natureza. 

  

Art. 9º Compete à equipe técnica da Secretaria Municipal de 

Educação acompanhar, orientar e monitorar o cumprimento deste 

Decreto, através de comissão constituída para este fim, consolidando 

relatórios que subsidiarão os processos de avaliação, reconhecimento 

e divulgação das boas práticas pedagógicas. 

  

Art. 10. Os casos omissos serão resolvidos pela Secretaria Municipal 

de Educação, observada a legislação vigente. 

  

Art. 11. Fica revogado o Decreto nº 10, de 06 de agosto de 2025. 

  

Art. 12. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

  

REGISTRE-SE. PUBLIQUE-SE. CUMPRA-SE. 
  

Gabinete do Prefeito - Junqueiro/AL, 11 de agosto de 2026. 

  

CICERO LEANDRO PEREIRA DA SILVA 
Prefeito 

  

Atesto que este ato foi publicado no mural do prédio da Prefeitura 

Municipal e nos demais órgãos do município em 12/08/2026. 

  

MAX ALAN DE BARROS MARQUES 
Secretário Municipal de Administração  

Publicado por: 
Jardel Gama Acioli 


Código Identificador:0EA498F7
 

 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                30 

 

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES 

PÚBLICOS - IPREV 

REPUBLICAÇÃO POR INCORREÇÃO 

 

EXTRATO DO 4º TERMO ADITIVO - PROCESSO 

ADMINISTRATIVO N. 039/2022. ESPÉCIE: QUARTO TERMO 

ADITIVO AO CONTRATO Nº 008/2022, QUE ENTRE SI FAZEM 

O INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DOS SERVIDORES 

PÚBLICOS DO MUNICÍPIO DE JUNQUEIRO - IPREV 

JUNQUEIRO, AUTARQUIA MUNICIPAL, PESSOA JURÍDICA 

DE DIREITO PÚBLICO INTERNO, CNPJ SOB O Nº 

14.937.533/0001-09, 3IT CONSULTORIA LTDA, INSCRITA NO 

CNPJ SOB O Nº 11.250.881/0001-15. OBJETO: PRORROGAÇÃO 

DA VIGÊNCIA CONTRATUAL POR 12 MESES. VALOR: FICA 

REAJUSTADO O PRESENTE TERMO NO VALOR DE R$ 

1.097,24 (MIL E NOVENTA E SETE REAIS E VINTE E QUATRO 

CENTAVOS) MENSAIS. ORGÃO: 02 –PREFEITURA 

MUNICIPAL DE JUNQUEIRO; UNIDADE ORÇAMENTÁRIA: 

0125 – INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DOS 

SERVIDORES PÚBLICOS DO MUNICÍPIO DE JUNQUEIRO – 

IPREV; DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: 09.272.0001.2048 – 

GESTÃO DAS AÇÕES DO INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA 

SOCIAL DOS SERVIDORES PÚBLICOS; ELEMENTO DE 

DESPESA: 3.3.3.9.0.35 – SERVIÇOS DE CONSULTORIA. BASE 

LEGAL: LEI N.14.133/2021. DATA DA ASSINATURA: 03 DE 

JULHO DE 2026. 

Publicado por: 
Juliana Madeiro 


Código Identificador:3B4C1703
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

PORTARIA Nº 045/2026 

 

PORTARIA N° 045/2026 
  

Institui a certificação e o reconhecimento 

institucional dos profissionais da educação pela 

participação e conclusão de formações continuadas 

no âmbito da Rede Municipal de Ensino de 

Junqueiro/AL e dá outras providências. 

  

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE 

JUNQUEIRO/AL, no uso de suas atribuições legais, 

  

RESOLVE: 
  

Art. 1º Fica instituída, no âmbito da Secretaria Municipal de 

Educação de Junqueiro/AL, a certificação e o reconhecimento 

institucional dos profissionais da educação pela participação e 

conclusão de ações de formação continuada promovidas, coordenadas 

ou reconhecidas pela Secretaria Municipal de Educação. 

§ 1º A certificação de que trata esta Portaria abrangerá as formações 

destinadas aos profissionais da Rede Municipal de Ensino, 

considerando as diferentes etapas, modalidades, áreas de atuação e 

políticas educacionais desenvolvidas pelo Município. 

§ 2º Incluem-se expressamente entre as ações previstas neste artigo as 

formações continuadas vinculadas à Política Municipal de 

Alfabetização, inclusive aquelas realizadas em regime de colaboração 

com a Política de Alfabetização do Território Estadual e com o 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada – CNCA. 

  

Art. 2º A certificação e o reconhecimento institucional poderão 

abranger gestores escolares, professores, coordenadores pedagógicos, 

equipes técnicas, profissionais de apoio e demais profissionais da 

educação participantes das ações formativas. 

  

Art. 3º Farão jus à certificação ou ao reconhecimento institucional os 

profissionais que atenderem aos critérios de participação e conclusão 

estabelecidos para cada ação formativa pela Secretaria Municipal de 

Educação. 

  

Art. 4º A Secretaria Municipal de Educação manterá registro 

institucional das formações realizadas, contendo, no mínimo: 

I – denominação da formação; 

II – período de realização e carga horária; 

III – identificação nominal dos participantes; 

IV – registro de participação e conclusão; e 

V – registro da emissão do certificado ou de instrumento equivalente 

de reconhecimento institucional. 

  

Art. 5º Os certificados ou instrumentos equivalentes de 

reconhecimento institucional serão emitidos pela Secretaria Municipal 

de Educação, em formato físico ou digital, contendo, no mínimo, a 

identificação do participante, a denominação da formação, o período 

de realização e a respectiva carga horária. 

  

Art. 6º Compete à Secretaria Municipal de Educação organizar, 

validar, arquivar e consolidar os registros das formações, certificações 

e reconhecimentos institucionais de que trata esta Portaria. 

Parágrafo único. Os registros referentes às formações vinculadas à 

Política Municipal de Alfabetização deverão possibilitar a 

identificação das ações realizadas, dos profissionais participantes, da 

carga horária e da respectiva certificação ou reconhecimento 

institucional. 

  

Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

  

Registre-se, publique-se e cumpra-se. 

  

Jannesmar Palmeira da Silva 
Secretária Municipal de Educação 

  

Junqueiro/AL, 10 de agosto de 2026. 

Publicado por: 
Jardel Gama Acioli 


Código Identificador:E0785AD9
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

PORTARIA Nº 046/2026 

 

PORTARIA N° 046/2026 
  

Institui o Comitê Municipal de Bibliotecas Escolares 

no âmbito da Rede Municipal de Ensino de 

Junqueiro/AL e dá outras providências. 

  

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE JUNQUEIRO, 

Estado de Alagoas, no uso de suas atribuições legais, 

  

Considerando a Constituição Federal de 1988, que assegura o direito 

à educação e à promoção da cultura; 

  

Considerando a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 – 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional; 

  

Considerando a Lei Federal nº 12.244, de 24 de maio de 2010, que 

dispõe sobre a universalização das bibliotecas nas instituições de 

ensino do País; 

  

Considerando a Lei Federal nº 14.837, de 8 de abril de 2024, que 

institui o Sistema Nacional de Bibliotecas Escolares – SNBE e altera a 

Lei nº 12.244/2010; 

  

Considerando a necessidade de fortalecer a gestão, o planejamento, o 

acompanhamento e a articulação das ações voltadas às bibliotecas 

escolares, salas de leitura e acervos da Rede Municipal de Ensino de 

Junqueiro, 

  

RESOLVE: 
  

Art. 1º Instituir o Comitê Municipal de Bibliotecas Escolares, com 

a finalidade de coordenar, acompanhar, monitorar e fortalecer as 

ações relacionadas às bibliotecas escolares, salas de leitura e acervos 

da Rede Municipal de Ensino, em consonância com a legislação 

vigente e com as diretrizes do Sistema Nacional de Bibliotecas 

Escolares. 

  

Art. 2º Compete ao Comitê Municipal de Bibliotecas Escolares: 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                31 

 

I – elaborar e acompanhar o Plano Municipal de Bibliotecas 

Escolares; 

II – realizar, atualizar e analisar o diagnóstico das bibliotecas, salas de 

leitura e acervos escolares; 

III – propor estratégias para organização, ampliação, atualização, 

conservação e preservação dos acervos; 

IV – promover a integração das bibliotecas escolares às práticas 

pedagógicas e às políticas de incentivo à leitura, à escrita e à pesquisa; 

V – acompanhar as condições de funcionamento das bibliotecas, 

incluindo infraestrutura, acessibilidade, mobiliário e equipamentos; 

VI – propor ações de formação continuada para os profissionais 

responsáveis pelas bibliotecas e salas de leitura; 

VII – elaborar, quando necessário, planos de ação, relatórios técnicos 

e propostas de melhoria; 

VIII – articular ações com instituições parceiras visando ao 

fortalecimento das bibliotecas escolares no município. 

  

Art. 3º O Comitê será composto pelos seguintes membros: 

Representante da Gerência de Ensino: Iracélia Gomes de Oliveira 

Guedes 

Representante da Gerência de Gestão: Débora Luana da Silva 

Santos 

Representante da Gerência Administrativa: Valéria Cristina 

Lima dos Santos 
Representante da Gerência de Planejamento: Ana Meiry Araújo de 

Carvalho 

  

Art. 4º O Comitê reunir-se-á ordinariamente uma vez por mês e, 

extraordinariamente, sempre que convocado por sua coordenação ou 

por solicitação da maioria de seus membros. 

  

Art. 5º O Comitê poderá convidar representantes de outros órgãos 

públicos, instituições de ensino, universidades, bibliotecas públicas, 

conselhos, entidades da sociedade civil e especialistas para 

participarem de reuniões ou colaborarem com suas atividades. 

  

Art. 6º Constituem instrumentos de apoio às atividades do Comitê: 

I – o Plano Municipal de Bibliotecas Escolares; 

II – o diagnóstico das bibliotecas e salas de leitura; 

III – o plano de ação anual; 

IV – o inventário dos acervos; 

V – os relatórios de acompanhamento e avaliação. 

  

Art. 7º Os casos omissos serão resolvidos pela Secretaria Municipal 

de Educação. 

  

Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

  

Registre-se, publique-se e cumpra-se. 

  

Jannesmar Palmeira da Silva 
Secretária Municipal de Educação 

  

Junqueiro/AL, 10 de agosto de 2026.  

Publicado por: 
Jardel Gama Acioli 


Código Identificador:57C75A1C
