=== 2026-08-20 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3300225/2026-08-20/2884736841e79b79b307e89b989a8e522d3c0513.txt ===

Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

DECRETO Nº 2.613, DE 20 DE AGOSTO DE 2026.

Institui, no âmbito da administração central da 
Secretaria  Municipal  de  Educação,  a  estrutura 
administrativa e pedagógica específica destinada 
à  Política  Municipal  de  Alfabetização, 
denominada Núcleo Municipal de Alfabetização 
– NMA, e dá outras providências. 

O  PREFEITO DO MUNICÍPIO DE AREAL,  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  no  uso  de  suas 
atribuições legais,

CONSIDERANDO o Compromisso Nacional Criança Alfabetizada – CNCA e seus eixos 
estruturantes de governança e gestão, formação dos profissionais da educação, infraestrutura 
e insumos pedagógicos, sistemas de avaliação e reconhecimento e compartilhamento de boas 
práticas;

CONSIDERANDO a  Política  Municipal  de  Alfabetização  do  Município  de  Areal/RJ, 
instituída pelo Decreto Municipal nº 2.573, de 13 de março de 2026, e suas alterações ou 
norma que venha a substituí-lo;

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer a capacidade institucional da Secretaria 
Municipal de Educação para elaboração, implementação, acompanhamento, monitoramento 
e avaliação das ações destinadas à garantia do direito à alfabetização;

CONSIDERANDO a necessidade de formalizar, no âmbito da administração central da 
Secretaria  Municipal  de Educação,  a  alocação e  a  atuação articulada de servidores  já  em 
exercício, sem criação de cargos, funções ou despesas adicionais;

DECRETA:

CAPÍTULO I
DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA E PEDAGÓGICA ESPECÍFICA

Art. 1º Fica instituído, no âmbito da administração central da Secretaria Municipal de 
Educação  de  Areal,  o  Núcleo  Municipal  de  Alfabetização  –  NMA,  como  estrutura 
administrativa  e  pedagógica  específica,  destinada  a  ampliar  a  capacidade  institucional  da 
Secretaria  Municipal  de  Educação  para  a  elaboração,  implementação,  articulação, 
acompanhamento,  monitoramento  e  avaliação  das  ações  da  Política  Municipal  de 
Alfabetização.

Parágrafo  único.  O  NMA  integra  a  organização  administrativa  e  pedagógica  da 
Secretaria  Municipal  de  Educação,  atuando  de  forma  permanente  e  articulada  com  as 



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 2

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

unidades  escolares  e  com  os  demais  agentes  envolvidos  na  Política  Municipal  de 
Alfabetização.

Art.  2º O  NMA  tem  por  finalidade  fortalecer  o  planejamento,  a  coordenação,  a 
execução,  o  acompanhamento e  a  avaliação das  ações  destinadas à  garantia do direito  à 
alfabetização e à recomposição das aprendizagens nos anos iniciais do Ensino Fundamental, 
observadas as diretrizes da Política Municipal de Alfabetização e do Compromisso Nacional 
Criança Alfabetizada – CNCA.

Art.  3º A  atuação  do  NMA  observará  os  princípios,  objetivos,  diretrizes,  público 
atendido, responsabilidades e formas de implementação estabelecidos na Política Municipal 
de Alfabetização.

CAPÍTULO II
DAS ÁREAS DE ATUAÇÃO

Art.  4º O Núcleo Municipal  de Alfabetização – NMA será organizado nas seguintes 
áreas de atuação:

I  –  coordenação  geral  e  articulação  da  Política  Municipal  de  Alfabetização  e  do 
Compromisso Nacional Criança Alfabetizada – CNCA;

II – acompanhamento pedagógico da alfabetização;
III – avaliação, monitoramento e programas educacionais;
IV  –  recursos  e  materiais  pedagógicos,  educação  inclusiva,  Equidade  e  Articulação 

Educacional;
V – planejamento e políticas educacionais.

Parágrafo  único. As  áreas  previstas  neste  artigo  atuarão  de  forma  integrada, 
respeitadas as atribuições funcionais dos servidores formalmente designados.

CAPÍTULO III
DAS COMPETÊNCIAS

Art. 5º Compete ao Núcleo Municipal de Alfabetização – NMA:

I – coordenar e articular a implementação da Política Municipal de Alfabetização no 
âmbito da Secretaria Municipal de Educação;

II  –  subsidiar  a  definição  anual  das  diretrizes  e  metas  da  alfabetização  da  Rede 
Municipal de Ensino;

III  –  participar  da  elaboração,  acompanhamento  e  avaliação  do  Plano  de  Ação  da 
Alfabetização;

IV  –  articular  as  ações  municipais  vinculadas  ao  Compromisso  Nacional  Criança 
Alfabetizada – CNCA;

V – promover  o  acompanhamento pedagógico das  unidades escolares  e  das  ações 
desenvolvidas no Ciclo de Alfabetização;



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 3

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

VI  –  articular  o  acompanhamento  e  a  orientação  dos  profissionais  envolvidos  no 
processo de alfabetização;

VII – acompanhar os resultados das avaliações internas e externas e os indicadores 
educacionais relacionados à alfabetização;

VIII  –  sistematizar,  analisar  e  divulgar,  no âmbito da Rede Municipal  de Ensino,  os 
resultados das avaliações de aprendizagem;

IX – subsidiar as unidades escolares na definição e implementação de estratégias de 
intervenção pedagógica e recomposição das aprendizagens;

X  –  articular  e  acompanhar  ações  de  formação  continuada  dos  profissionais  da 
educação envolvidos no processo de alfabetização;

XI – promover a articulação entre currículo, formação, avaliação, materiais didático-
pedagógicos e práticas pedagógicas;

XII – acompanhar e apoiar ações relacionadas à seleção, disponibilização e utilização de 
livros, materiais didáticos, recursos pedagógicos e demais insumos destinados à alfabetização, 
observados os princípios da acessibilidade, da equidade e da educação inclusiva;

XIII  –  acompanhar  programas  e  ações  educacionais  que  contribuam  para  o 
fortalecimento  da  alfabetização,  da  aprendizagem  e  da  ampliação  das  oportunidades 
educacionais;

XIV  –  apoiar  a  elaboração,  revisão  e  acompanhamento  de  planos,  políticas,  atos 
normativos e instrumentos de planejamento relacionados à alfabetização;

XV  –  propor  e  acompanhar  estratégias  destinadas  à  promoção  da  equidade,  da 
educação  inclusiva,  da  acessibilidade  e  da  redução  das  desigualdades  de  aprendizagem, 
especialmente em sua interface com a alfabetização e a garantia do direito à aprendizagem;

XVI  –  incentivar  a  identificação,  sistematização,  divulgação  e  compartilhamento  de 
boas práticas de alfabetização;

XVII  – organizar e manter registros,  relatórios,  indicadores e demais evidências das 
ações desenvolvidas;

XVIII – promover a articulação entre a administração central da Secretaria Municipal de 
Educação, as unidades escolares e os demais agentes da Política Municipal de Alfabetização;

XIX – exercer outras atribuições correlatas necessárias à implementação da Política 
Municipal de Alfabetização.

CAPÍTULO IV
DA COMPOSIÇÃO, ALOCAÇÃO E DESIGNAÇÃO DOS SERVIDORES

Art.  6º O  Núcleo  Municipal  de  Alfabetização  –  NMA  será  constituído  mediante 
alocação e designação formal de servidores da Rede Municipal de Ensino já em exercício na 
administração  central  da  Secretaria  Municipal  de  Educação,  observadas  suas  atribuições 
funcionais, áreas de atuação e experiência profissional.

§ 1º A composição nominal dos integrantes do NMA, com a especificação da situação 
funcional  e  da  respectiva  área  de  atuação,  será  estabelecida  por  ato  do  Chefe  do  Poder 
Executivo, mediante indicação da Secretaria de Educação.



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 4

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

§ 2º Para fins de composição e comprovação da estrutura administrativa e pedagógica 
específica, serão considerados os servidores formalmente designados e em efetivo exercício 
nas atividades relacionadas à Política Municipal de Alfabetização.

§ 3º O mesmo servidor poderá atuar em mais de uma área prevista no art. 4º, quando 
necessário, considerando o porte da Rede Municipal de Ensino e a organização administrativa 
da Secretaria Municipal de Educação.

Art. 7º A atuação dos servidores designados no âmbito do NMA ocorrerá dentro de sua 
jornada regular de trabalho, conforme a organização administrativa da Secretaria Municipal 
de Educação, sem alteração do vínculo, do regime funcional ou da situação funcional.

§  1º A  instituição  e  o  funcionamento  do  NMA  possuem  caráter  exclusivamente 
organizacional,  administrativo e  pedagógico,  não implicando criação de cargos,  empregos, 
funções, funções gratificadas, gratificações, adicionais, vantagens remuneratórias ou qualquer 
outra forma de acréscimo à remuneração dos servidores designados.

§ 2º A  participação no NMA ocorrerá  sem ônus  adicional  para  o  Município  e  não 
acarretará aumento de despesa com pessoal.

§  3º O  tempo  dedicado  por  cada  servidor  às  atividades  relacionadas  à  Política 
Municipal de Alfabetização será definido e registrado conforme a organização do trabalho da 
Secretaria Municipal de Educação, observado o respectivo regime e jornada de trabalho.

CAPÍTULO V
DO PLANEJAMENTO, MONITORAMENTO, REGISTRO E EVIDÊNCIAS

Art.  8º O NMA atuará na elaboração e no acompanhamento do Plano de Ação da 
Alfabetização,  observadas as diretrizes e metas estabelecidas pela Secretaria Municipal  de 
Educação.

Art. 9º O NMA realizará acompanhamento sistemático das ações da Política Municipal 
de Alfabetização, considerando, entre outros:

I – resultados das avaliações de aprendizagem;
II – indicadores municipais, estaduais e nacionais relacionados à alfabetização;
III – acompanhamento pedagógico das unidades escolares;
IV – ações de formação continuada;
V – estratégias de recomposição das aprendizagens;
VI – utilização de livros, materiais e recursos pedagógicos;
VII – ações destinadas à equidade educacional;
VIII – programas e ações vinculados à alfabetização;
IX – boas práticas desenvolvidas pelas unidades escolares.

Art. 10. O NMA manterá registros das ações desenvolvidas, mediante planos de ação, 
relatórios,  atas,  registros  de  acompanhamento,  análises  de  resultados,  instrumentos  de 



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 5

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

monitoramento e demais documentos que evidenciem a execução da Política Municipal de 
Alfabetização.

CAPÍTULO VI
DA DEMONSTRAÇÃO DA ESTRUTURA E DO RELATÓRIO TÉCNICO

Art.  11. A  Secretaria  Municipal  de  Educação  manterá  atualizadas  as  informações 
referentes à estrutura administrativa e pedagógica específica destinada à Política Municipal de 
Alfabetização.

Art. 12. Para fins de acompanhamento, monitoramento e comprovação da capacidade 

institucional da Secretaria Municipal de Educação, poderá ser elaborado Relatório Técnico da 

Estrutura Administrativa e Pedagógica, contendo, no mínimo:

I – descrição da estrutura e de sua vinculação à administração central da Secretaria 
Municipal de Educação;

II – composição e atribuições gerais;
III – organograma da estrutura;
IV  –  número  total  de  servidores  formalmente  designados  e  respectivas  situações 

funcionais;
V – regime e jornada de trabalho dos servidores designados;
VI – tempo dedicado às atividades relacionadas à Política Municipal de Alfabetização;
VII – áreas de atuação e principais atividades desenvolvidas;
VIII – registros e evidências que demonstrem o funcionamento da estrutura.

Parágrafo  único. O  Relatório  Técnico  será  atualizado  sempre  que  necessário, 
especialmente  quando  houver  alteração  relevante  na  composição,  organização  ou 
funcionamento da estrutura.

CAPÍTULO VII
DA ARTICULAÇÃO COM AS UNIDADES ESCOLARES

Art. 13. As unidades escolares atuarão de forma articulada com o NMA, observadas as 
responsabilidades estabelecidas na Política Municipal de Alfabetização.

Art.  14. O  NMA  articulará  suas  ações  com  gestores,  orientadores,  professores 
alfabetizadores  e  demais  profissionais  envolvidos  na  Política  Municipal  de  Alfabetização, 
respeitadas as competências de cada agente.

CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art.  15. A  atuação  do  NMA  não  afasta  ou  substitui  as  competências  atribuídas  à 
Secretaria Municipal de Educação, ao Conselho Municipal de Educação, às unidades escolares 
e aos demais agentes da Política Municipal de Alfabetização.



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 6

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

Art.  16. A  Secretaria  Municipal  de  Educação  poderá  editar  atos  e  estabelecer 
procedimentos complementares necessários ao funcionamento do NMA e à execução deste 
Decreto.

Art.  17. As  ações  previstas  neste  Decreto  serão  desenvolvidas  com  os  recursos 
humanos,  administrativos e materiais  já  disponíveis  no âmbito da Secretaria  Municipal  de 
Educação,  sem  ônus  adicional  para  o  Município  decorrente  da  instituição  ou  do 
funcionamento do NMA.

Art. 18. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito do Município de Areal/RJ, 20 de agosto de 2026.

JOSÉ AUGUSTO BERNARDES LIMA
PREFEITO



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 7

 

–

– –

█████████████ ██████████████



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 8



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 9



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 10



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 11



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 12



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 13



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 14


		2026-08-20T22:53:36-0300
	EAC EMPRESA DE ADMINISTRACAO DE CONTRATOS LTDA:21863150000107





