=== 2026-09-11 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2709202/2026-09-11/3014337d7c02960b0811de68aa90aad9.txt ===
Alagoas , 11 de Setembro de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2890

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE TRAIPÚ 

 

GABINETE DO PREFEITO 

DECRETO Nº 18/2026 

 

Declara SITUAÇÃO DE EMERGENCIA nas áreas 

do Município afetadas por ESTIAGEM COBRADE 

1.4.1.1.0, conforme legislação aplicada ao tema. e dá 

outras providências. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE TRAIPU, Estado de Alagoas, 

no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei Orgânica 

Municipal, 

  

CONSIDERANDO que o Município de Traipu/AL vem sendo 

afetado por estiagem, desastre climatológico de evolução gradual, 

classificado e codificado como ESTIAGEM – COBRADE 1.4.1.1.0, 

cuja intensificação foi evidenciada ao longo do segundo semestre de 

2026, especialmente a partir do mês de julho, quando o Monitor de 

Secas da SEMARH/AL apontou precipitações muito abaixo da média 

climatológica, avanço das áreas sob condição de seca e impactos 

sobre a disponibilidade hídrica, constando o Município de Traipu, no 

recorte estadual, com classificação S0. Por se tratar de desastre de 

evolução gradual e progressiva, não se aplica a identificação de hora 

exata de início, tendo seus efeitos se acumulado e agravado no 

decorrer do período, atingindo especialmente as comunidades rurais, 

povoados e localidades dependentes de barragens, reservatórios, 

pequenos mananciais e outras fontes locais de abastecimento; 

  

CONSIDERANDO que, em decorrência da estiagem e da 

progressiva redução da disponibilidade hídrica, foram identificados 

danos humanos, ambientais e impactos sobre os meios de 

abastecimento da população, destacando-se o levantamento municipal 

de 93 povoados/localidades afetadas, totalizando 13.378 pessoas com 

necessidade substancial de fornecimento de água para consumo 

humano. Para fins de planejamento das ações emergenciais, 

considerando-se o parâmetro de 20 litros de água por pessoa/dia, 

estima-se demanda potencial de aproximadamente 267.560 litros por 

dia, equivalentes a 267,56 m³/dia, sujeita à validação cadastral e 

operacional. No aspecto ambiental e hídrico, a vistoria realizada em 

04 de setembro de 2026 constatou reservatórios secos ou praticamente 

secos, outros com níveis muito baixos ou críticos e volumes residuais, 

além de baixa vazão no Rio Priaca e Traipu, evidenciando redução 

significativa da capacidade local de armazenamento e oferta de água. 

Quanto aos danos materiais, embora não haja, nos levantamentos 

apresentados, registro de destruição física relevante de edificações ou 

equipamentos, verifica-se comprometimento funcional dos sistemas e 

fontes locais de abastecimento hídrico, demandando mobilização 

extraordinária de meios para atendimento à população; 

  

CONSIDERANDO que a Coordenadoria Municipal de Proteção e 

Defesa Civil de Traipu – COMPDEC, por meio de vistoria técnica, 

relatório fotográfico georreferenciado, levantamento da população 

atingida e Parecer Técnico nº 002/2026/COMPDEC, manifestou-se 

formalmente acerca da ocorrência e dos efeitos da estiagem no 

território municipal, concluindo pela existência de fundamentação 

técnica para a declaração de Situação de Emergência nas áreas 

efetivamente afetadas, diante da redução dos mananciais, do 

comprometimento das fontes locais de abastecimento e da necessidade 

de adoção de medidas emergenciais para assegurar o fornecimento de 

água à população. 

  

DECRETA: 
  

Art. 1º. Fica declarada SITUAÇÃO DE EMERGENCIA nas áreas 

do município contidas no Formulário de Informações do Desastre – 

FIDE e demais documentos anexos a este Decreto, em virtude do 

desastre classificado e codificado como Estiagem - COBRADE 

1.4.1.1.0. conforme legislação aplicada.  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                88 

 

Art. 2º. Autoriza-se a mobilização de todos os órgãos municipais para 

atuarem sob a coordenação Coordenadoria Municipal de Proteção e 

Defesa Civil de Traipu, nas ações de resposta ao desastre, reabilitação 

do cenário e reconstrução. 

Art. 3º. Autoriza-se a convocação de voluntários para reforçar as 

ações de resposta ao desastre e realização de campanhas de 

arrecadação de recursos junto à comunidade, com o objetivo de 

facilitar as ações de assistência à população afetada pelo desastre, sob 

a coordenação Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 

de Traipu. 

Art. 4º. De acordo com o estabelecido nos incisos XI e XXV do 

artigo 5º da Constituição Federal, autoriza-se as autoridades 

administrativas e os agentes de defesa civil, diretamente responsáveis 

pelas ações de resposta aos desastres, em caso de risco iminente, a: 

I – Penetrar nas casas, para prestar socorro ou para determinar a 

pronta evacuação; 

II – Usar de propriedade particular, no caso de iminente perigo 

público, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver 

dano. 

Parágrafo único: Será responsabilizado o agente da defesa civil ou 

autoridade administrativa que se omitir de suas obrigações, 

relacionadas com a segurança global da população. 

Art. 5º. Em caso de utilidade pública, autoriza-se o início de 

processos de desapropriação, conforme legislação federal aplicável ao 

tema, com a observância de suas condições e consequências. 

Art. 6º. Com fundamento na Lei 14.133/2021, sem prejuízo da Lei de 

Responsabilidade Fiscal, ficam dispensadas de licitações as aquisições 

dos bens necessários ao atendimento da situação de emergência ou do 

estado de calamidade pública e para as parcelas de obras e serviços 

que possam ser concluídas no prazo máximo de 1 (um) ano, contado 

da data de ocorrência da emergência ou da calamidade, vedada a 

recontratação de empresas e a prorrogação dos contratos. 

Art. 7º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação e 

vigorará por 180 dias. 

  

Traipu/AL, 09 de setembro de 2026. 

  

MANUEL LUCAS KUMMER FREITAS DOS SANTOS 
Prefeito 

Publicado por: 
Vitor Ribeiro Dos Santos Cavalcanti 


Código Identificador:FDD88417

=== 2026-07-09 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2709202/2026-07-09/4c90a4f11e4463c543593b130b11e3fd.txt ===
Alagoas , 09 de Julho de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2845

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE TRAIPÚ 

 

GABINETE DO PREFEITO 

DECRETO MUNICPAL Nº 13 DE 08 DE JULHO DE 2026 

 

DECRETO MUNICPAL Nº 13 DE 08 DE JULHO DE 2026 
  

REGULAMENTA, NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO 

DE TRAIPU/AL, O PLANEJAMENTO, A 

CONVOCAÇÃO EXTRAORDINÁRIA, A 

ORGANIZAÇÃO DE ESCALAS, A ATUAÇÃO 

PREVENTIVA E OSTENSIVA DA GUARDA 

MUNICIPAL EM EVENTOS PROMOVIDOS, 

REALIZADOS, AUTORIZADOS OU APOIADOS 

PELO PODER EXECUTIVO MUNICIPAL, 

ATRIBUI COMPETÊNCIAS OPERACIONAIS AO 

CHEFE/COMANDANTE DA GUARDA 

MUNICIPAL E AO 

SUBCHEFE/SUBCOMANDANTE, ESTABELECE 

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, 

MEDIDAS CAUTELARES OPERACIONAIS E 

PROVIDÊNCIAS DISCIPLINARES, E DÁ 

OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE TRAIPU, Estado de Alagoas, 

no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei Orgânica 

Municipal, 

  

CONSIDERANDO que compete ao Município legislar sobre 

assuntos de interesse local, organizar os seus serviços administrativos 

e proteger os bens, serviços e instalações municipais; 

CONSIDERANDO o disposto no art. 144, § 8º, da Constituição 

Federal, segundo o qual os Municípios poderão constituir guardas 

municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, 

conforme dispuser a lei; 

  

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 13.022, de 8 de agosto de 2014, 

que institui normas gerais para as Guardas Municipais; 

  

CONSIDERANDO a Lei Municipal nº 847, de 04 de setembro de 

2023, que dá nova redação à Lei nº 656, de 18 de dezembro de 2015, e 

disciplina a organização básica da Guarda Municipal do Município de 

Traipu; 

  

CONSIDERANDO que a Lei Municipal nº 847/2023 prevê a atuação 

da Guarda Municipal de Traipu em atividades de proteção à 

população, aos bens, serviços, instalações e patrimônio público 

municipal, podendo atuar de forma preventiva e ostensiva; 

  

CONSIDERANDO que a Lei Municipal nº 847/2023 atribui aos 

Guardas Municipais a realização de rondas preventivas e ostensivas, 

orientação à população, segurança em promoções públicas de 

incentivo ao turismo local, atendimento às convocações superiores e 

cumprimento de instruções de serviço, ordens e normas legais; 

  

CONSIDERANDO que a Lei Municipal nº 847/2023 atribui aos 

Inspetores a elaboração e execução de planos operacionais de 

segurança pública para eventos de médio e grande porte promovidos 

pela Prefeitura Municipal de Traipu, com respaldo do Comandante da 

Guarda Municipal; 

  

CONSIDERANDO a necessidade de conferir efetividade ao 

princípio da hierarquia e disciplina no âmbito da Guarda Municipal, 

assegurando ao Chefe/Comandante da Guarda Municipal e ao 

Subchefe/Subcomandante poderes administrativos e operacionais para 

planejar, convocar, organizar escalas, expedir ordens de serviço, 

coordenar operações, fiscalizar o cumprimento das determinações 

superiores e adotar providências imediatas diante de faltas funcionais 

ou descumprimento de ordens legais; 

CONSIDERANDO que a regular execução das atividades da Guarda 

Municipal em eventos públicos exige comando operacional definido, 

autoridade funcional imediata, registro formal das ocorrências, 

controle de frequência, fiscalização de escalas e encaminhamento das 

condutas irregulares à autoridade competente para apuração e eventual 

responsabilização; 

CONSIDERANDO que os arts. 34, 35, 36 e 37 da Lei Municipal nº 

847/2023 disciplinam a jornada de trabalho, as escalas diferenciadas, 

a possibilidade de compensação ou indenização das horas excedentes 

e a convocação extraordinária mediante portaria; 

  

CONSIDERANDO que o Supremo Tribunal Federal, no Tema 656 

da Repercussão Geral, fixou entendimento pela constitucionalidade, 

no âmbito dos Municípios, do exercício de ações de segurança urbana 

pelas Guardas Municipais, inclusive policiamento ostensivo e 

comunitário, respeitadas as competências dos demais órgãos de 

segurança pública; 

  

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer procedimento 

permanente para planejamento, convocação, organização, execução, 

controle, responsabilização e avaliação das atuações da Guarda 

Municipal em eventos municipais; 

  

DECRETA: 
  

CAPÍTULO I 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                65 

 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Este Decreto regulamenta, no âmbito do Município de 

Traipu/AL, o planejamento, a convocação extraordinária, a 

organização de escalas, a atuação preventiva e ostensiva da Guarda 

Municipal em eventos promovidos, realizados, autorizados ou 

apoiados pelo Poder Executivo Municipal. 

Art. 2º Para os fins deste Decreto, consideram-se: 

I - evento municipal: toda atividade, festividade, solenidade, feira, 

show, inauguração, competição, evento cultural, esportivo, religioso, 

cívico, turístico, institucional ou similar promovido, realizado, 

autorizado ou apoiado pelo Poder Executivo Municipal; 

II - perímetro operacional: área delimitada para atuação da Guarda 

Municipal, compreendendo o local do evento, vias de acesso, praças, 

prédios públicos, equipamentos municipais, estacionamentos, áreas de 

circulação e demais espaços públicos relacionados ao evento; 

III - atuação preventiva e ostensiva: presença institucional, 

uniformizada, orientativa, comunitária e de patrulhamento preventivo, 

destinada à proteção da população, dos bens, serviços, instalações e 

patrimônio público municipal; 

  

IV - escala extraordinária: designação excepcional de servidores da 

Guarda Municipal para atuação em eventos, observado o interesse 

público, a necessidade do serviço e a legislação municipal aplicável; 

V - Portaria de Convocação: ato administrativo específico por meio do 

qual a autoridade competente convoca o efetivo da Guarda Municipal 

para atuação extraordinária em determinado evento; 

VI - Ordem de Serviço Operacional: documento anexo ou 

complementar à Portaria de Convocação, destinado a detalhar escala, 

horários, postos, equipes, perímetro, atribuições e diretrizes 

operacionais. 

  

Art. 3º A atuação da Guarda Municipal em eventos observará os 

princípios da legalidade, prevenção, eficiência administrativa, 

hierarquia, disciplina, proteção da população, proteção dos bens, 

serviços, instalações e patrimônio público municipal, atuação 

comunitária e orientativa, proporcionalidade, respeito aos direitos 

fundamentais e cooperação com os órgãos estaduais e federais 

competentes. 

  

CAPÍTULO II 

DO PLANEJAMENTO OPERACIONAL 
Art. 4º Os eventos promovidos, realizados, autorizados ou apoiados 

pelo Poder Executivo Municipal poderão ser precedidos de 

planejamento operacional, conforme natureza, porte, local, horário, 

estimativa de público e risco envolvido. 

  

Art. 5º O planejamento operacional poderá conter: 

I - identificação do evento; 

II - data, horário e local de realização; 

III - estimativa de público; 

IV - delimitação do perímetro operacional; 

V - efetivo necessário; 

VI - postos de atuação; 

VII - pontos de rondas preventivas; 

VIII - rotas de acesso, evacuação e emergência; 

IX - comunicação entre as equipes; 

X - necessidade de apoio de outros órgãos; 

XI - responsável pela coordenação da operação; 

XII - relatório posterior de avaliação. 

  

Art. 6º Nos eventos de médio e grande porte promovidos pela 

Prefeitura Municipal de Traipu, poderá ser elaborado plano 

operacional específico, nos termos da Lei Municipal nº 847/2023. 

  

Art. 7º O plano operacional será elaborado pela estrutura de comando 

da Guarda Municipal, com anuência do Comandante da Guarda 

Municipal, podendo contar com apoio da Secretaria Municipal 

competente. 

  

CAPÍTULO III 

DA CONVOCAÇÃO EXTRAORDINÁRIA 
Art. 8º A convocação extraordinária dos servidores da Guarda 

Municipal para atuação em eventos será formalizada por Portaria de 

Convocação, podendo ser expedida pelo Prefeito Municipal, pelo 

Chefe/Comandante da Guarda Municipal ou pelo 

Subchefe/Subcomandante, este último nos casos de ausência, 

impedimento, urgência, necessidade do serviço ou designação 

superior. 

§ 1º A Portaria de Convocação expedida pelo Chefe/Comandante ou 

pelo Subchefe/Subcomandante terá força de ordem administrativa 

superior, obrigando o servidor convocado ao fiel cumprimento da 

escala, dos horários, dos postos de atuação e das diretrizes 

operacionais nela estabelecidas. 

  

§ 2º A convocação poderá ser complementada por Ordem de Serviço 

Operacional, escala nominal, circular interna, comunicação eletrônica 

institucional, livro de ordens, grupo oficial de comunicação funcional 

ou outro meio idôneo de ciência, sem prejuízo da posterior 

formalização documental. 

  

§ 3º Em caso de urgência, emergência, alteração de risco, aumento de 

público, necessidade de reforço do efetivo ou fato superveniente 

durante o evento, o Chefe/Comandante ou o Subchefe/Subcomandante 

poderá determinar convocação, remanejamento, substituição ou 

reforço de servidores, devendo registrar posteriormente a justificativa 

administrativa da medida. 

§ 4º O servidor regularmente convocado deverá cumprir a ordem de 

serviço, salvo motivo legalmente justificável, devidamente 

comunicado e comprovado à autoridade convocante. 

Art. 9º A Portaria de Convocação deverá conter, sempre que possível: 

I - identificação do evento; 

II - fundamento legal; 

III - data e horário da atuação; 

IV - local e perímetro operacional; 

V - relação dos servidores convocados; 

VI - matrícula e cargo/função; 

VII - horário de início e término da escala; 

VIII - indicação do responsável pela coordenação; 

IX - forma de controle da jornada; 

X - previsão de compensação ou indenização das horas excedentes, 

quando cabível. 

  

Art. 10. A Portaria poderá ser acompanhada de Ordem de Serviço 

Operacional, contendo o detalhamento da escala, distribuição dos 

postos, equipes, atribuições e orientações específicas. 

  

Art. 11. A convocação extraordinária observará o interesse da 

Administração Municipal, a necessidade do serviço, o porte do 

evento, a continuidade do serviço ordinário da Guarda Municipal, a 

jornada legal prevista na Lei Municipal nº 847/2023, o limite mensal 

previsto na legislação municipal e a disponibilidade orçamentária, 

quando houver repercussão financeira. 

  

CAPÍTULO IV 

DAS ESCALAS E DA JORNADA 
Art. 12. A jornada e as escalas da Guarda Municipal observarão a Lei 

Municipal nº 847/2023, especialmente quanto à possibilidade de 

escalas diferenciadas, plantões, revezamentos em sábados, domingos e 

feriados e demais modelos admitidos pela legislação municipal. 

Art. 13. As escalas poderão ser organizadas conforme a necessidade 

do serviço, inclusive em escala de 12 horas de trabalho por 36 horas 

de descanso, escala de 24 horas de trabalho por 72 horas de descanso, 

escala de pontos fixos, escala diária, escala especial para eventos ou 

outras escalas compatíveis com a legislação municipal. 

Art. 14. Havendo horas excedentes ao horário normal de trabalho, 

estas poderão ser indenizadas por serviço extraordinário ou 

compensadas proporcionalmente em folga, a critério da 

Administração, observada a Lei Municipal nº 847/2023 e a 

disponibilidade orçamentária. 

Art. 15. Este Decreto não cria vantagem remuneratória nova, 

limitando-se a regulamentar a forma de organização, convocação, 

controle e atuação da Guarda Municipal em eventos. 

  

CAPÍTULO V 

DA ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL EM EVENTOS 
Art. 16. A Guarda Municipal poderá atuar nos eventos municipais de 

forma preventiva, ostensiva, comunitária e orientativa, destinada à 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                66 

 

proteção da população, dos bens, serviços, instalações, logradouros, 

equipamentos e patrimônio público municipal. 

  

Art. 17. No âmbito dos eventos municipais, compete à Guarda 

Municipal: 

I - realizar rondas preventivas e ostensivas no perímetro operacional; 

II - promover a segurança e proteção das pessoas, bens, serviços e 

instalações nos logradouros de competência municipal; 

III - proteger prédios, praças, vias, estruturas, equipamentos, veículos 

e instalações públicas municipais; 

IV - orientar a população quanto aos acessos, circulação, áreas 

permitidas e áreas restritas; 

V - atuar preventivamente para evitar danos ao patrimônio público 

municipal; 

VI - apoiar a organização do fluxo de pessoas; 

VII - prestar auxílio em situações de emergência; 

VIII - apoiar a manutenção ou restabelecimento da ordem pública, nos 

limites legais de sua competência; 

IX - comunicar imediatamente à Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo 

de Bombeiros, SAMU, Defesa Civil ou outro órgão competente as 

ocorrências que extrapolem suas atribuições; 

X - preservar o local de ocorrência até a chegada do órgão 

competente, quando necessário; 

XI - apoiar órgãos municipais de fiscalização, trânsito, saúde, defesa 

civil, assistência social e demais setores envolvidos no evento; 

XII - registrar ocorrências relevantes em relatório próprio; 

XIII - cumprir as instruções de serviço, ordens e normas legais 

emanadas da autoridade competente. Art. 18. A atuação da Guarda 

Municipal não substitui as atribuições constitucionais e legais das 

Polícias Militar, Civil, Penal, Federal, Rodoviária Federal, Corpo de 

Bombeiros Militar ou demais órgãos de segurança pública, devendo 

ocorrer de forma preventiva, cooperativa e complementar. 

  

CAPÍTULO VI 

DA AUTORIDADE OPERACIONAL DO 

CHEFE/COMANDANTE E DO 

SUBCHEFE/SUBCOMANDANTE DA GUARDA MUNICIPAL 
  

Art.19. A coordenação operacional da atuação da Guarda Municipal 

nos eventos caberá ao Chefe/Comandante da Guarda Municipal e, na 

sua ausência, impedimento, afastamento, impossibilidade, urgência ou 

designação, ao Subchefe/Subcomandante da Guarda Municipal. 

§ 1º Para os fins deste Decreto, o Chefe/Comandante da Guarda 

Municipal é a autoridade administrativa e operacional imediata 

responsável pela direção, organização, fiscalização e controle das 

atividades da Guarda Municipal em eventos municipais. 

§ 2º O Subchefe/Subcomandante exercerá as atribuições do 

Chefe/Comandante nas hipóteses de ausência, impedimento, 

substituição, delegação, urgência ou necessidade do serviço, 

possuindo, nessas situações, a mesma autoridade operacional para fins 

de convocação, escala, coordenação, fiscalização e adoção de 

providências administrativas imediatas. 

  

§ 3º As ordens legais expedidas pelo Chefe/Comandante ou pelo 

Subchefe/Subcomandante deverão ser cumpridas pelos integrantes da 

Guarda Municipal, sob pena de registro funcional, apuração 

administrativa e responsabilização na forma da legislação aplicável. 

  

Art. 20. Compete ao Chefe/Comandante da Guarda Municipal, 

diretamente ou por intermédio do Subchefe/Subcomandante: 

  

I - planejar a atuação da Guarda Municipal em eventos municipais; 

  

II - elaborar, aprovar ou determinar a elaboração de plano operacional, 

escala extraordinária, ordem de serviço, distribuição de postos e 

diretrizes de atuação; 

III - expedir Portaria de Convocação, Ordem de Serviço Operacional, 

escala nominal, circular, determinação interna ou comunicação 

funcional relativa à atuação da Guarda Municipal; 

  

IV - convocar servidores da Guarda Municipal para atuação ordinária 

ou extraordinária em eventos, observada a legislação municipal 

aplicável; 

V - definir horários, postos, equipes, perímetro operacional, funções, 

rondas, pontos fixos, revezamentos e demais medidas necessárias à 

execução do serviço; 

  

VI - remanejar servidores durante a operação, conforme necessidade 

do serviço, alteração do risco, ausência de servidor, aumento de 

público, ocorrência relevante ou conveniência administrativa; 

VII - exigir o comparecimento, a permanência no posto, o uso do 

uniforme, a utilização dos equipamentos determinados e o 

cumprimento das orientações operacionais; 

  

VIII - fiscalizar a frequência, pontualidade, conduta funcional, 

execução da escala e cumprimento das ordens legais; 

IX - registrar faltas, atrasos, abandono de posto, recusa ao 

cumprimento de ordem legal, descumprimento de escala, conduta 

incompatível ou qualquer irregularidade funcional; 

  

X - determinar a lavratura de relatório, termo de ocorrência 

administrativa, comunicação interna, registro de frequência, livro de 

alteração ou documento equivalente; 

XI - adotar medidas cautelares e operacionais imediatas necessárias à 

preservação da segurança do evento, da integridade de pessoas, da 

regularidade do serviço e da imagem institucional da Guarda 

Municipal; 

XII - determinar o afastamento imediato do servidor da operação, 

quando sua permanência comprometer a segurança, a disciplina, a 

hierarquia, a ordem do serviço ou a imagem institucional da Guarda 

Municipal; 

  

XIII - recolher cautelarmente, ou determinar o recolhimento cautelar, 

de rádio, viatura, equipamento, uniforme, armamento, instrumento de 

trabalho ou qualquer bem público municipal utilizado indevidamente 

ou cuja permanência com o servidor possa comprometer a segurança 

ou a regularidade do serviço; 

XIV - comunicar à autoridade superior os fatos relevantes, 

especialmente aqueles que possam ensejar apuração disciplinar, 

responsabilidade civil, penal, administrativa ou por improbidade 

administrativa; 

XV - representar formalmente pela instauração de sindicância, 

processo administrativo disciplinar ou outro procedimento de 

apuração cabível; 

  

XVI - propor à autoridade competente a aplicação das penalidades 

previstas no Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Traipu, 

na Lei Municipal nº 847/2023 e nas demais normas aplicáveis; 

  

XVII - requisitar apoio de outros órgãos municipais e comunicar, 

quando necessário, a Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de 

Bombeiros, SAMU, Defesa Civil, Conselho Tutelar ou demais órgãos 

competentes; 

  

XVIII - elaborar relatório final da operação, com indicação do efetivo 

empregado, horários cumpridos, ocorrências registradas, 

irregularidades verificadas, providências adotadas e recomendações 

para eventos futuros. 

Art. 21. As determinações expedidas pelo Chefe/Comandante da 

Guarda Municipal ou pelo Subchefe/Subcomandante, no exercício das 

atribuições previstas neste Decreto, constituem ordem legal de 

serviço, devendo ser observadas pelos servidores convocados. 

  

§ 1º A recusa injustificada ao cumprimento de ordem legal, o não 

comparecimento à convocação, o atraso injustificado, o abandono do 

posto, o descumprimento de escala ou a inobservância das diretrizes 

operacionais sujeitarão o servidor às providências administrativas 

cabíveis. 

  

§ 2º O cumprimento de ordem manifestamente ilegal poderá ser 

recusado pelo servidor, devendo a recusa ser imediatamente 

comunicada e justificada por escrito à autoridade superior competente. 

  

§ 3º A alegação de impossibilidade de comparecimento, impedimento, 

doença, força maior ou outro motivo justificável deverá ser 

comunicada ao Chefe/Comandante ou ao Subchefe/Subcomandante, 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                67 

 

acompanhada de comprovação idônea, sem prejuízo da análise 

posterior pela Administração. 

Art. 21-A. O Chefe/Comandante e o Subchefe/Subcomandante 

poderão determinar a abertura de procedimento preliminar de 

verificação, relatório de ocorrência funcional, sindicância 

investigativa ou encaminhamento à autoridade competente, sempre 

que houver indício de descumprimento de dever funcional, 

irregularidade administrativa ou conduta incompatível com a função 

pública. 

§ 1º O procedimento preliminar terá natureza informativa e poderá 

servir de base para instauração de sindicância, processo administrativo 

disciplinar ou aplicação das providências cabíveis pela autoridade 

competente. 

  

§ 2º Nenhuma penalidade disciplinar será aplicada sem observância 

do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, 

ressalvadas as medidas cautelares operacionais necessárias à 

preservação imediata do serviço público. 

  

Art. 21-B. O Chefe/Comandante e o Subchefe/Subcomandante 

poderão, mediante ato fundamentado, adotar as seguintes medidas 

administrativas imediatas: 

  

I - advertência verbal de natureza orientativa e operacional, sem 

caráter de penalidade disciplinar; 

  

II - determinação de correção imediata da conduta durante a operação; 

  

III - remanejamento do servidor para outro posto; 

  

IV - substituição do servidor na escala; 

V - afastamento cautelar do servidor da operação; 

VI - recolhimento cautelar de equipamento, rádio, viatura, uniforme, 

armamento ou outro bem público; 

VII - registro da ocorrência em relatório próprio; 

VIII - comunicação do fato à autoridade superior; 

  

IX - representação pela instauração de procedimento administrativo 

disciplinar, sindicância ou outro meio de apuração. 

  

Parágrafo único. As medidas previstas neste artigo possuem natureza 

cautelar, preventiva, orientativa e operacional, não substituindo a 

apuração disciplinar quando cabível. 

Art. 21-C. O Chefe/Comandante ou o Subchefe/Subcomandante 

poderá certificar o descumprimento de escala, ausência injustificada, 

atraso, abandono de posto ou recusa ao cumprimento de ordem legal, 

encaminhando o registro ao setor competente para anotação funcional, 

desconto remuneratório proporcional, quando cabível, e adoção das 

demais providências administrativas. 

Art. 21-D. O servidor convocado deverá dar ciência formal à Portaria 

de Convocação, Ordem de Serviço Operacional, escala nominal ou 

comunicação funcional. 

§ 1º A ciência poderá ocorrer por assinatura física, meio eletrônico 

institucional, aplicativo oficial de comunicação funcional, publicação, 

afixação em local próprio, leitura em formação, registro em livro de 

ordens ou outro meio idôneo adotado pela Administração. 

§ 2º A recusa injustificada em dar ciência não impede a validade da 

convocação, desde que certificado o conhecimento do servidor ou a 

disponibilização regular do ato convocatório.. 

  

CAPÍTULO VII  

DA ATUAÇÃO INTEGRADA COM OUTROS ÓRGÃOS  
Art. 22. A Guarda Municipal poderá atuar de forma integrada com 

outros órgãos municipais, estaduais e federais, especialmente Polícia 

Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros Militar, SAMU, Defesa 

Civil, SMTT ou órgão municipal de trânsito, Conselho Tutelar, 

Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de Assistência 

Social, Fiscalização de Posturas e demais órgãos necessários à 

adequada realização do evento. 

Art. 23. Quando houver participação da SMTT ou de agentes de 

trânsito, sua atuação ficará restrita às atribuições de ordenamento 

viário, fiscalização, interdição de vias, controle de tráfego, segurança 

viária, orientação de condutores e pedestres e apoio à mobilidade 

urbana. Parágrafo único. Os agentes de trânsito não deverão ser 

designados para funções típicas de policiamento ostensivo ou 

repressão criminal, salvo apoio operacional dentro de suas atribuições 

legais. 

  

CAPÍTULO VIII  

DOS EVENTOS APOIADOS OU AUTORIZADOS PELO 

MUNICÍPIO  
Art. 24. Nos eventos não promovidos diretamente pelo Poder 

Executivo, mas autorizados, apoiados ou realizados em espaço 

público municipal, o Município poderá estabelecer condicionantes 

para preservação da ordem administrativa, segurança preventiva, 

mobilidade urbana e proteção do patrimônio público. 

Art. 25. As condicionantes poderão incluir delimitação de área, 

horário de início e término, indicação de responsável pelo evento, 

estrutura mínima de segurança privada quando cabível, autorização ou 

comunicação ao Corpo de Bombeiros quando exigida, plano de 

trânsito quando necessário, limpeza posterior do espaço público, 

preservação de equipamentos públicos e observância das normas de 

posturas, meio ambiente, trânsito e segurança. 

Art. 26. O apoio municipal não afasta a responsabilidade do 

organizador por danos, irregularidades, descumprimento de normas ou 

omissão quanto às medidas de segurança exigíveis. 

CAPÍTULO IX DO REGISTRO E DO RELATÓRIO FINAL  
Art. 27. A coordenação operacional deverá manter registro da escala, 

frequência, ocorrências e demais informações relevantes. 

Art. 28. Ao final do evento, poderá ser elaborado relatório 

circunstanciado contendo identificação do evento, efetivo empregado, 

horários cumpridos, postos de atuação, ocorrências registradas, 

providências adotadas, órgãos acionados, danos eventualmente 

identificados, avaliação da operação e recomendações para eventos 

futuros. 

Art. 29. O relatório poderá ser utilizado para fins de controle interno, 

planejamento, responsabilização administrativa, prestação de contas, 

apuração de danos e aperfeiçoamento das operações futuras. 

  

CAPÍTULO X  

DAS RESPONSABILIDADES FUNCIONAIS, APURAÇÃO E 

PENALIDADES  
Art. 30. O servidor da Guarda Municipal convocado pelo Prefeito 

Municipal, pelo Chefe/Comandante da Guarda Municipal, pelo 

Subchefe/Subcomandante ou por autoridade competente deverá 

comparecer ao local, data e horário definidos na Portaria de 

Convocação, Ordem de Serviço Operacional, escala nominal ou 

comunicação funcional, cumprindo integralmente a escala, as 

orientações superiores e as atribuições legais do cargo. 

Art. 31. Constituem condutas sujeitas à apuração administrativa, sem 

prejuízo de outras previstas no Estatuto dos Servidores Públicos de 

Traipu, na Lei Municipal nº 847/2023 e nas demais normas aplicáveis: 

I - deixar de comparecer injustificadamente ao serviço extraordinário 

para o qual tenha sido regularmente convocado; 

II - chegar atrasado ao posto de serviço sem justificativa aceita pela 

autoridade competente; 

III - abandonar o posto de atuação antes do término da escala; 

IV - recusar-se, injustificadamente, a cumprir ordem legal emanada de 

superior hierárquico; 

V - descumprir a escala, a Portaria de Convocação, a Ordem de 

Serviço Operacional ou o Plano Operacional do evento; 

VI - agir com desídia, negligência, imprudência ou imperícia durante 

a execução do serviço; 

VII - deixar de comunicar ocorrência relevante à coordenação 

operacional; 

VIII - deixar de acionar, quando necessário, Polícia Militar, Polícia 

Civil, Corpo de Bombeiros, SAMU, Defesa Civil, Conselho Tutelar 

ou outro órgão competente; 

IX - praticar ato incompatível com a dignidade da função pública; 

X - agir com excesso, abuso de autoridade, uso indevido da força ou 

violação aos direitos fundamentais; 

XI - utilizar indevidamente viaturas, equipamentos, rádios, uniformes, 

armamentos ou qualquer bem público municipal; 

XII - ausentar-se do perímetro operacional sem autorização da 

coordenação; 

XIII - divulgar, sem autorização, imagens, vídeos, documentos, 

informações estratégicas ou registros internos da operação; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                68 

 

XIV - tratar munícipes, autoridades, servidores, organizadores ou 

participantes do evento com desrespeito, agressividade ou abuso; 

XV - apresentar-se ao serviço sem uniforme, identificação funcional 

ou equipamento determinado, salvo justificativa aceita pela 

coordenação; 

XVI - apresentar-se ao serviço sob efeito de álcool, substância 

entorpecente ou em condição incompatível com o exercício da função; 

XVII - praticar qualquer ato que comprometa a segurança da 

operação, a imagem institucional da Guarda Municipal ou a regular 

prestação do serviço público. 

Art. 32. As condutas previstas neste Decreto serão apuradas mediante 

procedimento administrativo próprio, assegurados ao servidor o 

contraditório, a ampla defesa e o devido processo legal. 

Art. 33. O servidor que descumprir a Portaria de Convocação, a 

Ordem de Serviço Operacional, a escala nominal ou as determinações 

legais expedidas pelo Prefeito Municipal, pelo Chefe/Comandante da 

Guarda Municipal, pelo Subchefe/Subcomandante ou pela 

coordenação operacional ficará sujeito às penalidades previstas no 

Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Traipu, na Lei 

Municipal nº 847/2023 e nas demais normas aplicáveis. 

§ 1º O Chefe/Comandante e o Subchefe/Subcomandante poderão 

registrar a ocorrência funcional, colher informações, certificar a 

irregularidade, ouvir preliminarmente o servidor, elaborar relatório e 

representar à autoridade competente pela instauração de procedimento 

administrativo e aplicação das penalidades cabíveis. 

§ 2º A aplicação de penalidade disciplinar dependerá de regular 

apuração administrativa, observada a gravidade da conduta, a 

reincidência, o dano causado ao serviço público, o histórico funcional 

do servidor e as circunstâncias do caso concreto. 

§ 3º Quando a legislação municipal expressamente atribuir 

competência disciplinar ao Chefe/Comandante ou ao 

Subchefe/Subcomandante, estes poderão aplicar as penalidades nela 

previstas, observados o contraditório, a ampla defesa, a motivação do 

ato e o devido processo legal. 

Art. 34. Sem prejuízo da apuração disciplinar, a falta injustificada ao 

serviço, o atraso não justificado ou o abandono do posto poderão 

ensejar o registro funcional correspondente, o desconto da 

remuneração pelo período não trabalhado e a adoção das providências 

administrativas cabíveis, observada a legislação municipal aplicável. 

Art. 35. Quando a conduta do servidor também configurar ilícito civil, 

penal, ato de improbidade administrativa, abuso de autoridade ou 

outro ilícito previsto em lei, a autoridade competente deverá adotar as 

providências necessárias à comunicação aos órgãos competentes. 

Art. 36. Durante a operação, constatada conduta que coloque em risco 

a segurança do evento, a integridade de pessoas, a disciplina, a 

hierarquia, a regularidade do serviço, o patrimônio público ou a 

imagem institucional da Guarda Municipal, o Chefe/Comandante, o 

Subchefe/Subcomandante ou o coordenador operacional poderá, de 

forma fundamentada: 

I - advertir verbalmente o servidor para imediata correção da conduta, 

sem caráter de penalidade disciplinar; 

II - remanejar o servidor para outro posto; 

III - substituí-lo na escala; 

IV - determinar seu afastamento imediato da operação; 

V - recolher cautelarmente equipamento, rádio, viatura, uniforme, 

armamento ou outro bem público sob sua responsabilidade; 

VI - determinar o registro da ocorrência em relatório próprio; 

VII - comunicar o fato ao Comando da Guarda Municipal e à 

autoridade superior; 

VIII - representar pela instauração de sindicância, processo 

administrativo disciplinar ou outro procedimento cabível. 

§ 1º As medidas previstas neste artigo possuem natureza cautelar, 

preventiva e operacional, não constituindo penalidade disciplinar. 

§ 2º A eventual aplicação de penalidade dependerá de procedimento 

administrativo regular, salvo nas hipóteses em que a legislação 

municipal expressamente autorize a autoridade competente a aplicar 

penalidade mediante procedimento próprio. 

§ 3º O servidor afastado da operação poderá ser substituído 

imediatamente, sem prejuízo do posterior registro funcional, desconto 

remuneratório proporcional, quando cabível, e apuração 

administrativa. 

CAPÍTULO XI  

DAS CONSEQUÊNCIAS PELO DESCUMPRIMENTO DAS 

CONDIÇÕES DO EVENTO  

Art. 37. O organizador de evento autorizado, apoiado ou realizado em 

espaço público municipal deverá cumprir integralmente as condições 

estabelecidas pelo Município, especialmente quanto a horário, local, 

perímetro autorizado, segurança, limpeza, trânsito, preservação do 

patrimônio público e demais exigências administrativas. 

Art. 38. O descumprimento das condições impostas pelo Município 

poderá ensejar, conforme a gravidade do caso e observada a legislação 

aplicável: 

I - advertência; 

II - suspensão do apoio municipal; 

III - cancelamento da autorização do evento; 

IV - interdição administrativa do evento, quando houver risco à 

segurança, à ordem pública, à mobilidade urbana ou ao patrimônio 

público; 

V - obrigação de reparar danos causados ao patrimônio público 

municipal; 

VI - impedimento de receber novo apoio municipal por prazo 

determinado, mediante decisão fundamentada; 

VII - aplicação de multas previstas na legislação municipal específica; 

VIII - comunicação aos órgãos competentes, quando houver indício de 

ilícito civil, penal ou administrativo. 

Art. 39. A aplicação das medidas previstas neste Capítulo observará o 

contraditório e a ampla defesa, salvo nas hipóteses de medida urgente 

destinada a prevenir risco imediato à segurança, à ordem 

administrativa, à integridade de pessoas ou à preservação do 

patrimônio público. 

Art. 40. A adoção de medida urgente não afasta a posterior 

instauração de procedimento administrativo para apuração dos fatos, 

responsabilização do organizador e eventual aplicação das sanções 

cabíveis. 

  

CAPÍTULO XII  

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  
  

Art. 41. O Chefe/Comandante da Guarda Municipal poderá expedir 

instruções complementares, circulares, ordens internas, planos 

operacionais, escalas, orientações de serviço e demais atos necessários 

à execução deste Decreto, observada a Lei Municipal nº 847/2023, o 

Estatuto dos Servidores Públicos de Traipu e as demais normas 

aplicáveis. 

§ 1º O Subchefe/Subcomandante poderá expedir os atos previstos no 

caput nos casos de delegação, substituição, ausência, impedimento, 

urgência ou necessidade do serviço. 

§ 2º As instruções, circulares, ordens internas, planos operacionais e 

escalas expedidas pelo Chefe/Comandante ou pelo 

Subchefe/Subcomandante possuem caráter obrigatório para os 

servidores convocados, desde que compatíveis com a legislação 

vigente. 

Art. 42. A convocação extraordinária para cada evento deverá ser 

formalizada por Portaria, podendo ser acompanhada de Ordem de 

Serviço Operacional. 

Art. 43. Este Decreto não autoriza desvio de função, criação de 

vantagem remuneratória sem lei, extrapolação da jornada legal ou 

substituição das competências constitucionais dos órgãos estaduais e 

federais de segurança pública. 

Art. 44. As despesas eventualmente decorrentes da execução deste 

Decreto correrão à conta das dotações orçamentárias próprias, 

observada a legislação orçamentária e financeira aplicável. 

Art. 45. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

Art. 46. Revogam-se as disposições em contrário.  

  

Gabinete do Prefeito do Município de Traipu/AL, data da assinatura 

eletrônica.  
  

MANUEL LUCAS KUMMER FREITAS DOS SANTOS  
Prefeito 

  

ANEXO I  

MODELO DE PORTARIA DE CONVOCAÇÃO  

PORTARIA Nº ____/2026  
  

Dispõe sobre a convocação extraordinária de servidores da Guarda 

Municipal para atuação preventiva e ostensiva no evento 

____________________, e dá outras providências. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                69 

 

O CHEFE DA GUARDA MUNICIPAL DE TRAIPU, no uso de 

suas atribuições legais, que lhe são conferidas por meio do Decreto 

Municipal nº 13/2026; 

CONSIDERANDO o disposto na Lei Municipal nº 847/2023; 

CONSIDERANDO a realização do evento ____________________, 

no dia ___/___/2026, no local ____________________; 

RESOLVE:  
Art. 1º Convocar extraordinariamente os servidores da Guarda 

Municipal relacionados no Anexo Único desta Portaria para atuação 

preventiva e ostensiva no evento ____________________. 

Art. 2º A atuação ocorrerá no período de ____h às ____h, no 

perímetro operacional definido pela coordenação da Guarda 

Municipal. 

Art. 3º A escala, os postos de atuação, os horários e as atribuições 

específicas constarão da Ordem de Serviço Operacional anexa. 

Art. 4º As horas excedentes, se houver, serão registradas e poderão ser 

indenizadas ou compensadas, conforme a legislação municipal 

aplicável e a autorização da Administração. 

Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

  

Traipu/AL, ___ de __________ de 2026. 

  

Chefe/Comandante da Guarda Municipal 

  

ou, em substituição: 

  

Subchefe/Subcomandante da Guarda Municipal 

  

ANEXO II  

MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO OPERACIONAL  

ORDEM DE SERVIÇO OPERACIONAL Nº ____/2026  
Evento: ____________________________________ 

Data: ___/___/2026 

Horário: ____h às ____h 

Local: ____________________________________ 

Perímetro operacional: ______________________ 

Órgão coordenador: __________________________ 

Responsável pela operação: ___________________ 

  

1. FINALIDADE 

Organizar a atuação da Guarda Municipal no evento acima 

identificado, mediante convocação de efetivo, definição de escala, 

distribuição de postos de atuação, orientação preventiva, 

patrulhamento, preservação do patrimônio público municipal e apoio 

operacional. 

2. EFETIVO CONVOCADO 

  
Servidor Matrícula Cargo/Função Horário Local/Posto Ciência 

            

  

3. DIRETRIZES OPERACIONAIS 

I - cumprir os horários definidos na escala; 

II - manter postura preventiva, orientativa, ostensiva e comunitária; 

III - comunicar ocorrências relevantes à coordenação; 

IV - acionar Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros, 

SAMU ou Defesa Civil quando necessário; 

V - registrar as ocorrências em relatório próprio; 

VI - observar os limites legais das atribuições do cargo; 

VII - cumprir as ordens legais da coordenação operacional. 

  

4. CIÊNCIA DAS RESPONSABILIDADES 

O servidor convocado fica ciente de que o não comparecimento 

injustificado, o atraso, o abandono do posto, a recusa ao cumprimento 

de ordem legal ou o descumprimento da presente Ordem de Serviço 

poderá ensejar apuração administrativa, na forma do Decreto 

Municipal nº ____/2026, da Lei Municipal nº 847/2023, do Estatuto 

dos Servidores Públicos de Traipu e demais normas aplicáveis. 

5. RELATÓRIO FINAL 

Ao término do evento, o responsável pela operação deverá apresentar 

relatório contendo efetivo empregado, horários cumpridos, 

ocorrências registradas e providências adotadas. 

  

Traipu/AL, ___ de __________ de 2026. 

  

Chefe/Comandante da Guarda Municipal 

  

ou, em substituição:--- 

  

Subchefe/Subcomandante da Guarda Municipal 

Publicado por: 
Vitor Ribeiro Dos Santos Cavalcanti 


Código Identificador:8EAE2111
 

 
GABINETE DO PREFEITO 

EXTRATO DE TERMO DE COLABORAÇÃO Nº 01/2026 

 

Fundamento Legal: Art. 75, Inciso II da Lei Federal nº 13.019/2014. 

  

Contratante: PREFEITURA MUNICIPAL DE TRAIPU/AL 

  

Contratado: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CONSCIENCIA 

SOCIOAMBIENTAL - ABCSA, CNPJ nº 06.121.325/0001-09 

  

Objeto: Termo de Colaboração estabelecer o cumprimento das normas 

previstas na Lei Federal nº 13.019/2014, visando a estruturação, 

operacionalização do Projeto Mais Ação, em apoio à Rede Municipal 

de Educação do Município de Traipu/AL, tomando como diretrizes os 

objetivos específicos ora alinhados com as metas que estão 

estabelecidas no Plano Municipal de Educação 

  

Vigência: 24 (vinte e quatro) meses, a contar da assinatura do último 

signatário. 

  

Valor total: R$ 2.360.249,90 (dois milhões e trezentos e sessenta mil 

e duzentos e quarenta e nove reais e noventa centavos). 
  

Firmado em: 03/06/2026 

  

Signatários: Manuel Lucas Kummer Freitas dos Santos e Alan do 

Nascimento Barros 

Publicado por: 
Vitor Ribeiro Dos Santos Cavalcanti 


Código Identificador:8AEBEB8E
