
=== página 1 ===
PLANO MUNICIPAL DE 
CONTINGÊNCIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pinheiros/ES 
2026 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 1 / 30

=== página 2 ===
SUMÁRIO 
 
1- Introdução 
2- Finalidade 
3- Documento de Aprovação 
4- História do Município 
4.1- Hino do Município 
4.2- Organização do poder executivo Municipal 
4.3 - Localização do Município 
     4.4- Distritos e Principais Comunidades 
     5- Cenários de Risco 
     5.1- Áreas de risco 
     6- Microdrenagem no Município de Pinheiros 
     6.1- Justificativa 
     6.2- Alcances econômicos e sociais e metas a serem atingidas 
     6.2- Impactos econômicos do alagamento e alcance econômico da Obra 
     6.3- Impactos sociais do alagamento e alcance social da obra 
     6.4- População afetada no município e população urbana afetada por bairro  
     7- Capacidade de resposta 
     8- Plano de ativação 
     9- Desmobilização 
    10- Monitoramento 
    10.1- Alerta  
    10.2- Alarme 
    11- Acionamento de Recursos 
    12-Ações de Socorro 
    13- Abrigamento  
    14- Recebimento, Organização  e distribuição de Doações. 
    15- Atribuições 
    16- Contatos Úteis 
 
1 - INTRODUÇÃO 
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 2 / 30

=== página 3 ===
“Documento que registra o planejamento elaborado a partir da percepção e análise de um 
ou mais cenários de risco de desastres e estabelece os procedimentos para ações de 
monitoramento (acompanhamento das ameaças), alerta, alarme, fuga, socorro, assistência 
às vítimas e restabelecimento de serviços essenciais”. 
 
“Conjunto de medidas preestabelecidas destinadas a responder a situação de emergência 
ou a estado de calamidade pública de forma planejada e intersetorialmente articulada, 
elaborado com base em hipóteses de desastre, com o  objetivo de minimizar os seus 
efeitos.” (DECRETO Nº 10. 593/2020) 
 
2 - FINALIDADE 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil – PLANCON para o município de 
Pinheiros estabelece os procedimentos adotados pelos órgãos  municipais, envolvidos na 
resposta de ações de prevenção, mitigação e socorro às emergências e desastres, quando 
da atuação direta ou indireta , em eventos relacionados a estes desastres naturais, 
recomendando e padronizando , a partir da adesão dos órgãos signatários , os aspectos 
relacionados ao monitoramento, alerta, alarme e resposta, incluindo as ações de s ocorro, 
ajuda humanitária e reabilitação de cenários, a fim de reduzir os danos e prejuízos 
decorrentes. 
 
3 - DOCUMENTOS DE APROVAÇÃO 
 
O Plano de Contingência Municipal de Proteção e Defesa Civil de grandes impactos 
naturais, como inundações bruscas, processos geológicos ou hidrológicos correlatados no 
município de Pinheiros estabelece procedimentos a serem adotados pelos órgãos 
envolvidos direta ou indiretamente na ação de prevenção e resposta a emergências e 
desastres relacionados a estes eventos naturais. 
 
Ações de prevenção: medidas prioritárias destinadas a evitar a Conversão de risco em  
desastre ou a instalação de vulnerabilidades; 
Ações de mitigação: Medidas destinadas a reduzir, limitar ou evitar o risco de desastre; 
Ações de preparação: medidas destinadas aperfeiçoar ações de resposta e minimizar os 
danos e as perdas decorrentes do desastre. 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 3 / 30

=== página 4 ===
O presente plano foi elaborado e aprovado pelos órgãos e instituições integrantes do 
sistema municipal de defesa civil de Pinheiros, identificados na página de assinaturas, os 
quais assumem o compromisso de atuar de acordo com a competência que lhes é 
conferida, bem como realizar as ações para a criação e manutenção das condições 
necessárias ao desempenho das atividades e responsabilidades previstas neste Plano. 
 
4 - HISTÓRIA E DESENVOLVIMENTO DO MUNICIPIO DE PINHEIROS 
 
A denominação Pinheiros, que deveria ser Pinheiro, no singular, é oriunda de uma 
homenagem a um de seus fundadores, José Pinheiro Gama. A sua área territorial, 
constituída de 960 Km2, foi desmembrada do município de Conceição da Barra, situada no 
extremo norte do Estado do Espírito Santo. 
O Município de Pinheiros teve sua origem no século XX, com a exploração de madeira, em 
suas vastas e densas matas. Os primeiros exploradores vieram de São Mateus, via 
Itauninhas, por volta de 1940. Depois destes, ainda na mesma década vieram os 
desbravadores, de Minas Gerais e da Bahia, via Nanuque, na época chamada de “Bueno”. 
Muitos com o desejo de adquirir terras na região, para formarem fazendas. 
Os primeiros, se localizaram às margens do Córrego do Sobrado, próximo à divisa do 
município de Mucurici e deram origem a um povoado que, inicialmente, se chamou 
“Capinado” e, mais tarde, se chamou São João do Sobrado, cujo nome permanece até hoje 
e pertence ao município de Pinheiros 
O rancho tinha por finalidade proteger sacarias de farinha de mandioca e outros produtos, 
enquanto se aguardava o transporte, em caminhões que conduziam madeira, com destino 
a São Mateus. Neste mesmo rancho, os moradores da região recebiam produtos 
comprados em São Mateus e que de igual forma vinham em caminhões, tais como 
querosene, açúcar, sal, sabão, arame farpado e ferramentas de trabalho. 
Nessa époc a, em São Mateus, existia a Serrara Cacique, de propriedade de Osvaldo 
Shuber, que explorava a extração de madeira nas regiões de Santo Antônio e do Jundiá. 
Para gerenciar a extração de madeira, trabalhava para a Serraria Cacique, Lousival 
Carvalho, que cu idava da abertura de picadas na mata, comandava os homens que 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 4 / 30

=== página 5 ===
derrubavam árvores e cuidava do embarque dessa madeira para São Mateus. Na equipe 
de Lousival Carvalho, trabalhava um cidadão com o nome de José Pinheiro Gama, que o 
ajudava em todos os serviços, inclusive na medição das toras e seleção da madeira. 
Lousival Carvalho verificando que na região do Jundiá havia muitos trabalha-dores no corte 
da madeira e alguns moradores, que formavam as primeiras fazendas, e sabendo das 
dificuldades destes para a compra de alguns produtos, resolveu, então, instalar nessa 
região uma casa comercial, conhecida pelos moradores como “venda”. 
Para isso, construiu uma casa rústica, feita de madeira, coberta de “tabuinhas” e localizada 
em frente ao rancho já existente, às margens da estrada. Neste local, hoje, existe um prédio 
comercial de propriedade de Milton Alves de Assis e que se localiza à Praça Governador 
Lacerda de Aguiar. 
Essa “venda” passou a funcionar em meados de 1953 e, para trabalhar na mesma, Lousival 
Carvalho contratou o Sr. José Pinheiro Gama, que em pouco tempo construiu uma pequena 
casa de madeira nas proximidades, onde passou a residir com a sua família. 
Nessa época, as terras situadas às margens do Córrego da Água Limpa, do Córrego da 
Gameleira, do Córre go do Veado, do Córrego Seco e do Córrego da Palmeirinha, 
já possuíam alguns moradores, que mesmo usando o machado, desbravaram a região, tais 
como Manoel Ribas, Vitor Ferreira de Oliveira, Joaquim Ribas, Diolindo Campos, Abílio 
Meira, Marciano Rebouças, N eucir Heringer, Pedro Iraba, Eugênio Valani, Adelino 
Camporez, Moacir Caniporez e Antonio Brunelli. Ho je, a comunidade Brunelli tem esse 
nome em homenagem ao Sr. Antonio Brunelli e a Comunidade do Capitão têm esse nome 
em homenagem a Eugênio Valani, que era conhecido pelo codinome de “Capitão”. 
José Pinheiro Gama, na época, com 56 anos de idade, logo se tornou conhecido na região 
e conquistou a amizade de todos. No mesmo ano, alguns trabalhadores no corte de madeira 
construíram algumas casas de madeira nas proximidades da “venda” e a localidade passou 
a ser chamada “Comercinho de Pinheiro” . As terras da localidade pertenciam a Gerno  
Sterlim, que na época residia no sul do Estado do Espírito Santo. 
Este, vendo prosperar o povoamento, com a chegada de mais tra balhadores, resolveu, 
então, doar um alqueire geométrico de suas terras para a construção de casas. Em pouco 
tempo formou-se um povoado, erguido na abertura existente no meio da mata, cuja área 
compreende, hoje, as abrangentes à Praça Governador Lacerda de  Aguiar e ruas 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 5 / 30

=== página 6 ===
adjacentes. As casas eram feitas de madeira e geralmente cobertas de “tabuinhas” ou 
mesmo de palha de palmeira. Só mesmo depois de 1954 é que surgiram as primeiras casas 
construídas de adobes. 
Em 30 de dezembro de 1955, o povoado foi elevado à categoria de Distrito do município de 
Conceição da Barra, recebendo oficialmente o nome de “Barrinha-”. Nesta época, a Vila de 
“Barrinha” já possuía outras casas comerciais e disputava com São João do Sobrado a 
preferência do comércio. Neste mesmo ano, a Vila de Barrinha recebeu a visita do Pe. José 
Dalvit, vi -gário da Paróquia de São Mateus, celebrando a primeira missa ocorrida na 
localidade e que se realizou em um barracão existente junto ao armazém de Lousival 
Carvalho e no qual ainda trabalhava José Pinheiro Gama. 
Foi também por volta de 1955 que chegaram os primeiros moradores evangélicos e, nas 
suas próprias casas, passaram a se reunir em cultos de oração, fundando logo depois a 
primeira Igreja Batista. Augusto Ruschi, hoje, conhecido mundialmente c omo cientista 
naturalista, nessa época, sendo agrimensor, por várias vezes esteve na região de 
“Barrinha”, realizando medição de terras e, inclusive, foi ele quem mediu a área de terra 
destinada para a implantação da Reserva Biológica do Córrego do Veado, até hoje 
existente. 
Em 22 de abril de 1964, no Palácio Anchieta, na capital do Estado, em ato solene, na 
presença de várias autoridades e políticos de “Barrinha”, deu -se por instalado o município 
de Pinheiros, com a posse de Adelar Xavier no cargo de prefe ito provisório. Desde então, 
no dia 22 de abril de cada ano, o povo pinheirense festeja essa data como 
4.1 - HINO DO MUNICÍPIO DE PINHEIROS 
Letra: 
Fábio Teixeira e Vilmar Teixeira 
Música: 
Fábio Teixeira 
Arranjo: 
Cristovão Coelho da Silva 
Ao buscar inspiração, 
Pra expressar com coração, 
Essa força dessa terra brasileira. 
Achei nesse meu lugar, 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 6 / 30

=== página 7 ===
Tudo que eu quis procurar, 
As virtudes de uma gente hospitaleira. 
Uma história de raiz, 
A cidade que eu quis, 
Pinheiros sua história é verdadeira. 
De Barrinha até Pinheiros, 
Triunfamos com vigor, 
E crescemos com bravura e valentia. 
Preservando o ambiente, 
Trabalhando consciente, 
Somos frutos da nossa sabedoria. 
Um pequeno povoado, 
Alcançando dimensões, 
Ao esforço de homens desbravadores. 
Colhi frutos desse chão, 
Ao plantar convicção, 
Que nasceriam daqui tantos valores. 
Uma história de raiz, 
A cidade que eu quis, 
Pinheiros expressão de meus amores. 
Oh! Bela cidade! 
Seu território é por Deus abençoado. 
És feliz cidade, 
Um lindo emblema no Solo do Santo Estado. 
Um lindo jardim, onde se planta 
E colhe amor o ano inteiro. 
És o meu orgulho, 
De ser chamado assim 
Um filho de Pinheiros. 
Nosso Lema é o progresso, 
Avançando com sucesso, 
Um futuro cada vez mais promissor. 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 7 / 30

=== página 8 ===
Juventude educada, 
Agricultura rica e farta, 
Referência de um povo trabalhador. 
És destaque na cultura, 
Espelho da região, 
Teu sucesso em largo palco. contracena. 
Seu aspecto é atenção 
E faz ecoar então 
Seu codinome Doce Terra Morena. 
Uma história de raiz, 
A cidade que eu quis, 
Pinheiros sua história é um poema. 
O seu povo, o seu chão, 
Costume e tradição. 
São inúmeros temas pra sua bandeira. 
O progresso evolução 
Sua fé em expansão, 
Te coloca em meio a tantas à primeira. 
Uma história de raiz 
A cidade que eu quis. 
Pinheiros sua história é verdadeira. 
Oh! Bela cidade! 
Seu território é por Deus abençoado. 
És feliz cidade, 
Um lindo emblema no Solo do Santo Estado. 
Um lindo jardim, onde se planta 
E colhe amor o ano inteiro. 
És o meu orgulho, 
De ser chamado assim 
Um filho de Pinheiros. 
4.2 - ORGANIZAÇÃO DO PODER EXECUTIVO 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 8 / 30

=== página 9 ===
I - Órgãos de Assessoria e Apoio Direto ao Prefeito:  
a) Procuradoria — Geral do Município;  
b) Controladoria — Geral do Município;  
c) Superintendência de Governo;  
d) Departamento de Gabinete;  
e) Departamento de Comunicação e Publicidade;  
f) Departamento de Cultura e Turismo;  
g) Departamento de Engenharia Civil.; 
 
 II - Secretarias Municipais: 
a) Secretaria Municipal de Administração e Planejamento:  
1. Departamento de Administração;  
2. Departamento de Pessoal;  
3. Departamento Almoxarifado e Patrimônio;  
4. Assistência Judiciária Municipal;  
5. Departamento de Compras;  
b) Secretaria Municipal de Finanças:  
c) Secretaria Municipal de Educação:  
d) Secretaria Municipal de Esporte e Lazer:  
e) Secretaria Municipal de Saúde:  
1. Departamento de Administração á Saúde;  
2. Central Municipal de Regulação;  
3. Hospital Municipal de Pinheiros;  
f) Secretaria Municipal de Assistência Social:  
1. Superintendência de Proteção Assistencial;  
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 9 / 30

=== página 10 ===
2. Assessoria de Relações Institucionais;  
g) Secretaria Municipal de Agricultura e Meio Ambiente:  
1. Departamento de Agricultura;  
2. Departamento de Meio Ambiente;  
h) Secretaria Municipal de Obras, Transporte e Urbanismo:  
1. Departamento de Obras Públicas;  
2. Departamento de Transportes e Mecânica. 
 
PÁGINA DE ASSINATURAS 
NOME  TITULO DA 
AUTORIDADE 
ASSINATURA 
EDILSON MORAIS 
MONTEIRO 
PREFEITO MUNICIPAL  
WELTON DE JESUS 
PAIVA 
VICE-PREFEITO  
CLEOMAR SOARES 
DE SOUZA 
CÂMARA DE 
VEREADORES 
 
UDISON BRITO 
OLIVEIRA 
SECRETARIO DE 
EDUCAÇÃO 
 
LUCIANA ELLEN 
PASSOS DE ALMEIDA 
SECRETÁRIA DE 
ASSISTÊNCIA SOCIAL  
 
MARILZA MORAES 
FERREIRA GARCIA 
SECRETARIA DE 
FINANÇAS 
 
EDUARDO SIQUEIRA 
SUSSAI 
SECRETARIO DE 
SAÚDE 
 
GILVAN COSTA 
AGUIAR ROCHA 
SECRETARIO DE 
AGRICULTURA E MEIO 
AMBIENTE. 
 
JAILSON ALVES 
FERNANDES 
SECRETARIO DE 
OBRAS E URBANISMO 
 
RENATO MARQUES 
BRITO 
SECRETARIO DE 
ADMINISTRAÇÃO DE 
PLANEJAMENTO 
 
FÁBIO TEIXEIRA DEPARTAMENTO DE 
CULTURA 
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 10 / 30

=== página 11 ===
FLÁVIO MARX 
BERNARDO 
SILVESTRE 
CONTROLADOR 
GERAL 
 
THAVANY LEITE 
MANZOLI BORGES 
PROCURADORA 
GERAL 
 
ERIC CERQUEIRA 
SILVESTRE 
SUPERINTENDENTE 
DE GOVERNO 
 
ALEX FAVARO 
NASCIMENTO  
IDAF  
 
4.3 - LOCALIZAÇÃO DO MUNICÍPIO PINHEIROS 
Pinheiros está localizado à latitude Sul de 18º 24’44”  e longitude Oeste 40°12’55” de 
Greenwich, na região Extremo Norte do Estado do Espírito Santo, a 286 km de sua 
Capital – Vitória. O município ocupa uma área de 973 km ² , limitando -se com os 
municípios de Ponto Belo, Montanha, Pedro Canário, Conceição da B arra, São 
Mateus e Boa Esperança (Figura 2). Está inserido na Bacia Hidrográfica do Rio 
Itaúnas, destacando-se o Rios Itauninhas e o Rio do Sul.  
 
4.4 - DISTRITOS E PRINCIPAIS COMUNIDADES. 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 11 / 30

=== página 12 ===
O Município de Pinheiros possui o Distrito da Sede e o Distrito de São João de 
Sobrado, e as principais comunidades são: Vila Fernandes, São José do Jundiá , 
Lagoa Seca, Fazenda Cremasco,  Brunelli, Santa Rita, Água Limpa, São Roque, 
Cacimba, Jacutinga, Assentamentos Nova vitória,Onze de Agosto, Olinda I, Olinda II 
e Nova Conquista, São Domingos, Quinze de Maio, Aparecida e Capitão e as 
comunidades urbanas apresentadas no mapa abaixo. 
 
 
5 - CENÁRIOS DE RISCO 
 
Os cenários de risco do município foram catalogados com base no registro de 
informações de ocorrências, que ocorrem sazonalmente, sendo esses eventos 
comuns como fatores de risco, como: enxurradas, inundações, destelhamento, de 
habitações e instalações, risco de desabamento e deslizamento.  
 
5.1 - AREA DE RISCO 
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 12 / 30

=== página 13 ===
6 - MACRODRENAGEM NO MUNICÍPIO DE PINHEIROS/ES. 
Identificação do objeto : A Prefeitura Municipal de Pinheiros está realizando 
obras de macrodrenagem urbana com o objetivo de melhorar o escoamento das 
águas da chuva, reduzir alagamentos, prevenir enchentes e melhorar a 
infraestrutura urbana do município. A macrodrenagem consiste em um conjunto 
de obras estruturais de grande porte, como construção e ampliaçã o de galerias 
pluviais, canais de drenagem, bacias de detenção, desassoreamento de rios e 
córregos, além da melhoria dos sistemas de escoamento das águas pluviais.  
Essas obras são fundamentais para o planejamento urbano e para a adaptação 
do município às mudanças climáticas, considerando o aumento de eventos de 
chuvas intensas nos últimos anos. 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 13 / 30

=== página 14 ===
6.1 - JUSTIFICATIVA DA PROPOSTA 
 
A drenagem urbana é uma importante rede de infraestrutura para as cidades e faz 
parte de toda a rede de saneamento. Com a crescente urbanização de novas áreas, 
soluções que ajudam  a evitar os efeitos das chuvas intensas estão sendo 
largamente aplicadas pelos municípios. A macrodrenagem é uma destas soluções 
e atua principalmente na retirada do excesso de água do solo, acumulada em áreas 
relativamente grandes, a nível distrital ou de microbacias hidrográficas. 
A macrodrenagem é um conjunto de obras que visam melhorar as condições de 
escoamento de forma a atenuar os problemas de erosões, assoreamento e 
inundações. Ela é responsável pelo escoamento final das águas, a qual pode ser 
formada por canais naturais ou artificiais, galerias de grandes dimensões e 
estruturas auxiliares. 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 14 / 30

=== página 15 ===
O Município de Pinheiros/ES sofre constantemente com a situação de suas ruas, 
com surgimento de buracos e desnivelamento, se tornando um verdadeiro pesadelo 
para os moradores. Todavia, tais incidentes são frutos de uma série de fatores, 
tendo como principal as condições do solo da cidade, visto que esta foi edificada às 
margens do rio Jundiá, o qual hoje se encontra nas galerias subterrâneas que 
cortam todo o centro e bairros que o rodeiam.  
 
A principal causa das enchentes ocorre devido ao aumento do cresc imento 
populacional de forma desordenada. O desenvolvimento urbano reduz a cobertura 
vegetal, e por isso causa o desequilíbrio do ciclo hidrológico natural. Os 
predominantes motivos para essa intensificação dos eventos de chuva são a 
impermeabilização do solo, as ilhas de calor, e a disposição de resíduos. 
 
A maior influência das enchentes justifica -se pela impermeabilização do solo. A 
pavimentação das ruas e a cimentação do chão impede a infiltração das águas 
superficiais no solo, o que contribui para elev ação da velocidade de escoamento 
superficial, do incremento das vazões máximas pluviais em menos tempo, e da 
elevação dos rios.  
 
Ademais, devido as areias que sustentam a estrutura das ruas serem muito finas, 
comprovado por um estudo técnico realizado na administração anterior, e, o tipo de 
calçamento que reveste as vias permitirem a permeação de água da chuva, ocorre 
o fenômeno da erosão e prejudica o calçamento com abertura de buracos e 
desnivelamento das vias.   
 
Somados a este problema existe também o fator de o Município de Pinheiros 
receber um fluxo elevado de veículos longos e de carga pesada devido a atividade 
agropecuária da região e demais serviços de logística. Tudo isso por se encontrar 
em um ponto estratégico da região norte capixaba que liga a mais quatro municípios 
e escoa para fronteiras de dois estados, Minas Gerais e Bahia.   
 
Portanto, o problema do solo que por si só já trazia grande tormenta nos períodos 
de chuva, acrescido do alto índice de veículos pesados que circulam pela cidade, 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 15 / 30

=== página 16 ===
as ruas necessitam de manutenção constante. Pensando em solucionar este 
problema que assola a cidade, necessita -se de construção de novas galerias 
planejadas para suportar o volume real do Córrego Jundiá e demais que percorrem 
o subterrâneo do Município, como  forma de prevenção destes infortúnios 
frequentes. 
 
A referida obra de macrodrenagem oportunizará a melhor manutenção das vias, 
contribuirá para o desenvolvimento do urbanismo da cidade, além de consolidar a 
boaprática mercante do comércio, entregando a Pi nheiros a dignidade que ela e 
seus munícipes merecem. 
Além de atuar na redução das doenças causadas pelo acúmulo de água, como 
leptospirose e diversas verminoses, a macrodrenagem possui outras vantagens, 
como: 
• Redução dos transtornos decorrentes de fortes chuvas. 
• Redução da quantidade de imóveis perdidos ou danificados pelas 
inundações. 
• Diminuição de perdas materiais e humanas em residências, indústrias e 
comércios. 
• Redução de ocorrência de descarte irregular de resíduos. 
• Reduzir a ocorrência de alagamentos. 
• Melhora da qualidade das águas pluviais. 
• Escoamento rápido das águas superficiais, facilitando o tráfego por ocasião 
das chuvas. 
• Diminuição da destruição de vias públicas pelo efeito de chuvas intensas. 
• Redução de custos com manutenção, restauraçã o e reabilitação de 
equipamentos públicos danificados após a ocorrência de chuvas. 
• Redução transtornos causados pela interdição de ruas e a paralisação de 
serviços públicos essenciais, como o transporte público. 
• Eliminação de águas estagnadas e lamaçais, focos de doenças. 
• Aumento do escoamento da água, diminuindo a incidência de enchentes e 
pontos de alagamento. 
• A possibilidade de circulação de veículos e pedestres em áreas urbanas 
após chuvas intensas. 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 16 / 30

=== página 17 ===
• Valorização das propriedades nas áreas em que possuem sistema de 
drenagem. 
• Possibilidade do desenvolvimento urbano de forma sustentável. 
• Aumento da qualidade de vida. 
• Melhoria na qualidade da saúde pública. 
O objeto da contratação está previsto no Plano de Contratações Anual 
2023/2024/2025, conforme consta da s informações básicas deste termo de 
referência. 
 
6.2     ALCANCE ECONÔMICO, SOCIAL E METAS A SEREM ATINGIDAS 
 
Impactos Econômicos dos Alagamentos e Alcances Econômicos da Obra 
Os alagamentos na cidade de Pinheiros já fazem parte do cotidiano de seus 
habitantes. Todos os anos, principalmente durante o verão, famílias, empregados, 
empresários e o poder público têm suas rotinas alteradas em função dos 
transtornos e inconvenientes provocados pelas chuvas excessivas.  
Apesar das incertezas que permeiam as projeções climáticas de longo prazo, 
evidências recentes apontam para o aumento na frequência e na intensidade das 
chuvas no município.  
Os efeitos das mudanças do clima, associados às mudanças no uso do solo 
promovidas pelo intenso processo de urbanização da cidade, que não foi articulado 
a um planejamento urbano adequado, torna a sociedade exposta e vulnerável, 
aumentando o risco a desastres naturais. 
Além das perdas e transtornos s ofridos pelas pessoas e empresas diretamente 
atingidas, esses alagamentos produzem efeitos mais amplos que ultrapassam os 
limites da cidade, refletindo em setores econômicos do estado e do país.  Os 
impactos dos alagamentos afetam as famílias, as atividade s industriais e 
comerciais, serviços públicos e privados, e o sistema de transporte urbano.  
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 17 / 30

=== página 18 ===
Dada a crescente concentração de pessoas e atividades econômicas na região nas 
últimas décadas, impactos e perdas econômicas devido a desastres naturais têm 
aumentado substancialmente. 
Com a obra será garantido a redução dos transtornos decorrentes de fortes chuvas, 
redução da quantidade de imóveis perdidos ou danificados pelas inundações, 
diminuição de perdas materiais e humanas em residências, indústrias e comércios, 
redução de ocorrência de descarte irregular de resíduos, redução da ocorrência de 
alagamentos, escoamento rápido das águas superficiais, facilitando o tráfego por 
ocasião das chuvas, diminuição da destruição de vias públicas pelo efeito de 
chuvas intensas, redução de custos com manutenção, restauração e reabilitação 
de equipamentos públicos danificados após a ocorrência de chuvas, redução 
transtornos causados pela interdição de ruas e a paralisação de serviços públicos 
essenciais, como o transporte público, a possibilidade de circulação de veículos e 
pedestres em áreas urbanas após chuvas intensas, valorização das propriedades 
nas áreas em que possuem sistema de drenagem e aumento da qualidade de vida 
e por fim, melhoria na qualidade da saúde pública do município. 
Impactos Ambientais dos Alagamentos e Alcances Ambientais da Obra 
Os alagamentos em áreas urbanas são consequência de dois processos, que 
podem ocorrer de forma isolada ou integrada. O primeiro processo corresponde a 
inundações em áreas ribeirinhas, onde as enchentes naturais atingem a população, 
que por falta de planejamento do uso do solo, ocupa os leitos dos rios. O segundo 
processo corresponde às inundações causadas pela urbanização, onde, com o 
desenvolvimento urbano, ocorre a impermeabilização do solo através de telhados, 
ruas, calçadas e pátios, fazendo com que a parcela de água que infiltrava passe a 
escoar pelos condutos aumentando o escoamento superficial. 
A partir do momento em que a população urbana aumenta, são construídas mai s 
áreas impermeáveis e condutos, que modificam o escoamento superficial das 
águas pluviais, e com isso, o caminho da água é alterado passando a ser 
determinado pelo traçado das ruas, sendo direcionado pelas sarjetas até as bocas 
de lobo. 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 18 / 30

=== página 19 ===
Os impactos climáticos são ditos de pequena escala, basicamente decorrentes do 
aumento do número de construções, porém, se processam de maneira lenta, e a 
longo prazo podem causar alterações no balanço hídrico local, com impactos 
inclusive sobre a qualidade das águas, devid o, por exemplo, a alterações da 
qualidade das águas da chuva, diminuição das vazões mínimas, entre outros 
fatores. 
É importante ressaltar a importância de soluções que atuam nas causas dos 
problemas e não somente tentando amenizar os efeitos. Pensando dess a forma, 
se consegue soluções mais sustentáveis e eficientes. 
Com a obra será garantido a redução dos transtornos decorrentes de fortes chuvas, 
redução de ocorrência de descarte irregular de resíduos, redução da ocorrência de 
alagamentos, escoamento rápido  das águas superficiais, facilitando o tráfego por 
ocasião das chuvas, diminuição da destruição de vias públicas pelo efeito de 
chuvas intensas, redução de custos com manutenção, restauração e reabilitação 
de equipamentos públicos danificados após a ocorrê ncia de chuvas, redução 
transtornos causados pela interdição de ruas e a paralisação de serviços públicos 
essenciais, como o transporte público, a possibilidade de circulação de veículos e 
pedestres em áreas urbanas após chuvas intensas, valorização das pr opriedades 
nas áreas em que possuem sistema de drenagem e aumento da qualidade de vida, 
evitando assoreamento da rede, córregos e rios, trazendo melhoria substancial à 
saúde pública. 
6.3 Impactos Sociais dos Alagamentos e Alcances Sociais da Obra 
Um sistema pa ra drenagem das águas pluviais diminui o risco de inundações na 
área, pois faz com que a água da chuva que não pôde infiltrar seja direcionada 
rapidamente para um corpo receptor. Diminuindo esse risco, a população local 
permanece também menos suscetível a possíveis doenças de veiculação hídrica, 
melhorando assim a saúde e o bem-estar das dos munícipes. 
Qual a população diretamente atingida, relacionada a esta meta? Quais prejuízos 
e limitações a que estão submetidas? 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 19 / 30

=== página 20 ===
Nº Pessoas 7.000 pessoas atingidas diretamente 
Prejuízos 
Perda de imóveis devido ao alagamento, perda de 
móveis e bens devido às fortes chuvas, destruição de 
vias pública, dano psicológico. 
Limitações 
Casas e comércios interditados e transporte devido 
ao risco 
 
Qual a população diretamente afetada, relacionada a esta meta? Quais prejuízos e 
limitações a que estão submetidas? 
 
Nº Pessoas  2.662 pessoas atingidas diretamente 
Prejuízos 
Perda de móveis e bens devido às fortes chuvas 
aumento de percurso devido as ruas interrompidas. 
Limitações Deslocamento interrompido devido ao alagamento. 
 
Infraestrutura afetadas pelos alagamentos na região 
Tipo de 
Infraestrutura 
Nº de 
Imóveis 
Nº de 
Pessoas 
Atendidas 
Situação Observações 
Saúde XX XX   
Ensino 03 Totalizando    
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 20 / 30

=== página 21 ===
1.920 
alunos  
da rede  
fundamental 
Uso  
comunitário 
11 
Em média  
11.210 
pessoas  
por dia 
Ruas e praça 
em desuso 
devido  
aos 
alagamentos.  
 
Comércios 477 
Em média  
7.000 
pessoas  
por dia 
  
Rodoviária 01 
Em média  
790 
pessoas  
por semana 
  
 
Percebe-se que o impacto social causado pelos alagamentos são grandes, portanto, 
uma obra de macrodrenagem além da segurança para região o impacto social e 
econômico será grande, possibilitando melhor manutenção das vias, contribuindo 
para o desenvolvimento do urbanismo da cidade, além de consolidar a boa prática 
mercante do comércio, entregando a Pinheiros a dignidade que ela e seus munícipes 
merecem. 
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 21 / 30

=== página 22 ===
6.4 - POPULAÇÃO AFETADA NO MUNICIPIO E POPULAÇÃO URBANA AFETADA 
POR BAIRRO  
Município- 23.915 (indiretamente);  
Domiciano (96); 
Parte do colina (317); 
Parte do Centro (1427); 
Parte do bairro Canário (381); 
Parte do bairro Jundiá (476). 
 
7 - CAPACIDADE DE AÇÃO E RESPOSTA 
A capacidade de resposta dos órgãos de emergência não sofre alterações 
significativas nos perí odos noturnos, de feriados e  final de semana, enquanto  os 
demais órgãos dependerão de um plano de chamada para sua mobilização nos 
períodos fora de horário comercial.  
• O tempo de mobilização de todos os órgãos envolvidos neste Plano é de no 
mínimo de 1 hora, quando em horário comercial e de até 4 horas em períodos 
fora do horário comercial.  
• A mobilização dos órgãos estaduais de emergência ocorrerá em até 24 horas 
após ser autorizada.  
• O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um 
alerta indicando a possibilidade de ocorrências com 24 horas de antecedência.  
• Quando os sistemas de telefonia celular for afetado se utilizará  rádio amador 
para se manter a comunicação  nos cenários acidentais.  
• O acesso aos bairros com setores de risco em alerta será limitado ou 
interrompido devido à vulnera bilidade da via acesso, seja  ruas, estradas ou 
pontes a partir do alerta crítico.  
 
8 - ATIVAÇÃO DO PLANO 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil será ativado sempre que forem 
constatadas as condições e pressupostos que caracterizam um dos cenários de risco 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 22 / 30

=== página 23 ===
previstos, seja pela evolução das informações monitoradas, pela ocorrência do evento 
ou pela dimensão do impacto, em especial:  
Quando a precipitação monitorada pela COMPDEC for igual ou superior a 100 mm, 
cuja repetição prolonga-se por um período maior que 72 horas consecutivas. 
• Quando o nível do Rio Jundiá for superior ou igual a 1,5 metros.  
• Quando o movimento de massa for detectado e informado aos órgãos 
competentes.  
• Quando houver índices pluviométricos superiores ao esperado para o período 
de previsão, e estes provocar inundações e enchentes. 
• O Plano Mu nicipal de Contingência poderá ser ativado pelas seguintes 
autoridades:  
• Coordenador de Proteção e Defesa Civil.  
• Prefeito.  
• Chefe de Gabinete.  
 
Na ausência das autoridades acima, deverá o Secretário de Obras e ou 
Planejamento, assumir a liderança do even to, até que as demais autoridades se 
apresentem em tempo hábil.  
Após a decisão formal de ativar o PLANCON as seguintes medidas serão 
desencadeadas:  
• O Gabinete do Prefeito ativará o Plano de Chamada, o posto de comando e as 
compilações de informações.  
• Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de acordo com 
o nível da ativação (atenção, alerta, alarme, resposta).  
• De acordo com o nível de ativação, os órgãos envolvidos deverão providenciar 
os recursos humanos e materiais, e ficar de prontidão para o atendimento.  
• A comunidade deverá ser comunicada de todas as ações, pelos meios de 
comunicações ativos no município. 
 
9 - DESMOBILIZAÇÃO 
 
A desmobilização será feita de forma organizada e planejada, priorizando os recursos 
externos e mais impactados nas primeiras operações. Deverá ordenar a transição da 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 23 / 30

=== página 24 ===
reabilitação de cenários para a reconstrução sem que haja interrupção no acesso à 
população aos serviços essenciais básicos.  
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil será desmobilizado sempre que 
forem constatadas as condições e pressupostos que descaracterizam um dos 
cenários de risco previstos, seja pela evolução das informações monitoradas, pela não 
confirmação da ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto, em especial:  
• Quando a evolução da precipitação após a redução do plano, monitorada pela 
COMPDEC for inferior ou igual a 100 mm.  
• Quando a evolução do nível do rio  Jundiá, após a ativação do Plano, 
monitorado pela COMPDEC for inferior ou igual a 1,50m.  
• Quando o movimento de massa não for detectado pela COMPDEC.  
• Quando a ocorrência de inundação não evoluir na zona rural deste município. 
 
10 - MONITORAMENTO 
 
O monitoramento na Sede do município é realizado com os índices pluviométricos 
Obtidos no site do INCAPER, os dados são enviados a COMPDEC, com auxílio de 
voluntário.  
 
É levantado junto aos municípios limítrofes como  Boa Esperança, Montanha, Ponto 
Belo e Pedro Canário possíveis mudanças bruscas de tempo, sim é possível ter uma 
avaliação adequada e, caso necessário emitir Alerta.  
 
10.1 - Alerta  
 
A Coordenadoria Municipal tem duas fontes de monitoramento uma pelo Centro 
Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais - CEMADEN e outra pelo 
Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural - INCAPER.  
 
Os alertas têm quatro níveis: leve, moderado, alto e muito alto, sendo os dois últimos 
níveis os mais alarmantes, ocorre quando o nível de chuva aumenta em um período 
muito curto e ou fica acima da média por um período de dois ou três dias.  
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 24 / 30

=== página 25 ===
10.2 - Alarme  
 
O alarme será emitido, qua ndo os critérios no item ativação  deste Plano forem 
verificados, por integrantes da COMPDEC e órgão de apoio.  
 
Será notificado via comunicação sonora, via redes sociais, Rádio FM, TV, badaladas 
de sinos da igreja (zona rural), entre outros.  
 
Após a emissão do alarme, a população que se encontra em zonas de risco deverá 
procurar abrigo em casas de amigos/parentes em local seguro , caso não seja 
possível, encaminhar -se para um abrigo público  previamente indicado pela 
COMPDEC. 
 
11 - ACIONAMENTO DE RECURSOS 
 
Com a ativação deste Plano, será realizada a convocação de todos os órg ãos de 
apoio, e acionado o SCO, Sistema de Comando de Operações, em conjunto com a 
CEPDEC, iniciando o gerenciamento das ações inici ais das operações e análise das 
necessidades de recursos externos à COMPDEC.  
 
Depois de adotado o posto de Comando de Operações, e avaliado os danos causados 
pelo desastre, terá efetivamente uma ciência de qual será a demanda de recursos 
humanos e materiais necessários às operações de apoio, seja de socorro, logística, 
restabelecimento de serviços essenciais e ações de normalização das áreas 
atingidas.  
 
Após as ações de socorro, o setor de Administração deverá coordenar as equipes 
multidisciplinares de avaliação dos danos e prejuízos, possibilitando cadastrar e 
elencar os recursos n ecessários às ações de resposta, recuperação, e às demais 
ações continuadas, de assistência social. 
 
12 - AÇÕES DE SOCORRO 
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 25 / 30

=== página 26 ===
Para as ações de busca e salvamento será acionado o corpo de bombeiros da 2ª Cia 
BM - Nova Venécia. 
 
Os primeiros socorros serão realizad os com parceria com a 2ª Cia BM – Nova 
Venécia, juntamente com equipe de profissionais da Secretaria de Saúde. Podendo 
ser utilizados voluntários com apoio das instituições parceiras.  
 
A Secretaria de Saúde irá verificar adequadamente os casos de acordo com o nível 
de gravidade, para adotar o atendimento necessário e suporte ao paciente.  
 
A COMPDEC e órgãos de apoio realizarão vistorias de suplementares em áreas de 
risco, a fim de promo ver, se for o caso, a evacuação da população das áreas que 
apresentem riscos iminentes, bem como de edificações vulneráveis.  
 
Em caso do evento já ter concretizado, identificar possíveis populares e instruir a 
imediata evacuação do local, para evitar novas vítimas.  
 
Caso tenha tempo hábil deverá ser evacuado os bens e levados a um local seguro.  
A evacuação poderá ser auxiliada por: líderes comunitários, NUPDECs, agentes 
comunitários de Saúde e Endemias, além de voluntários. Se for necessário o emprego 
de força de segurança pública – Polícia Militar.  
 
Grupo de trabalho coordenado pela Secretaria de Assistência Social deverá cadastrar 
e registrar a população afetada pelo desastre e, outras providências.  
13 - ABRIGAMENTO 
 
A Secretaria de Assistência Social deve rá dispor de abrigos públicos em condições 
estruturais adequadas, para receber desabrigados.  
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 26 / 30

=== página 27 ===
Serão alocadas no Ginásio municipal de esportes localizado na Rua. Boa Esperança, 
60-102 bairro Vila Verde - Pinheiros, ES, 29980-000, munícipes afetados pelo evento 
de desastre, cujas casas e/ou edificações foram danificadas, ou, por ventura de força 
maior teve que ser evacuado de setor de risco. 
 
O manejo de vítimas fatais em decorrência do desastre, com as seguintes fases: 
recolhimento, transporte, identificação e liberação para funeral, com apoio do Serviço 
Médico Legal e da Polícia Civil do Espírito Santo. 
 
14 - RECEBIMENTO, ORGANIZAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE DOAÇÕES  
 
Será de responsabilidade da Secretaria de Assistência Social a coordenação de 
recebimento, organização e com apoio de voluntários distribuírem os donativos, aos 
afetados diretamente pelo desastre, que estejam em situação de desabrigamento ou 
desalojamento. 
 
O atendimento os grupos especiais, terá apoio da Assistência Social, Secretaria de 
Saúde, e Conselho Tutelar. Com suas atribuições legais.  
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 27 / 30

=== página 28 ===
Com o avanço do Sistema de Comando de Operações e seus conseqüentes 
resultados, deverá elaborar avaliações periódicas do evento. Desta forma, definirá a 
solicitação de novos recursos necessários às operações no setor.  
 
Com necessidade constatada de solicitar recursos de outros Municípios, Estado ou 
União, caberá ao SCO, determinar a necessidade de suplementação de recursos.  
Atentando-se para as competências e atribuições dos órgãos, e como deverá ser 
legalmente solicitado o apoio.  
 
A COMPDEC e o Gabinete serão responsáveis pela coordenação e ações de suporte 
às entidades e órgãos que atuarão nas operações de resposta ao desastre.  
Atuação de órgãos atrelados à administração pública municipal, para apoio 
administrativo e jurídico na Resposta ao evento. 
 
15 - ATRIBUIÇÕES 
 
São responsabilidades gerais dos órgãos envolvidos no Plano de Contingência de 
Proteção e Defesa Civil:  
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 28 / 30

=== página 29 ===
• Manter um plano de chamado atualizado do pessoal de seu órgão;  
• Desenvolver e manter atua lizados os procedimentos operacionais 
padronizados necessários para a realização das tarefas atribuídas ao seu 
órgão;  
• Preparar e programar os convênios e termos de cooperação;  
• Identificar e suprir necessidades de comunicação para a realização das tarefas 
atribuídas ao seu órgão;  
• Identificar fontes de equipamento e recursos adicionais para a realização das 
tarefas atribuídas ao seu órgão;  
• Prover meios para a garantia da continuidade das operações de seu órgão, 
incluindo o revezamento dos responsáveis por posições chave;  
• Identificar e prover medidas de segurança para as pessoas designadas para a 
realização das tarefas atribuídas ao seu órgão. 
 
POLÍCIA MILITAR FIXO (27) 3765-1365 
POLÍCIA CIVIL  (27) 3765-1014 
SAMU 192 
BOMBEIROS 193 
HOSPITAL MUNICIPAL (27) 99648-7090 
 
CONTATOS PREFEITURA MUNICIPAL DE PINHEIROS 
Segue abaixo o link de todos os contatos da administração Municipal 
Telefones úteis - PREFEITURA MUNICIPAL DE PINHEIROS - ES 
 
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 29 / 30

=== página 30 ===
Documento original assinado eletronicamente, conforme MP 2200-2/2001, art. 10, § 2º, por:
FLAVIO MARX BERNARDO SILVESTRE
CONTROLADOR GERAL DO MUNICIPIO
CGM - CGM - PMPINH
assinado em 21/05/2026 10:52:48 -03:00
INFORMAÇÕES DO DOCUMENTO
Documento capturado em 21/05/2026 10:52:48 (HORÁRIO DE BRASÍLIA - UTC-3)
por FLAVIO MARX BERNARDO SILVESTRE (CONTROLADOR GERAL DO MUNICIPIO - CGM - CGM - PMPINH)
Valor Legal: ORIGINAL | Natureza: DOCUMENTO NATO-DIGITAL
 
A disponibilidade do documento pode ser conferida pelo link: https://e-docs.es.gov.br/d/2026-KH4L4F
2026-KH4L4F - E-DOCS - DOCUMENTO ORIGINAL    21/05/2026 10:52    PÁGINA 30 / 30
