
=== página 1 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO 
ESTADUAL DE 
CONTINGÊNCIA DAS 
ARBOVIROSES – 
Dengue, 
Chikungunya e Zika 
 
2025/2026 
Bahia 
Janeiro 2025

=== página 2 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
Governador 
Jerônimo Rodrigues 
 
Secretária de Saúde 
Roberta Santana 
 
Superintendente de Vigilância e Proteção da Saúde 
Rívia Mary de Barros 
 
Diretora da Vigilância Epidemiológica 
Márcia São Pedro Leal Souza 
 
Coordenação Estadual de Doenças de Transmissão Vetorial 
Sandra Maria de Oliveira da Purificação 
 
Equipe de Elaboração  
Arlene Maria de Jesus  
Aroldo Carneiro Lima Filho 
Elisa Maria Ramos Carvalho 
Felicidade Mota Pereira 
Iolanda Santos Martins 
Isabella Aires Lopes 
Jaciara Prado de Jesus 
José Melo 
Juliana dos Santos Lima 
Mirella Tapioca 
Ozilene Gusmão 
Rafael Machado Gomes 
 
Equipe da reedição 
Juliana dos Santos Lima 
Larissa Soares São Paulo 
Natália Martins S Mesquita 
 
Colaboração 
Esther Dias da Conceição Ferreira – Residente ISC/UFBA Técnicos 
das Regionais de Saúde 
 
Revisão 
Luciana Bahiense da Costa

=== página 3 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2025 a 2026 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
Introdução ................................ ................................ ................................ ..................... 05 
Objetivos................................ ................................ ................................ ....................... 07 
Geral ................................ ................................ ................................ ............................. 07 
Específicos ................................ ................................ ................................ ................... 07 
Cenário Epidemiológico ................................ ................................ ................................  07 
Componentes Estratégicos..............................................................................................11 
Competências e atribuições do ente estadual – nível Central E Regional .......... 13 
Níveis de Ativação, Cenários de Risco e Critérios de Ativação .......................... 16 
Ações integradas por Componentes Estratégicos e Nível de Resposta ............. 19 
Gestão ................................ ................................ ................................ .......................... 19 
Vigilância Epidemiológica ................................ ................................ ............................. 20 
Manejo Integrado de Vetores ................................ ................................ ........................ 22 
Vigilância Laboratorial................................ ................................ ................................ ... 23 
Atenção Primária à Saúde ................................ ................................ ............................ 24 
Atenção Secundária (Urgência, Emergência e Reabilitação) ................................ ........ 25 
Comunicação e mobilização social ................................ ................................ ............... 27 
Sala de Situação e Centro de Operações de Emegência...............................................28 
Monitoramento e Avaliação do Plano ................................................................. 30 
Referências.. ...................................................................................................... 31

=== página 4 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2025 a 2026 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 
 
A Vigilância em Saúde estabelece, com base na análise permanente da 
situação de saúde da população, de maneira sistemática e contínua, o processo 
de coleta, consolidação, avaliação e divulgação de informações relacionadas 
aos eventos em saúde pública, a fim de garantir o planejamento e   
implementação de medidas que visem a proteção e promoção da saúde da  
população, prevenção e controle de riscos, agravos e doenças. 
Dessa forma, o reconhecimento prévio dos fatores que corroboram para  
o arranjo dos distintos cenários das arboviroses urbanas é premissa essencial  
para programação e pactuação das ações de controle ao Aedes aegypti. Nesse 
sentido, o Plano Estadual de Contingência das Arboviroses Urbanas 2024-2026, 
tem como eixo norteador o desenvolvimento de ações articuladas e coordenadas 
de vigilância, promoção, prevenção, controle vetorial e de atenção à saúde 
relacionadas a esses agravos. 
Em face ao exposto, a formulação desse plano contou com a participação 
de atores intrainstitucionais, uma vez que a implementação das ações de 
prevenção e controle das arboviroses requer uma rede integrada de vigilância e 
atenção à saúde, considerando a Atenção Básica como ordenadora da Rede de 
Atenção à Saúde (RAS) e coordenadora do cuidado. 
O presente Plano foi reeditado para o biênio 2025-2026 em conformidade 
às Diretrizes Nacionais de vigilância e controle das arboviroses,  tendo em vista 
as distintas dinâmicas territoriais, sociais  e epidemiológicas  da Federação 
brasileira, em especial, a baiana. 
Para tanto, o desenvolvimento das ações contidas neste plano requer o  
mesmo esforço de sua formulação, visto que a fase de implementação exige,  
também, um processo intermitente de articulação intra e intersetorial, nas 
diferentes esferas de governo, com participação efetiva das distintas áreas da  
saúde e outras setoriais, incluindo o controle social, uma vez que se trata de um 
problema de saúde pública de grande magnitude e transcendência. 
 
Márcia São Pedro Leal Souza 
Diretora de Vigilância Epidemiológica

=== página 5 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2025 a 2026 
 
5  
1. INTRODUÇÃO 
O Brasil enfrenta na atualidade, um complexo cenário caracterizado pela  
circulação simultânea de três arboviroses urbanas de elevada magnitude de  
importância e impactos para a saúde pública – Dengue, Chikungunya e Zika - 
todas transmitidas pelo mesmo vetor, o Aedes aegypti, originando um 
comprometimento sanitário desafiador à Saúde Pública (MORAIS, 2017). 
No contexto das arboviroses, a dengue é a que apresenta maior 
relevância epidemiológica, sendo constituída por quatro sorotipos: DENV - 1, 2, 
3 e 4          e, a cada ano o seu comportamento evidencia fragilidade s a um conjunto 
de municípios do estado, o que aponta a necessidade de respostas conjuntas 
para        o enfrentamento de surtos/epidemias por arboviroses. 
A transmissibilidade viral exercida pelo vetor pode ser influenciada por um 
conjunto de fatores como: a co-circulação viral, a dispersão do vetor, a dinâmica 
da população, a irregularidade dos serviços de saneamento, dentre outros, 
ressaltando as características do local e do ambiente como preditores dos riscos 
para a existência desses  agravos (BAHIA, 2020). Alia-se a isso a falta de 
tratamentos específicos, a indisponibilidade de vacinas para Chikungunya e Zika 
no Sistema Único de Saúde , além do acesso limitado à grupos etários 
específicos da vacina contra a dengue,  bem como a ausência de  medidas 
efetivas de prevenção e controle disponíveis nos serviços de saúde  
(DONALISIO, FREITAS & ZUBEN, 2016). 
Dados os aspectos sociais, ambientais e biológicos que influenciam 
diretamente a transmissão dessas doenças, justifica-se a necessidade de 
estruturação das ações e do planejamento antecipado para responder ao 
aumento de casos assim como para o enfrentamento de emergências. Isso se 
torna mais relevante sobretudo no contexto das mudanças  climáticas, visto que 
o aumento da temperatura, da umidade relativa do ar e da pluviosidade são 
condições favoráveis à reprodução do vetor e sua dispersão no meio ambiente. 
Agregam-se ainda os fatores relacionados à infraestrutura urbana e social 
gerando condições ideais para a proliferação do vetor, incluindo o adensamento 
dos espaços urbanos e a irregularidade ou ausência de serviços de saneamento, 
como coleta de lixo , além d o abastecimento de água potável. Assim, são 
múltiplos os fatores que incidem sobre a transmissão das arboviroses, criando 
padrões complexos de transmissão, persistência e dispersão (OPAS, 2019).

=== página 6 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2025 a 2026 
 
6  
O sistema de vigilância epidemiológica tem  um papel importante no 
acompanhamento, monitoramento da dinâmica de transmissão e avaliação da  
situação e comportamento das arboviroses no território, fornecendo subsídios 
para a orientação na adoção das medidas de prevenção e controle, objetivando 
a redução da morbidade e  mortalidade pela doença (BRASIL, 2021). Diante de 
cenários específicos dentro do  contexto epidemiológico, em que as 
manifestações clínicas da doença têm se mostrado mais intensas a cada ano, 
faz-se necessário o aperfeiçoamento de estratégias planejadas e coordenadas 
que orientem a execução de ações integradas e efetivas para condução da 
emergência. 
As arboviroses são agravos de comportamento endêmico no país e na  
Bahia, uma vez que são frequentes no nosso território, estando no rol dos  
principais problemas de saúde pública no estado, o que se expressa na 
dimensão territorial em nível local, regional e ou estadual. Dessa forma, são  
doenças que apresentam potencial para epidemias, visto a possibilidade de  
rápida expansão em localidades diferentes. 
Por este motivo, é necessário que haja uma organização das ações a fim 
de responder o mais rápido possível ao aumento de casos prováveis, casos  
graves, óbitos por dengue, chikungunya e zika e suas complicações. Tal 
organização, denominada contingência, deve ser elaborada/ atualizada no 
período em que haja redução nos casos das doenças. 
Nesse contexto, o  plano tem como objetivo a estruturação de respostas 
integradas e  articuladas com os seguintes componentes: gestão, vigilância 
epidemiológica, manejo integrado de vetores, assistência, comunicação e 
mobilização social,  além dos diversos  setores da saúde e  parceiros 
intersetoriais, de modo a responder à cada situação específica do seu contexto 
territorial. 
A preparação e a resposta às emergências reduzem os impactos na 
saúde pública e se constituem como elementos essenciais para oportunidade 
das ações, que deve ocorrer pela coordenação entre as esferas de gestão, bem 
como a integração dos serviços de saúde entre si (vigilância epidemiológica, 
atenção básica e rede laboratorial) e com os parceiros intersetoriais.

=== página 7 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
7  
2. OBJETIVOS 
 
2.1 Objetivo Geral 
 
Reduzir os casos prováveis, casos graves, óbitos e complicações por  
arboviroses urbanas, no estado da Bahia, no período de 2025-2026, fomentando 
a integração e coordenação entre diferentes instituições e setores no que se 
refere às ações de vigilância, controle e assistência na resposta às epidemias de 
dengue, chikungunya e Zika. 
 
2.2 Objetivos Específicos 
 
• Estruturar as ações que permitam a prevenção e o controle de surtos  
e epidemias de arboviroses, reduzindo a ocorrência de casos graves,  
óbitos e complicações; 
• Fortalecer as ações e atividades de rotina na vigilância 
epidemiológica, controle vetorial, assistência em todos os níveis de  
atenção, assim como a vigilância laboratorial, a  comunicação e a 
mobilização fomentando a intersetorialidade; 
• Consolidar as ações para a vigilância de Doenças Neuroinvasivas por 
arbovírus e Síndrome Congênita Associado ao Zika vírus, 
concomitantimente às ações direcionadas a surtos/epidemias. 
 
3. CENÁRIO EPIDEMIOLÓGICO, MONITORAMENTO DAS 
ARBOVIROSES NA BAHIA, COMPETÊNCIAS E ATRIBUIÇÕES DO  
ENTE ESTADUAL 
 
3.1 Cenário epidemiológico das arboviroses na Bahia 
 
As arboviroses são agravos de comportamento endêmico no país e na  
Bahia, uma vez que são frequentes no nosso território, estando no rol dos  
principais problemas de saúde pública no estado, o que se expressa na 
dimensão territorial em nível local, regional e ou estadual. Dessa forma, são  
doenças que apresentam potencial para epidemias, visto a possibilidade de  
rápida expansão em localidades diferentes.

=== página 8 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
8  
Por este motivo, é necessário que haja uma organização das ações a fim 
de responder o mais rápido possível ao aumento de casos prováveis, casos  
graves, óbitos por dengue, chikungunya e zika e suas complicações. Tal 
organização, denominada contingência, deve ser elaborada/ atualizada no 
período em que haja redução nos casos das doenças. 
 
Figura 1. Distribuição de casos prováveis de arboviroses urbanas por ano, Bahia, 2020 a 
2024.  
 
Fonte: SINAN online/SESAB/SUVISA/DIVEP. Dados extraídos em 21/01/2025, sujeito a alterações. 
 
 
Com base na análise da série histórica dos casos prováveis de Dengue 
no período de 2020 a 2024, os dados apontam declínio dos casos em 2021 em 
comparação ao ano anterior, porém com aumento substancial dos casos nos 
anos seguintes da série. Em 2024, até a Semana Epidemiológica- SE 52, foram 
registrados 233.202 casos, o que corresponde a um incremento de 386,0% 
quando comparado ao mesmo período ano de 2023. 
Na série histórica de Chikungunya, nos últimos 5 anos, observa-se que no 
ano de 2020 , registrou o maior número de casos  prováveis, correspondendo a 
40.886 casos, enquanto no ano de 2024 houve 16 .660 casos, distribuídos em 
338 municípios. Nota-se um incremento de 6,3% nos casos de Chikungunya em 
relação ao 2023. 
Ao comparar os casos prováveis de Zika de 2020 a 2024, observa-se que 
em 2020 ocorreu um maior número de casos da série histórica, representando

=== página 9 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
9  
4.571 casos  prováveis. Até a SE 52/2024 foram registrados 1 .184 casos, 
correspondente a CI de 8,4  casos/ 100.000 habitantes , distribuídos em 154 
municípios.  
Em se tratando de doenças de transmissão vetorial, marcada pelo 
protagonismo do Aedes aegypti e Aedes albopictus, salienta-se a presença do 
vetor em 413 dos 417 municípios do Estado, conforme Figura 2, a seguir. 
 
Figura 2. Situação de Infestação pelo Aedes aegypti, Bahia, 2024*. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: SisPNCD, de Fevereiro a Dezembro de 2024*. 
 
 
Cabe reconhecer o contexto complexo e desafiador imposto pelos 
determinantes biológicos, sociais e ambientais que estão associados à dispersão 
dessas doenças e agravos (NETO, NASCIMENTO, SOUSA E LIMA, 2016). 
Sob essa ótica, faz-se necessário ampliar a capacidade de resposta para 
reduzir os riscos a que a população está exposta. Para isso, as ações para o  
enfrentamento das arboviroses se deem no cotidiano dos territórios, por meio da 
articulação de vários setores entre si, com a população e da integração de  
processos de trabalho que permita uma atuação efetiva com redução real dos  
riscos a que a população está exposta.

=== página 10 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
10  
 
3.2 Monitoramento dos casos 
 
 O monitoramento da ocorrência de arboviroses e a detecção prévia de 
tendência a epidemia e/ou surto, configurando-se emergência(s) em saúde pública 
em município(s)/ região(ões) contribuem de forma expressiva com a redução da 
morbimortalidade no estado, exigindo o aprimoramento da capacidade de 
preparação e de resposta de maneira integrada.  
Para monitorar os casos de arboviroses, orienta-se o uso do diagrama de 
controle elaborado na metodologia mediana e quartis, compreendendo o período 
de 07 anos, conforme Nota técnica Nº 1/2023 - CGARB/DEIDT/SVS/MS, sendo 
possível de ser utilizado para o monitoramento de casos de Dengue, Chikungunya 
e Zika. Tal metodologia de  elaboração demonstra maior sensibilidade para  
detecção do aumento de casos. 
 
Figura 3. Compatibilização do diagrama de controle com os níveis de contingência. 
 
 
Fonte: BRASIL, 2025. 
 
 
A figura acima destaca os níveis de resposta de contingência do plano, 
que estão caracterizados conforme Quadro  1 (página 19). Vale salientar que 
a ação preparatória deve ocorrer no período não epidêmico , ou seja, quando

=== página 11 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
11  
houver a  redução dos casos após  o período epidêmico, denominado 
normalidade. 
Localidades que não possuem série histórica de casos de Chikungunya e 
Zika admite-se o uso da curva epidêmica, na comparação ao ano  anterior para 
analisar o comportamento do evento  (Figura 4). O que permite identificar 
ascensão ou declínio de casos, o período de exposição (dias, meses) de início e 
recrudescimento de casos, dentre outras informações. 
 
Figura 4. Curva epidêmica dos casos registrados de Chikungunya, por semana  
epidemiológica, Bahia, anos 2023 e 2024. 
 
 
 
Fonte: SINAN online/SESAB/SUVISA/DIVEP. 
 
Salienta-se que o incremento de amostras positivas na Rede Estadual de 
Laboratórios de Saúde Pública - RELSP e a existência de óbitos suspeitos ou  
confirmados nas doenças também contribuem para determinar o nível de 
contingência e as ações que serão desenvolvidas em cada nível. 
 
3.3 Componentes estratégicos 
 
❖ Gestão: É essencial na elaboração da agenda, a definição de prioridades 
na tomada de decisão, uma vez que, grande parte das ações devem ser 
validadas, capitaneadas ou de responsabilidade desse componente. Além 
disso, ao fomentar práticas que assegurem a gestão de risco, a  
integralidade do cuidado e a intersetorialidade criam-se alternativas que

=== página 12 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
12  
visam a resolução de problemas e o atendimento às necessidades de 
saúde da população. 
 
❖ Vigilância Epidemiológica: Tem como objetivo acompanhar a evolução 
temporal e espacial das doenças  relacionadas, fornecendo informações 
que apoiem a tomada de  decisão e reduzam os riscos de transmissão dos 
casos, a ocorrência de casos graves, sequelas e óbitos. Para isso, deve-
se buscar uma atuação articulada aos outros componentes estratégicos 
no sentido de ampliar a  capacidade de resposta local, traçando e 
acompanhando o perfil epidemiológico, sua evolução e distribuição 
geográfica, assim como peculiaridades e apresentações atípicas. 
 
❖ Assistência à Saúde: Possui papel relevante desde a suspeição inicial 
até  o acompanhamento dos casos na rede de atenção, perpassando pela 
prevenção, sobretudo de casos graves, complicações e óbitos. 
Compreende ações nos níveis primário, secundário e terciário o que  
requer a organização dos serviços de saúde em todos esses níveis para  
responder ao aumento de casos. São agravos cuja evolução demandam  
diferentes esforços da rede assistencial (enquanto na dengue uma 
atuação mais imediata voltada à mitigar as formas graves, para 
Chikungunya uma abordagem de médio ou longo prazo, com 
necessidades específicas de acompanhamento e tratamento e, no caso  
da Zika com vistas a proteção de gestantes e garantia de atendimento aos 
suspeitos de Síndrome Congênita associado ao vírus Zika). Nesse 
contexto, é importante consolidar a Atenção Primária, tendo a Estratégia  
Saúde da Família, como porta de entrada preferencial para atendimento  
dos suspeitos de arboviroses e , a organização das urgências e 
emergências para atenção aos sinais dse alarme e detecção precoce das 
formas graves  da doença . Todos esses serviços devem  estar aptos a 
suspeitar, classificar o risco, manejar adequadamente e realizar a colheita 
de amostras para submissão ao(s) teste(s) de diagnóstico(s) 
preconizado(s) e/ou indicar o diagnóstico laboratorial em tempo oportuno. 
 
❖ Manejo Integrado de Vetores:  Compreende técnicas, ações e 
estratégias de combate ao vetor com o intuito de reduzir a sua infestação,

=== página 13 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
13  
minimizando os riscos de  trasmissão e  ocorrência dessas doenças.  
Englobam medidas de controle convenientes e compatíveis entre si que 
podem ser utilizadas d e acordo com a situação epidemiológica local e 
recomendações técnicas. Com isso, busca otimizar os recursos, melhorar 
a efetividade e reduzir os  custos através da decisão racional e otimizada. 
 
❖ Vigilância Laboratorial: Diz respeito ao diagnóstico laboratorial, desde a 
identificação ao monitoramento da circulação viral, bem como de 
mudanças no padrão dos sorotipos circulantes, contribuindo com a melhor 
compreensão epidemiológica na localidade, município e/ou região dentro 
do estado . Trata-se de um dos elos d a cadeia de ações integradas e, 
dessa forma, atua de  forma conjunta com a vigilância epidemiológica e 
atenção básica. 
 
❖ Comunicação e mobilização social: Tem como objetivo desenvolver a  
abordagem de prevenção e controle do mosquito por meio da participação 
social nas ações. Para isso, deve-se ampliar a divulgação com entidades 
públicas, privadas e a sociedade civil no sentido de instituir um movimento 
participativo que se expresse na prevenção  dessas doenças.  O 
componente de comunicação é responsável pela gestão e estruturação 
dos fluxos de informação entre as partes interessadas. Para além de seu 
caráter estruturante, ele é responsável por ações de educomunicação e 
mobilização, visando a uma participação comunitária. 
 
3.4 Competências e atribuições do ente estadual – nível Central e Regional  
 
                                                                                                                                A  Diretoria de Vigilância Epidemiológica (DIVEP) através da 
Coordenação de Vigilância Epidemiológica, Doenças de Transmissão Vetorial 
e Outras Antropozoonose (CODTV), juntamente com a área técnica de 
arboviroses no nível central (GT ARBOVIROSES/DIVEP) e as  Regionais de 
Saúde, são responsáveis pela execução da política estadual de vigilância das 
arboviroses, que envolve desde a definição de estratégias de vigilância, prevenção 
e controle             das referidas doenças à contenção de Emergências em Saúde 
Pública (ESP), perpassando pelo estabelecimento da interface intersetorial com

=== página 14 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
14  
os componentes laboratorial, assistencial, e de comunicação. 
Tendo como fato que as arboviroses são causas comuns de ESP, quer seja 
no âmbito  municipal ou estadual, torna-se necessário demarcar as competências 
e atribuições do  ente estadual na vigilância de arboviroses urbanas: 
• Acompanhar a curva dos casos, a tendência, o perfil das doenças e os  
indicadores epidemiológicos e entomológicos nos municípios epidêmicos, 
em risco de epidemia e em alerta; 
• Monitorar e avaliar as ações de prevenção e controle vetorial; 
• Elaborar o monitoramento epidemiológico, entomológico e laboratorial  
semanalmente, retroalimentando os municípios; 
• Monitorar os municípios sem notificação para o conjunto de agravos, os  
registros de amostras positivas sem notificação de casos no SINAN e os  
casos sem encerramento no SINAN; 
• Consolidar os dados do Estado e produzir boletins periodicamente, 
disponibilizando informações para os municípios e o público em geral; 
• Divulgar as diretrizes técnicas estaduais de orientação aos municípios  
sobre notificação e investigação de casos, investigação de óbitos, colheita 
de amostras para diagnóstico laboratorial na RELSP, vigilância 
entomológica e adoção de controle de vetores; 
• Orientar os municípios na investigação de casos graves e óbitos; 
• Apoiar na capacitação das equipes de vigilância epidemiológica, 
entomológica e de controle de vetores nos municípios; 
• Prestar assistência técnica aos municípios nos quesitos epidemiológico,  
entomológico e nas estratégias de controle de vetores; 
• Gerenciar o estoque estadual de inseticidas e larvicidas para controle dos 
vetores, incluindo o monitoramento e a distribuição às regionais e 
municípios; 
• Gerenciar a Central de UBV com provimento e distribuição adequada dos 
equipamentos de nebulização aos municípios, quando necessário, 
considerando os indicadores entomo -epidemiológicos e realizar a 
manutenção corretiva e preventiva, de EPI e insumos, conforme 
necessidades e responsabilidades do ente; 
• Apoiar os municípios na realização das operações de UBV, bem como  
orientar a vigilância epidemiológica municipal acerca dos critérios para

=== página 15 ===
Plano de Contingência Estadual das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
15  
sua indicação; 
• Apoiar os municípios em situação de emergência; 
• Realizar e/ou orientar quanto à calibragem dos equipamentos de 
nebulização espacial (vazão, pressão e rotação), para garantir a 
qualidade durante a aplicação em município que possui os equipamentos 
assim como a  autorização para a atividade; 
• Orientar tecnicamente a realização do Levantamento de Índice nos 
municípios 
• Monitorar a cobertura vacinal da população elegível para vacina contra a 
dengue; 
• Assegurar o Comitê Gestor Intersetorial ou correlato, com representantes 
das áreas do estado que tenham interface com o problema (defesa civil,  
limpeza urbana, infraestrutura, segurança, turismo, planejamento, 
saneamento etc.), definindo responsabilidades, metas e indicadores de  
acompanhamento de cada área de atuação e propostas. 
 
 
IMPORTANTE! 
É necessário pontuar que os municípios são responsáveis pela aquisição  
de equipamentos, EPI, insumos e outros que sejam inerentes ao 
desenvolvimento das ações de sua responsabilidade.

=== página 16 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
16  
 
4. NÍVEIS DE ATIVAÇÃO, CENÁRIOS DE RISCO E CRITÉRIOS DE ATIVAÇÃO 
 
Quadro 1. Caracterização dos estágios de resposta. 
   
  
PREPARAÇÃO Município sem notificação de casos suspeitos ou sem aumento da incidência de casos prováveis 
DENGUE CHIKUNGUNYA ZIKA 
Sem notificação de casos prováveis de  
dengue 
OU 
Incidência de casos prováveis de dengue no 
canal endêmico do Diagrama de Controle, 
sem configurar aumento de incidência. 
Sem notificação de casos prováveis de 
chikungunya OU 
Incidência de casos prováveis de chikungunya no canal 
endêmico do Diagrama de Controle ou na comparação ao 
ano anterior (curva epidêmica) sem configurar aumento da 
incidência 
Sem notificação de casos prováveis de zika 
OU 
Incidência de casos prováveis de zika no canal 
endêmico do Diagrama de Controle ou na 
comparação ao ano anterior (curva epidêmica) 
sem configurar aumento da incidência. 
MOBILIZAÇÃO Município com aumento de incidência de casos prováveis e/ou inversão de sorotipo de DENV predominantes 
DENGUE CHIKUNGUNYA ZIKA 
Aumento da incidência dos casos 
prováveis de dengue  acima da mediana e 
abaixo do limite superior do canal endêmico 
do Diagrama de Controle por até 4 SE  
E/OU 
Aumento da taxa de positividade 
laboratorial (RT-PCR) acima de 20% por 04 
SE consecutivas 
E/OU 
Inversão de sorotipo de DENV 
predominante em pelo menos 1 
macrorregioão de saúde 
Aumento da incidência dos casos prováveis de chikungunya 
acima da mediana e abaixo do  limite superior do canal 
endêmico (Diagrama de Controle) por 04 SE consecutivas  
OU  
Aumento da incidência dos casos prováveis de chikungunya 
na comparação ao ano anterior (curva epidêmica) por 04 SE 
consecutivas  
E/OU 
Aumento da taxa de positividade laboratorial  (RT-PCR) 
acima de 20% por 04 SE consecutivas 
 
Aumento da incidência dos casos prováveis de 
zika acima da mediana e abaixo do  limite 
superior do canal endêmico (Diagrama de 
Controle) por até 4 SE 
OU 
Aumento da incidência dos casos prováveis de 
zika na comparação ao ano anterior (curva 
epidêmica) 
E/OU 
Aumento da taxa de positividade laboratorial 
(RT-PCR) acima de 20% por quatro semanas 
consecutivas

=== página 17 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
17  
 
 
 
ALERTA Municípios com aumento de incidência de casos prováveis, aumento de positividade laboratorial e óbito suspeitos 
ou confirmados 
DENGUE CHIKUNGUNYA ZIKA 
Aumento da incidência dos casos prováveis 
de dengue acima do limite superior do canal 
endêmico por 04 SE consecutivas 
E/OU 
Porcentagem de casos graves e/ou com 
sinais de alarme acima de 1% em relação 
ao número de casos prováveis 
E/OU 
Aumento da ocorrência de óbitos suspeitos 
ou confirmados por 4 SE consecutivas 
E/OU 
Letalidade por casos prováveis acima de 
0,05% ou letalidade por casos graves e com 
sinais de alarme acima de 3% 
E/OU 
Proporção de novo sorotipo circulante ≥ 
20% em relação ao(s) sorotipo(s) 
predominante(s) 
Aumento da incidência dos casos prováveis de chikungunya 
acima do limite superior do  canal endêmico (Diagrama de 
Controle) por 04 SE consecutivas 
OU  
Aumento da incidência dos casos prováveis de chikungunya 
na comparação ao ano anterior (curva epidêmica) por 04 SE 
consecutivas 
E/OU 
Aumento da taxa de positividade laboratorial  (RT-PCR) 
acima de 20% por 04 SE consecutivas 
E/OU 
Aumento da ocorrência de óbitos suspeitos ou  confirmados 
por 04 SE consecutivas  
E/OU 
Letalidade por casos prováveis acima de 0,05% 
Aumento de casos confirmados por critério  
laboratorial, por RT -PCR (considerando -se a  
reatividade cruzada com dengue e outros  
flavivírus no diagnostico por sorologia IgM)

=== página 18 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
18  
 
 
 
SITUAÇÃO DE 
EPIDEMIA 
Municípios com aumento exponencial de incidência de casos prováveis e óbitos suspeito ou confirmado 
DENGUE CHIKUNGUNYA ZIKA 
Aumento exponencial da incidência dos 
casos prováveis de dengue acima do limite 
superior do canal endêmico 
E/OU 
Porcentagem de casos graves e/ou com 
sinais de alarme ≥ 1% em relação ao 
número de casos prováveis 
E/OU 
Aumento da ocorrência de óbitos suspeitos  
ou confirmados por mais de 04 SE 
consecutivas 
Aumento exponencial da incidência dos casos prováveis de 
chikungunya acima do  limite superior do canal endêmico 
(Diagrama de controle) por 04 SE consecutivas 
OU 
Aumento exponencial da incidência dos casos prováveis de 
chikungunya na comparação ao ano anterior (curva 
epidêmica) por 04 SE consecutivas 
E/OU 
Aumento da ocorrência de óbitos suspeitos  ou confirmados 
por mais de 04 SE consecutivas 
Aumento de casos confirmados por critério 
laboratorial, por RT-PCR na população geral e 
em gestantes, por mais de 04 SE consecutivas 
E/OU 
Confirmação de casos de síndrome congênita  
associada a Infecção pelo Virus Zika (SCZ) 
Fonte: Adaptado do Ministério da Saúde, 2025. 
 
 
 
 
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026

=== página 19 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
19  
 
5. AÇÕES INTEGRADAS POR COMPONENTE ESTRATÉGICO E ESTÁGIO DE RESPOSTA.  
Quadro 2. Ações integradas por componente estratégico e estágio de resposta. 
Componente 
estratégico 
Ações Níveis de Resposta 
Estágio de 
preparação 
Mobilização Alerta Situação de 
epidemia 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gestão 
1- Assegurar o funcionamento do  
Comitê intersetorial de arboviroses 
ou correlato 
Estabelecer cronograma permanente e ou extraordinário, conforme necessidade local 
Elaborar plano de ação intersetorial Instituir Sala de 
situação 
Ativar o COE 
2- Priorizar a aquisição de 
equipamentos, insumos e 
medicamentos necessários ao 
enfrentamento do surto ou 
epidemia 
Não se aplica Definir o quantitativo de insumos e medicamentos necessários 
3- Estabelecer critérios, fluxos e  
mecanismo de distribuição de 
insumos às localidades prioritárias 
Conforme rotina Instruir a regional sobre os critérios, fluxos e 
mecanismos 
4- Garantir a manutenção 
corretiva e preventiva de 
equipamentos de UBV pesado 
Estabelecer cronograma de manutenção preventiva e corretiva dos equipamentos 
5- Apoiar os municípios em surto 
e epidemia 
Não se aplica Levantar as necessidades dos municípios em surto e epidemia, 
definindo estratégias de apoio 
6- Avaliar os efeitos das ações de  
resposta juntamente com as 
regionais e representantes dos 
outros componentes estratégicos 
Não se aplica Conforme a necessidade, com o intuito de identificar a suficiência das 
ações desenvolvidas e ou em andamento e definir novas atividades a  
executar 
7- Promover a articulação 
intrasetorial, intersetorial e 
interinstitucional 
Na rotina 
 
8- Apoiar estudos que impactem 
nas ações  de vigilância  
desenvolvidas in loco 
Contínuo, conforme disponibilidade das entidades parceiras

=== página 20 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
20  
 
Componente 
estratégico 
Ações Níveis de Resposta 
Estágio de 
preparação 
Mobilização Alerta Situação de 
epidemia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vigilância 
Epidemiológica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1- Monitorar e divulgar a situação 
epidemiológica 
Semanalmente 
2- Publicar o boletim 
epidemiológico 
Mensalmente 
3- Elaborar alerta epidemiológico 
aos municípios 
Conforme a necessidade 
4- Georreferenciar os casos e 
avaliar conjuntamente com outros  
indicadores 
No mínimo 
quinzenalmente 
Semanalmente 
5- Desenvolver análise de 
estratificação de risco e 
identificação de área prioritárias 
em parceria com o controle 
vetorial 
Orientar os 
municípios quanto ao 
uso da metodologia e 
aplicabilidade nas 
ações de prevenção 
Não se aplica 
6- Monitorar indicadores 
epidemiológicos* e entomológicos 
(principais adotados pelo Estado) 
De acordo com a necessidade do território e os objetivos de análise (Sugestões de indicadores: 
taxa de letalidade por dengue, proporção de formas graves, proporção de casos encerrados  
oportunamente, proporção de casos encerrados por tipo  e classificação, tempo médio de  
digitação das notificações no SINAN ou outros segundo necessidade local) 
7- Realizar  monitoramento 
sorológico e identificação de 
sorotipo circulante 
Semanalmente através do GAL 
8- Capacitar para as ferramentas  
de monitoramento dos casos, 
manejo clínico, vigilância de 
óbitos suspeitos e outros temas  
necessários 
Elaborar cronograma presencial e ou virtual de capacitação e disponibilizar link às regionais e 
municípios prioritários 
Distribuir fluxograma de manejo clínico aos serviços da rede assistencial 
9- Apoiar os municípios em surto, 
risco para epidemia ou epidemia 
Não se aplica Definir o apoio conforme a necessidade local 
10- Articular-se com os demais 
componentes para o 
desenvolvimento de ações de 
prevenção 
Orientar a população sobre sinais e sintomas das doenças e principais medidas de prevenção 
 
 
 
 
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026

=== página 21 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
21  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vigilância 
Epidemiológica 
11- Monitorar o encerramento dos 
óbitos suspeitos de arboviroses 
oportunamente 
Não se aplica Priorizar a investigação dos óbitos na rede de atenção, a análise por 
comitê de investigação ou similar e a atualização do encerramento do 
caso no SINAN oportunamente 
12- Analisar os óbitos suspeitos 
na Câmara Técnica estadual, 
quando a regional de saúde de 
abrangência não possuir comitê 
de investigação 
 
 
Não se aplica 
 
 
Conforme envio do protocolo de investigação 
de óbitos pelo municipio de residência 
13- Orientar os gestores municipais 
quanto ao enfrentamento das 
Arboviroses 
Disponibilizar documentos técnicos para subsidiar os gestores na tomada de decisão 
e enfrentamento das Arboviroses 
Articular ações com o COSEMS 
14- Apoiar os municípios na 
elaboração,revisão,implementação 
e acompanhamento dos planos de 
contingência municipais 
Fomentar a 
elaboração 
de planos de 
contingência 
municipais 
Orientar quanto ao acompanhamento dos planos de contingência 
municipais 
Fomentar a elaboração de planos de ação por componente 
estratégico, qualificando a capacidade de resposta nos municípios 
que não possuem plano de contingência 
15- Monitorar a situação 
epidemiológica da Síndrome 
Congênita associado ao vírus Zika 
Semanalmente 
16- Monitorar a situação Semanalmente 
epidemiológica das Doenças  
Neuroinvasivas por arbovírus  
17- Orientar os municípios no 
encerramento dos casos 
notificados no sistema do RESP- 
Microcefalia 
Disponibilizar a relação dos casos notificados no sistema do RESP-Microcefalia e os 
documentos técnicos para subsidiar os municípios 
18- Monitorar a cobertrura vacinal 
contra a dengue no público alvo 
elegível 
Semanalmente 
* Durante uma epidemia, a digitação das fichas de notificação do SINAN deverá ser mantida, mesmo com atraso, devendo ser priorizadas os casos graves.

=== página 22 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
22  
 
Componente 
estratégico 
Ações Níveis de Resposta 
Estágio de 
preparação 
Mobilização Alerta Situação 
de epidemia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manejo 
Integrado de 
Vetores 
 
 
 
 
 
 
 
1- Atualizar o RG e as áreas a 
serem trabalhadas nas atividades  
de controle 
 
Conforme necessidade e cronograma estabelecido 
2- Monitorar as ações de vigilância 
entomológica (levantamento, 
monitoramento e investigação de  
vetores) 
 
Conforme o cronograma predefinido 
Prorrogar as ações respeitando a 
disponibilidade de recursos e a prioridade do 
enfrentamento de surtos e epidemias 
3- Realizar as ações de rotina 
(levantamento de índice, visitas 
domiciliares, bloqueio de casos, 
trabalho em P.E e outras definidas 
pelo estado) 
 
Conforme programação 
 
Prioridade nas ações de controle de surtos e 
epidemias 
4- Monitorar os indicadores 
entomológicos produzidos pelos 
municípios no LIRAa/LIA (Índice de 
Infestação Predial, Índice de 
Breteau e Índice de recipientes) 
analisando-os periodicamente 
 
 
Ao final de cada trimestre de trabalho 
 
 
Prioridade nas ações de controle de surtos e 
epidemias 
5- Apoiar os munic ípios na 
utilização do monitoramento 
entomológico por ovitrampas 
Conforme 
demanda na 
implantação da 
estratégia 
 
Não se aplica 
6- Analisar os criadouros 
predominantes do Aedes aegypti 
Ao final de cada trimestre de trabalho Considerar os dados dos últimos trimestres de 
trabalho concluído na priorização das ações de 
controle de surtos e epidemias 
7- Gerenciar os equipamentos e  
veículos utilizados nas ações de  
controle e bloqueio de casos, 
garantindo as suas condições de  
operacionalização 
Conforme 
cronograma de 
manutenção 
preventiva 
 
Conforme necessidade de manutenção corretiva 
8- Monitorar o SISPNCD Semanalmente

=== página 23 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
23  
 
 
Manejo 
Integrado de 
Vetores 
 
9- Gerenciar o estoque
 e  distribuição de inseticidas 
 
Semanalmente 
 
Conforme a necessidade epidemiológica local 
10- Monitorar e operacionalizar o 
controle de surtos e epidemias 
NSA Conforme a 
necessidade 
epidemiológica local 
11- Realizar capacitação para as  
ações desenvolvidas (rotina e 
controle de surtos e epidemias) 
 
Semestralmente 
 
Conforme a necessidade epidemiológica local 
12- Implantar e ou implementar 
novas tecnologias usadas no 
monitoramento do Aedes aegypti 
Conforme especificidade local, os recursos disponíveis e a capacidade de implementação da 
estratégia 
13- Orientar e apoiar os municípios 
nas ações integradas de vigilância  
entomológica, epidemiológica e 
controle vetorial 
 
De acordo o cenário epidemiológico e a capacidade do NRS 
Quando solicitado 
pelo NRS ou a análise 
técnica indicar 
 
Componente 
estratégico 
Ações Níveis de Resposta 
Estágio de 
preparação 
Mobilização Alerta Situação 
de epidemia 
 
 
Vigilância 
Laboratorial 
1- Manter a rotina laboratorial das  
arboviroses urbanas no LACEN e  
demais unidades da RELSP 
Prover os laboratórios com insumo para realização dos exames de sorologia e por biologia 
molecular. Manter o prazo de liberação inferior a 5 dias. 
2- Orientar as regionais de saúde  
sobre o diagnóstico laboratorial 
das arboviroses 
Disponibilizar Notas Técnicas, boletins de vigilância laboratorial das arboviroses, participar de  
treinamentos presencial ou web para orientar sobre o diagnóstico laboratorial das arboviroses.

=== página 24 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
24  
 
 3- Manter a rotina laboratorial para Prover o laboratório com insumo para realização dos exames em amostras de vetores. Articular 
 identificação de vetores, bem com a DIVEP e Regionais o envio das amostras de vetores e PNH para vigilância laboratorial 
 como a detecção molecular dos das arboviroses. 
 arbovírus nestas amostras e em  
Vigilância 
primatas não humanos (PNH)  
4- Disponibilizar periodicamente Definir cronograma anual para divulgação do boletim. Elaborar e divulgar o boletim de acordo 
Laboratorial boletins de vigilância laboratorial 
das arboviroses 
com a programação anual 
 5- Realizar a Vigilância genômica Manter o sequenciamento genético das amostras de arboviroses, a fim de monitorar a circulação 
 das amostras de arbovírus dos arbovírus no estado, priorizando amostras de casos graves, óbitos, municípios com elevado 
  número de casos 
 6- Realizar monitoramento da Realizar controle de qualidade das amostras larvárias analisadas pelos laboratórios de 
 qualidade de amostras larvária  Entomologia das regionais 
 
Componente 
estratégico 
Ações Níveis de Resposta 
Estágio de 
preparação 
Mobilização Alerta Situação 
de epidemia 
 1- Desenvolver capacitação junto Anual Conforme necessidade 
 aos profissionais   da   Saúde   da   
 Família, reforçando elementos   
 como: situação epidemiológica;   
 ações de enfrentamento,   
 monitoramento e avaliação,   
 utilizando a plataforma do   
Atenção 
Primária à 
Saúde 
Telessaúde / BA   
2- Promover junto às equipes de 
saúde da família utilização 
sistemática do Fluxograma de 
Anual Conforme necessidade 
 manejo clínico/classificação de   
 risco pra Dengue, através de   
 atividades de Teleducação no   
 Telessaúde/BA assim como nos   
 Colegiados de Coordenadores de

=== página 25 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
25  
 
 
Atenção 
Primária à 
Saúde 
Atenção Básica (COCAB), os quais   
são conduzidos pelo apoio 
institucional DAB 
3- Garantir a investigação de óbitos Quadrimestral Conforme necessidade 
suspeitos de arboviroses,   
acompanhando sistematicamente   
através dos COCAB   
 
Componente 
estratégico 
Ações Níveis de Resposta 
Estágio de 
preparação 
Mobilziação Alerta Situação 
de epidemia 
 1- Classificar o risco e identificar Diariamente e de forma contínua nas 24h do dia, todos os dias da semana 
 sinais de alarme e gravidade  
 2- Manejar   adequadamente   os Ter conhecimento das Notas Técnicas, boletins de vigilância laboratorial das arboviroses 
Atenção 
Secundária 
(Urgência, 
casos (GRUPOS B, C e D) e 
coletar oportunamente amostras 
de exames diagnóstico 
 
Participar de treinamentos presencial ou web para atualizar-se sobre o manejo adequado dos 
casos (grupos B, C e D) nas 24 horas de atendimento (pré-hospitalar fixa e móvel) 
Emergência e 
Reabilitação) 
 
 
Coletar oportunamente a amostra de sangue nas unidades de pré-hospitalar fixa, e encaminhar 
para laboratório/LACEN seguindo fluxo estabelecido 
 3- Priorizar   a   investigação   de Em caso de coleta oportuna, encaminhar amostras de forma imediata ao laboratório/LACEN 
 óbitos suspeitos de arboviroses para definição de caso, notificar e comunicar ao Centro de Informação Estratégica de Vigilância 
  em Saúde (CIEVS) e demais órgãos de gestão relacionadas às arboviroses, a exemplo da 
  Subcoordenação de Informação e Saúde – SUIS

=== página 26 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
26  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenção 
Secundária 
(Urgência, 
Emergência e 
Reabilitação) 
 Em caso de não ocorrer coleta oportuna, notificar de forma precoce e acionar o CIEVS, o 
Sistema de Verificação de Óbito (SVO) e demais órgãos relacionados ao acompanhamento das 
arboviroses a exemplo da Subcoordenação de Informação e Saúde – SUIS 
4- Encerrar oportunamente as 
notificações das Doenças 
Neuroinvasivas por arbovírus 
O Núcleo de Epidemiologia dos Pronto Atendimentos (NEPA) e o Núcleo Epidemiologia (NEP) 
devem notificar os casos suspeitos ou confirmados da forma mais precoce possível e encerrar  
as notificações com a maior brevidade, assim que houver uma definição laboratorial 
5- Desenvolver capacitação junto  
aos profissionais da Saúde dos 
Centros Especializados em 
Reabilitação, reforçando 
elementos como: Atendimento 
multidisciplinar, baseado em Plano 
terapêutico singular (PTS) aos 
usuários com Síndrome do Zika 
vírus e Guillain-Barré secundária à 
arboviroses 
Anual Conforme necessidade 
6- Fomentar a habilitação de 
serviços na Rede de Cuidado da  
Pessoa com Deficiência (RCPD) 
nas regiões com vazio assistencial 
na perspectiva da garantia da 
Atenção Especializada às pessoas 
Síndrome Congênita do Zika Virus  
e Guillain-Barré secundária à 
arboviroses 
Anual Conforme necessidade 
7- Realizar matriciamento da 
Atenção Primária no âmbito das E- 
Multi para identificação e 
estimulação precoce  de crianças  
com Síndrome Congênita do Zika  
Vírus 
Anual Conforme necessidade

=== página 27 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
27  
 
 
 
Componente 
estratégico 
Ações Níveis de Resposta 
Estágio de 
preparação 
Mobilização Alerta Situação 
de epidemia 
 
 
 
 
 
Comunicação 
e mobilização 
social 
1- Fomentar e assessorar as ações 
educativas in loco 
Na rotina, podendo ser intensificada nos níveis 2 e 3 
2- Produzir material informativo Conforme a necessidade 
3- Fomentar a participação dos 
componentes intersetoriais 
Na rotina, podendo ser intensificada nos níveis 2 e 3 
4- Produzir campanha edu- 
comunicativa 
Na rotina, podendo ser intensificada nos níveis 2 e 3 
5- Instituir no calendário estadual a 
Semana Nacional de Mobilização 
contra as arboviroses 
Definir ações estratégicas juntamente com os parceiros intersetoriais 
6- Elaborar orientações para  a 
comunicação  em saúde no 
contexto das arboviroses 
Fomentar novas formas de dialogar com a população sobre o cenário epidemiológico e as ações 
necessárias ao seu enfrentamento 
7- Divulgar o cenário 
epidemiológico das arboviroses à  
população 
Prioritariamente nos níveis 1, 2 e 3 de acordo com as características e particularidades 
locorregionais 
8- Fomentar estratégias de 
divulgação de protocolos e 
informações voltadas à prevenção, 
controle e preparo da resposta 
junto aos serviços de saúde 
 
Definir ações juntamente com os parceiros institucionais, como Telessaúde Bahia e Escola de 
Saúde Pública

=== página 28 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
28 
 
6. SALA DE SITUAÇÃO E CENTRO DE OPERAÇÕES DE EMERGÊNCIA 
A Bahia estabeleceu como rotina a publicação semanal do monitoramento de  
arboviroses às macrorregiões e regionais com o intuito de que seja compartilhado com 
os municípios. É constituído por informações e indicadores de vigilância 
epidemiológica e laboratorial da Dengue, Zika e Chikungunya, além da vigilância  
entomológica do vetor Aedes aegypti. 
Fica estabelecido que uma Sala de Situação  (SS) ou Comitê deve ser ativada 
sempre que o cenário epidemiológico evidenciar aumento de casos, casos graves,  
surtos ou epidemia de Dengue, Chikungunya e ou Zika em uma determinada 
Macrorregião de Saúde, com possibilidade de perda da capacidade para atender a  
necessidade do conjunto de seus municípios adscritos. É necessário incorporar na  
rotina desse colegiado a análise de indicadores entomológicos, operacionais e 
assistenciais locais para tomada de decisões. 
Assim, a SS ou Comitê tem como atribuições coordenar e monitorar os 
indicadores supramencionados na localidade, produzindo relatórios periódicos que  
serão encaminhados à DIVEP/ CODTV. Na DIVEP a SS ou comitê será instituída pela 
CODTV, que definirá a equipe responsável, receberá e avaliará os relatórios 
disponibilizados pela SS periodicamente e articulará com a SUVISA a necessidade de 
ativação do Centro de Operações Estratégicas em Saúde- COE. 
Os mesmos critérios que culminaram a decisão pela SS ou comitê serão  
considerados na sua desativação. 
 
 
O Centro de Operações de Emergências (COE) é uma estrutura organizacional 
que tem como objetivo promover a resposta coordenada por meio da articulação e da 
integração dos atores envolvidos. Assim, quando ativado, o COE busca coordenar as 
ações de resposta à emergência, desde a tomada de decisão dos gestores e técnicos 
até a mobilização de recursos, perpassando pela definição de estratégias e ações  
adequadas e oportunas para enfrentamento das arboviroses. 
IMPORTANTE! 
Independentemente da SS ou comitê estar instituída, o monitoramento 
semanal publicado  permite a identificação do cenário epidemiológico  e a 
tomada de decisão para as ações e medidas de controle nos âmbitos estadual, 
da macrorregião, região e município. Associa-se ainda o fato de que o estado 
está em vias de implantação do Power BI de arboviroses, que também será  
atualizado semanalmente.

=== página 29 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
29 
 
O cenário epidemiológico das arboviroses urbanas é o norteador da 
implantação do COE Arboviroses, podendo ser ativado em qualquer cenário a partir 
do estágio de alerta, devidamente fundamentada na avaliação de risco.  
Dentre os aspectos que devem ser observados na ativação do COE no âmbito 
estadual estão a capacidade de vigilância, assistência, diagnóstico, controle vetorial, 
bem como a necessidade de articulação de ações regionalizadas. Dessa forma, o 
COE pode ser ativado tanto para responder a uma necessidade geral como da 
macrorregião/ região de saúde. 
 
Critérios de ativação do COE: 
• A sala de situação ou comitê identifica o incremento de casos de arboviroses  
associado a taxa de letalidade pelas formas graves de dengue ≥ 1% nas últimas 
04 SE analisadas (dengue) e nas últimas 06 SE analisadas (zika e 
chikungunya); 
• Perda da capacidade de resposta nos aspectos de vigilância, assistência,  
diagnóstico, controle vetorial e fragilidade na articulação de ações 
regionalizadas; 
• Situações ambientais e climáticas que interfiram na capacidade de resposta da 
macrorregião/ região. 
Frente a avaliação das condições necessárias a ativação do COE, antes de  
instituí-lo, recomenda -se o envio de relatório  à Superintendência de Proteção e  
Vigilância em Saúde (SUVISA), responsável pela tomada de decisão. 
Sempre que o COE estadual for instituído, é relevante avaliar a necessidade de 
Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Estadual, a fim de  
mobilizar e garantir os recursos necessários para o enfrentamento da situação posta, 
ampliando a capacidade de resposta. Para isso, deve -se elaborar um plano de ação  
com vigência inicial de 30 dias, para alcance do objetivo estabelecido, podendo este  
período ser ampliado de acordo com a situação epidemiológica. 
A desativação do COE deve ocorrer quando superada a situação que culminou 
com a sua criação, seguindo o mesmo fluxo de sua implantação, com o envio do  
relatório à SUVISA, responsável pela tomada de decisão. 
Este relatório deve conter um contexto da implantação do COE, as ações  
desenvolvidas no período e seus resultados, assim como as principais aprendizagens 
do processo e o que pode ser melhorado em uma situação futura.

=== página 30 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
30 
 
Salienta-se que o estado já dispõe de Comitê Técnico Intersetorial de 
Arboviroses Urbanas. 
 
7. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DO PLANO 
O estágio de preparação  é a primeira etapa de desenvolvimento das ações  
propostas, portanto, este plano será executado no cotidiano dos serviços nos 417  
municípios baianos, quer seja nas ações de vigilância epidemiológica e laboratorial,  
assistência e manejo de vetores. 
É imprescindível o monitoramento contínuo dos casos prováveis e dos 
indicadores estratégicos para assegurar o cumprimento dos objetivos propostos, a  
adoção de medidas proporcionais ao cenário epidemiológico e a reorientação das  
práticas. Nesse sentido, se faz necessário dar valor de uso ao que se produz na  
dinâmica dos serviços, a exemplo do monitoramento da situação epidemiológica  
elaborado semanalmente e publicado às regionais. 
Para além dele, outras produções e indicadores poderão ser incorporadas no  
contexto do monitoramento, conforme a necessidade e a capacidade de resposta de  
cada um dos serviços e parceiros estratégicos. Nesse processo, considera -se ainda 
a inclusão de outros parceiros que porventura não tenham sido remetidos diretamente 
nesse escrito. 
O monitoramento e avaliação do plano também pode ocorrer através do Comitê 
Técnico Intersetorial de Arboviroses Urbanas da Bahia ou em qualquer outra 
ferramenta ou espaço elaborado com essa intenção. 
Visto que este documento é norteador das ações no quadriênio de 2023 a 2026, 
caso haja alterações de metodologia de análise de casos e ou incorporações de  
rotinas operacionais para o trabalho de campo pelo Ministério da Saúde, elas poderão 
ser incorporadas imediata ou processualmente, por meio de Notas Técnicas 
estaduais. Isso também se aplica a participação do estado em projetos inovadores na  
área.

=== página 31 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
31 
 
REFERÊNCIAS 
 
BAHIA. Plano Estadual de Contingência das Arboviroses Urbanas: Dengue, Zika e 
Chikungunya 2020-2023. Disponível em: 
https://www.cosemsba.org.br/wpcontent/uploads/2020/12/Plano-Estadual-de- 
Conting%C3%AAncia-das-Arboviroses-Urbanas-2021-2023_-03_12_2020-1.pdf . 
 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de  
Articulação Estratégica de Vigilância em Saúde. Guia de Vigilância em Saúde [recurso 
eletrônico] – 5. ed. – Brasília: Ministério da Saúde, 2022. 
 
 
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde  e Ambiente . 
Departamento de  Doenças Transmissíveis. Plano de Contingência nacional para 
dengue, chikungunya e zika [recurso eletrônico] – Brasília: Ministério da Saúde, 2025. 
 
 
DONALISIO, M.R; FREITAS, A.R.R; ZUBEN, A.P.B.V. Arboviroses emergentes no  
Brasil: desafios para a clínica e implicações para a saúde pública. Rev Saúde Pública. 
2017;51(30):1-6. 
 
 
MORAIS, N.B. Políticas Públicas e os Desafios para o controle das Arboviroses no  
Brasil. Conselho Federal de Medicina Veterinária. 2017. Disponível em: 
https://www.cfmv.gov.br/wp-content/uploads/2020/01/nelio-batista.pdf, acesso out. 
2023. 
 
 
NETO, A.S.L; NASCIMENTO, O.J; SOUSA, G.S & LIMA, J.W.O. Dengue, Zika e 
Chikungunya - Desafios do controle vetorial frente à ocorrência das três arboviroses - 
Parte I e II. Revista Brasileira em Promoção da Saúde, vol. 29, núm. 4, pp. 463 -465, 
2016. 
 
 
Samuel, G. H., Adelman, Z. N., Myles, K. M. (2016). Temperature -dependent effects 
on the replication and transmission of arthropod -borne viruses in their insect hosts.  
Curr Opin Insect Sci. 16:108-113. 10.1016/j.cois.2016.06.005

=== página 32 ===
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses – 2024 a 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Superintendência de Vigilância e Proteção da Saúde - Suvisa 
Diretoria de Vigilância Epidemiológica - Divep
