Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil PLANO DE CONTINGÊNCIA - INVERNO 2026: ESTIAGEM E FOGO EM VEGETAÇÃO JUNHO DE 2026 2 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil PREFEITO DA CIDADE DE PETRÓPOLIS HINGO HAMMES VICE-PREFEITO ALBANO BATISTA FILHO CHEFE DE GABINETE ROSÂNGELA STUMPF DE LIMA SECRETÁRIO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL GUILHERME COSTA DE SOUZA MORAES ÓRGÃOS ENVOLVIDOS: Secretaria Municipal de Educação Secretaria Municipal de Fazenda Secretaria Municipal de Obras Secretaria Municipal de Serviços, Segurança e Ordem Pública Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico Secretaria de Governo Secretaria Municipal de Meio Ambiente Secretaria de Planejamento e Orçamento Secretaria Municipal de Assistência Social Secretaria Municipal de Saúde Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil Secretaria Municipal de Esportes, Proteção da Saúde, Juventude, Idoso e Lazer 3 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil Secretaria Municipal de Turismo Guarda Civil Municipal de Petrópolis Coordenadoria de Comunicação Social Secretaria Municipal de Cultura Companhia de Desenvolvimento de Petrópolis - COMDEP CPTRANS – Companhia Petropolitana de Trânsito e Transportes SAMU – Serviço de Atendimento Móvel de Urgência 26º Batalhão de Polícia Militar CBA II Serrana – Comando de Bombeiro de Área 15º Grupamento de Bombeiro Militar Diretoria Geral de Defesa Civil - DGDEC REDEC Serrana I ‐ Coordenadoria Regional de Defesa Civil 32° Batalhão de Infantaria Leve 105ª Delegacia de Polícia Civil (Petrópolis) 106ª Delegacia de Polícia Civil (Itaipava) Elovias Departamento de Recursos Minerais – DRM-RJ PRF – Polícia Rodoviária Federal / 6ª Del. Companhia Águas do Imperador TIM - Telefonia ENEL– Companhia de Energia Elétrica 4 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil Naturgy INEA – Instituto Estadual do Ambiente ICMBio – Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade CINDACTA - Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo REBIO ARARAS - Reserva Biológica Estadual de Araras REVISEST - Refúgio de Vida Silvestre Estadual da Serra da Estrela MONASMC - Monumento Natural Estadual da Serra da Maria Comprida EMATER - Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural no Estado do Rio de Janeiro CEMADEN/RJ - Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais do Estado do Rio de Janeiro CEMADEN/BR - Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais 5 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil SUMÁRIO 1. INTRODUÇÃO................................................................................................................9 2. FINALIDADE................................................................................................................13 3. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS.................................................................................14 4. CENÁRIOS DE RISCO................................................................................................19 5. MONITORAMENTO....................................................................................................31 6. PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO.................................................................36 7. OPERAÇÕES.................................................................................................................37 8. FASES DE OPERAÇÃO...............................................................................................43 9. ATRIBUIÇÕES …………………………………………………………………… 46 ANEXO I: Matriz de Atividades X Responsabilidades - FOGO EM VEGETAÇÃO.56 ANEXO II: Matriz de Atividades X Responsabilidades: ESTIAGEM.........................57 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.............................................................................58 6 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil 1. INTRODUÇÃO 1.1. AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS E A NECESSIDADE DE AÇÃO LOCAL As mudanças climáticas vêm provocando alterações significativas nos padrões meteorológicos, com impactos diretos sobre a frequência, intensidade e duração de eventos extremos, como estiagens prolongadas e ocorrências de fogo em vegetação. De acordo com o Painel Intergovernamental sobre Mudanças do Clima (IPCC, 2023), o aquecimento global tem contribuído para a intensificação de secas e ondas de calor, especialmente em regiões tropicais e subtropicais. No Brasil, o Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (CEMADEN/BR, 2022) tem registrado, com maior frequência, episódios de estiagem que comprometem os ecossistemas, reduzem a disponibilidade hídrica e aumentam significativamente o risco de incêndios florestais. Esse cenário é agravado pelo aumento da temperatura média, pela redução da umidade relativa do ar e pela alteração nos regimes de precipitação - fatores, esses, diretamente associados à crise climática global. Em consonância com o Art. 1° da Lei 12.187/2009 (Política Nacional sobre Mudança do Clima – PNMC), que estabelece como princípio a “precaução e prevenção” na formulação de políticas de mitigação e adaptação às mudanças do clima, é dever do Poder Público articular e integrar ações para reduzir as vulnerabilidades locais. Além disso, o Art. 7° da mesma lei prevê a elaboração de Planos de Ações Setoriais, incluindo medidas de adaptação e de redução de riscos, prerrogativa que deve ser exercida no âmbito municipal ao instituir este Plano de Contingência para Estiagem e Fogo em Vegetação. 7 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil Tais impactos afetam diretamente a vegetação, agricultura, saúde pública e a segurança da população, exigindo respostas coordenadas e estruturadas em todos os níveis de governo. Em alinhamento com a Política Nacional sobre a Mudança do Clima (Lei, n° 12.187/2009) e com a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (Lei, n° 12.608/2012), torna-se imprescindível que o município fortaleça suas estratégias de mitigação e adaptação aos efeitos adversos da mudança do clima, com base em instrumentos que integrem ciência, planejamento e ação comunitária. Diante desse contexto, este Plano de Contingência para Estiagem e Fogo em Vegetação tem como objetivo principal organizar a resposta municipal frente aos riscos agravados pelas mudanças climáticas, estruturando diretrizes, protocolos e fluxos de atuação intersetorial. Ao reconhecer a gravidade do cenário atual e a urgência da adaptação local, o plano busca preservar vidas, proteger o meio ambiente e garantir a resiliência do território diante de eventos extremos cada vez mais frequentes. 1.2. ELABORAÇÃO DO PLANO O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil para fogo em vegetação, abrangendo Parques, Áreas de Proteção Ambiental e Áreas de Preservação Permanente em âmbito nacional, estadual e municipal em Petrópolis, bem como eventos relacionados à época de estiagem, como a escassez hídrica e o consequente desabastecimento de água para a população, estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos envolvidos, direta ou indiretamente, na prevenção, preparação e resposta a emergências e desastres causados por esses fenômenos naturais e/ou antrópicos. A Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil (SEMPDEC) interage com os órgãos responsáveis pela prevenção e resposta a estes eventos, com vistas a apoiar na melhor atuação. Dentre os principais, destacam-se o Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro (CBMERJ), por meio do 15º Grupamento de Bombeiro Militar (15º GBM) e do Comando de Bombeiro de Área da região (CBA II Serrana); a Reserva Biológica de Araras (ReBio Araras); o Parque Nacional da Serra dos Órgãos (PARNASO); o Refúgio de Vida Silvestre Estadual da Serra da Estrela (REVISEST); Secretaria Municipal de Meio Ambiente (SMA); Guarda Civil Municipal (GCM); o Exército 8 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil Brasileiro (32° BIL - Batalhão de Infantaria Leve); o Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo (CINDACTA - Destacamento do Pico do Couto); a concessionária Águas do Imperador, além de outros órgãos ambientais, de segurança e governamentais municipais. O objetivo é garantir a aplicação eficaz de recursos e a prontidão, especialmente entre os meses de junho a setembro, período em que a ocorrência de tais eventos é mais comum. Os órgãos e agências participantes deste plano foram formalmente convidados a revisar este documento, com a finalidade de concluir e consolidar sua versão final para o período de inverno de 2026. Cada entidade assumiu o compromisso de atuar conforme as competências que lhe são atribuídas, além de tomar as medidas necessárias para garantir a criação e manutenção das condições adequadas para o cumprimento das atividades e responsabilidades previstas no documento. Esta abordagem sistêmica visa assegurar a execução mais eficiente das ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação. Todas as ações adotadas têm caráter contínuo e cíclico, sendo constantemente revistas e atualizadas. 1.3. INSTRUÇÕES PARA USO DO PLANO Este Plano de Contingência para Estiagem e Fogo em Vegetação - Inverno 2026 - foi elaborado com o objetivo de orientar a atuação dos órgãos do Sistema de Proteção e Defesa Civil em situações de emergência associadas à estiagem prolongada ou à ocorrência de fogo em área de vegetação. O documento deve servir como referência para a coordenação das ações preventivas, de preparação, resposta e recuperação, diante de ocorrências que possam alterar significativamente os cenários de risco mapeados no território municipal. Ele organiza fluxos operacionais, define responsabilidades institucionais e estabelece os procedimentos a serem adotados de forma articulada entre os setores envolvidos. A SEMPDEC poderá ativar este plano sempre que forem identificadas condições 9 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil críticas relacionadas à escassez hídrica ou à elevação do risco de incêndios em vegetação, conforme os critérios de monitoramento técnico e os níveis de alerta estabelecidos pelos órgãos responsáveis. Sua aplicação é flexível e poderá ser ajustada de acordo com a intensidade e a extensão dos eventos, respeitando a realidade local e as capacidades de resposta disponíveis. Todos os órgãos, instituições e parceiros envolvidos devem conhecer previamente o conteúdo deste plano e assegurar que suas equipes estejam preparadas para executar as ações previstas, garantindo a rápida mobilização dos recursos e a proteção da população, do meio ambiente e da infraestrutura afetada. 1.4. INSTRUÇÕES PARA MANUTENÇÃO DO PLANO Para garantir o aprimoramento contínuo e a efetiva implementação deste Plano de Contingência, os órgãos responsáveis por sua elaboração e execução deverão realizar reuniões periódicas de alinhamento, com base na análise de dados estatísticos dos anos anteriores, nos registros de ocorrências e na matriz de atividades previstas para o período. Compete ao Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro (CBMERJ), por meio do 15º Grupamento de Bombeiro Militar (15° GBM), com apoio da Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil (SEMPDEC), bem como aos responsáveis pelas Unidades de Conservação situadas no município, o monitoramento das áreas com maior incidência de registros de fogo em vegetação. Essa ação possibilita o planejamento coordenado de ações preventivas, conforme estabelece a Lei nº 250/1979, do Estado do Rio de Janeiro. À concessionária Águas do Imperador, responsável pelos serviços de abastecimento de água e saneamento, compete realizar o monitoramento sistemático dos reservatórios sob sua gestão e comunicar à Prefeitura Municipal de Petrópolis sempre que forem observados níveis críticos de armazenamento. Além disso, deverá garantir, em articulação com os órgãos competentes, o abastecimento emergencial de água potável aos equipamentos públicos essenciais, como unidades de saúde e escolas, sempre que houver 10 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil comprometimento do fornecimento regular. Cabe ainda ao Instituto Estadual do Ambiente (INEA) e ao Centro Estadual de Monitoramento e Alerta de Desastres (CEMADEN/RJ) encaminhar à SEMPDEC os boletins e notificações relacionados ao monitoramento hídrico, subsidiando a tomada de decisão. Caso sejam identificadas falhas, dificuldades operacionais ou necessidade de ajustes no conteúdo ou nos fluxos estabelecidos neste plano, os órgãos envolvidos deverão proceder à sua revisão. A nova versão deverá ser ratificada formalmente pelos representantes institucionais, distribuída a todos os envolvidos e disponibilizada no site oficial da Prefeitura Municipal de Petrópolis, garantindo transparência e acesso público à informação. 2. FINALIDADE A finalidade é estabelecer responsabilidades institucionais e as ações a serem adotadas pelos órgãos envolvidos na resposta a emergências e desastres decorrentes de fogo em áreas vegetadas no município de Petrópolis. O documento visa orientar e padronizar, por meio da adesão dos órgãos signatários, os procedimentos relacionados ao monitoramento e à emissão de níveis de risco, bem como às ações de resposta, incluindo socorro, assistência humanitária e reabilitação de cenários afetados. Seu objetivo principal é minimizar os danos e prejuízos causados por esses eventos e restabelecer a normalidade no menor tempo possível. Este Plano também contempla a identificação das principais demandas associadas ao período de estiagem e propõe soluções viáveis com base na atuação integrada dos órgãos envolvidos. Nesse sentido, destacam-se como objetivos específicos: ● Estabelecer princípios orientadores para os procedimentos a serem adotados diante da ameaça de esvaziamento dos sistemas de abastecimento identificados; ● Definir procedimentos excepcionais para a recuperação de fontes de água, mitigação dos efeitos da estiagem e redução dos danos de origem antrópica; 11 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil ● Identificar e catalogar os meios e recursos passíveis de mobilização para garantir o abastecimento por fontes alternativas; ● Propor estratégias adequadas às diferentes situações identificadas, assegurando a continuidade do abastecimento e a proteção à população afetada. 3. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS O município de Petrópolis possui uma área de 791,144 km² (IBGE, 2026) e está situado administrativamente na Região Metropolitana do Estado do Rio de Janeiro compondo também a região serrana, a 68 km da capital. Localizado na formação Serra do Mar, possui uma altitude média de 840 m, fazendo fronteira com Areal, Três Rios, São José do Vale do Rio Preto, Teresópolis, Guapimirim, Magé, Duque de Caxias, Miguel Pereira, Paty de Alferes e Paraíba do Sul. 12 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil Figura 01: Mapa de localização do município de Petrópolis. Fonte: SEMPDEC. O território de Petrópolis está dividido em cinco distritos: ■ 1º Distrito – Petrópolis – 143 km²; ■ 2º Distrito – Cascatinha – 274 km²; ■ 3º Distrito – Itaipava – 121 km²; ■ 4º Distrito – Pedro do Rio – 210 km²; ■ 5º Distrito – Posse – 63 km². A principal via de acesso é a BR-040, que liga a cidade do Rio de Janeiro a Belo Horizonte, passando por Petrópolis. A BR-495 liga as cidades de Itaipava a Teresópolis e a Estrada União-Indústria dá acesso ao município de São José do Vale do Rio Preto. A RJ-107 (Estrada Velha da Serra da Estrela) dá acesso ao Distrito de Piabetá, em Magé, e a RJ-117 liga a localidade de Araras a Paty do Alferes. 13 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil Figura 02: Mapa com divisão distrital do município de Petrópolis. Fonte: SEMPDEC. Petrópolis seguiu a conformação do Vale da Serra da Estrela. Seu entorno é marcado por um relevo rico onde se destacam encostas abruptas e montanhas de largas pedreiras, entanto inserido no Bioma da Mata Atlântica, com área de APA estimada de 59.049 hectares, abrangendo parte dos municípios de, Magé, Duque de Caxias e Guapimirim. 3.1. FOGO EM VEGETAÇÃO Este Plano de Contingência foi desenvolvido com base na análise de dados estatísticos, avaliações técnicas e mapeamento de risco nas áreas identificadas com maior probabilidade de ocorrências desse tipo de desastre. Embora o fogo em vegetação possa, em alguns casos, ter origem natural, a maioria 14 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil dos registros atuais está relacionada a ações antrópicas, como: pontas de cigarro descartadas às margens de estradas, queima de lixo, fogueiras mal apagadas, soltura de balão, queima para cultivo ou renovação de pastagem, vandalismo, entre outros (GOMES et. al. 2014). Os incêndios em vegetação geram impactos ambientais e sociais, colocando em risco ecossistemas e comunidades próximas às áreas afetadas. No caso do município de Petrópolis, que abriga diversas Unidades de Conservação, destaca-se que, em florestas, as principais cargas combustíveis são formadas por materiais celulósicos - ricos em carbono - e por resinas presentes em determinadas espécies arbóreas, que, além de concentrarem cadeias de carbono, apresentam alta volatilidade . Estes eventos ocorrem, sobretudo, em períodos de baixa umidade do ar, agravados por práticas humanas associadas à supressão vegetal e ao manejo inadequado do solo. Justifica-se, portanto, a existência deste plano, cujo objetivo é alinhar medidas preventivas, de resposta, assistenciais e recuperativas. Considerando a configuração geomorfológica do município, suas feições influenciam diretamente a distribuição da umidade. Como destacam Fernandes et al. (2011), as vertentes voltadas para o oceano apresentam maior umidade, enquanto as de sotavento tendem a ser mais secas. Isso ocorre porque as massas de ar perdem umidade ao ascenderem o relevo, provocando chuvas orográficas e formação de névoas (Tavares et al., 2021). Essa dinâmica explica, por exemplo, a diferença entre o Primeiro Distrito - mais úmido - e o Quinto Distrito, onde há registros mais severos de estiagem. Diante deste cenário, o mapa abaixo (Figura 03) ilustra a evolução média dos registros pluviométricos nos meses de junho, julho, agosto e setembro dos últimos cinco anos (2019-2024) com base na rede de pluviômetros do Cemaden/MCTI e Cemaden/RJ. 15 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil Figura 03: Acumulados pluviométricos registrados no município de Petrópolis entre 2020 a 2025. Fonte: SEMPDEC. 3.2. ESTIAGEM A problemática da escassez de água no município de Petrópolis tende a se agravar em razão da dependência direta de residências de nascentes, açudes e pequenas barragens para o abastecimento. Durante os períodos de estiagem, essas fontes podem secar ou apresentar volume insuficiente para atender à demanda, o que gera um aumento nas solicitações à concessionária Águas do Imperador. Em função dessa demanda adicional, os níveis dos reservatórios e barragens municipais podem ser ainda mais comprometidos. A estiagem acarreta múltiplas consequências, dentre as quais se destacam: déficit hídrico, perdas ou atrasos na prestação de serviços essenciais; elevado comprometimento das comunidades afetadas, tanto nas áreas urbanas quanto rurais; sobrecarga do sistema de saúde devido ao aumento de doenças respiratórias associadas à baixa umidade do ar - sobretudo entre crianças e idosos; e, em casos mais críticos, a suspensão das atividades por 16 Prefeitura Municipal de Petrópolis Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil falta de água. Considerando tais impactos, reforça-se a importância da articulação entre o município, o governo estadual e o governo federal para adoção de ações co