
=== página 1 ===
0 
 
 
 
PLANO DE CONTINGÊNCIA 
2025 
_________________________________________________________________________________ 
 
Enxurradas, deslizamentos, rompimento de 
barragens, Estiagem Prolongada, Incêndios 
Florestais, incêndios Estruturais e catástrofes 
tecnológicas. 
 
 
DAS VULNERABILIDADES DAS ÁREAS DE RISCO, DA 
PREPARAÇÃO/PREVENÇÃO PARA EMERGÊNCIA, RESPOSTA, 
SOCORRO, ASSISTÊNCIA E RECONSTRUÇÃO DOS CENÁRIOS DE 
DESASTRES, EM SITUAÇÃO ANORMAL NO MUNICÍPIO DE  
BAIXO GUANDU/ES. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAIXO GUANDU/ES - OUTUBRO 2026

=== página 2 ===
1 
 
1. PLAN CON 2025 
O Plano de Contingência para enxurradas, deslizamentos, rompimento de 
barragens, Incêndios Florestais, incêndios Estruturais e catástrofes tecnológicas do 
município de Baixo Guandu /ES, por meio  deste, estabelece os procedimentos a 
serem adotados pelos órgãos envolvidos na resposta a emergências e desastres 
quando da atuação direta ou indireta em eventos relacion ados a estes desastres 
naturais. 
O presente plan o foi elaborado pelos órgãos e instituições  integrantes do Sistema 
Municipal de Defesa Civil de Baixo Guandu , identificados a seguir, os quais 
assumem o compromisso de atuar de acordo com suas prescrições bem como 
realizar as ações para criar e manter as condições necessárias para que possam 
desempenhar as atividades e responsabilidades nele previstas. 
PREFEITO MUNICIPAL 
 
 
SUBSECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
 
 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE TRÂNSITO, T. M. U. E SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
SECRETARIA DE GABINETE 
 
 
PROCURADOR MUNICIPAL 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
SECRETARIA DE OBRAS E SECRETARIA DE SERVIÇOS URBANOS 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 
 
 
SECRETARIA DE ASSISTÊ NCIA SOCIAL, DIREITOS HUMANOS E HABITAÇÃO 
(SEMADH)

=== página 3 ===
2 
 
 
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO RURAL  E MEIO AMBIENTE  / SEC. 
INFRA. ESTRUTURA RURAL, ESTRADAS E PONTES. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
 
 
SECRETARIA DE ESPORTE E LAZER 
 
 
SAAE – BAIXO GUANDU 
 
 
BOMBEIROS VOLUNTÁRIOS – BAIXO GUANDU ES 
 
 
SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO 
 
 
SECRETARIA DE PLANEJAMENTO 
 
 
SECRETARIA DE CULTURA

=== página 4 ===
3 
 
2. APRESENTAÇÃO: 
O presente plano de contingência aborda as questões fundamentais de pertinência 
municipal, no que se refere à preparação e as respostas destinadas a evitar ou 
minimizar os desastres, preservar a moral da população e restabelecer a 
normalidade social. 
Os órgãos do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil – SINPDEC têm várias 
atribuições, mas a atuação do órgão municipal de defesa civil  Subsecretaria 
Municipal de Proteção e Defesa Civil  é extremamente importante, tendo em vista 
que os desastres ocorrem no município , e este deve estar preparado para atender a 
população atingida pelo desastre, re duzindo perdas materiais e humanas, fato que 
constatamos diariamente pela mídia. Sendo ass im, o Plano de Contingência  dará 
capacidade de resposta rápida há situações emergenciais locais, incluindo a adoção 
de estratégias adequadas de informação e comunicaç ão. As ações e atividades 
propostas no Plano de Contingência poderão ser revisadas periodicamente, de 
acordo com a dinâmica da situação.

=== página 5 ===
4 
 
3. INTRODUÇÃO: 
O Plano de C ontingência da cidade de Baixo Guandu /ES consiste numa 
importantíssima ferramenta para dotar a SUBSECRETARIA MUNICIPAL DE 
PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL de instrumentos que oportunizem o planejamento e a 
velocidade nas respostas às ações de socorro quando da ocorrência de evento 
adverso, pois atualmente as mudanças climáticas têm provocado desastres naturais 
de grandes proporções em t odo o mundo, especialmente os v inculados às questões 
de aspectos hídricos  em nosso município , como as enxurradas, inundações e 
deslizamentos de terras e detritos. 
Nele estão contidos todos os atores que, no prenúncio de um acidente, irão se 
aglutinar a SUBSECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL , cada 
um na s suas competências e especificidades, para de forma planejada e 
organizada, promover os meios necessários à minimização de seus efeitos, inclusive 
disponibilizando seus efetivos de pessoal e equipamentos.  
A cultura da prevenção deverá continuar sendo o norte de todas as nossas 
prioridades, porque demonstrou ser à alternativa mais intelig ente, seja sob a ótica 
econômica como na social.

=== página 6 ===
5 
 
4. FINALIDADE: 
Nortear as ações de SUBSECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA 
CIVIL de Baixo G uandu, ações dos órgãos  municipais e estaduais , instituições e 
comunidades envolvidas no âmbito municipal, quando da ocorrência de 
anormalidade. 
5. OBJETIVO GERAL: 
 Preservar vidas e restabelecer a situação de normalidade no município, no 
menor prazo possível. 
6. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Combater sinistros; 
 Socorrer e assistir a população vitimada; 
 Reabilitar os cenários dos desastres; 
 Restabelecer, o mais rápido possível, os serviços públicos essenciais e a 
moral da população. 
7. SITUAÇÃO GEOGRÁFICA: 
Localiza-se a oeste da capital do estado, distando desta cerca de 180 km. Ocupa 
uma área de 917, 888 km², sendo que 648 km² estão em perímetro urbano, e sua 
população foi estimada em 2013 em 31.126 habitantes, sendo que em 2010 era o 
22.º mais populoso do estado.A sede tem uma temperatura média anual de 14,0 a 
33,9 °C e na vegetação original do município predomina a mata atlântica. 
8. CONTEXTO HIDROLÓGICO: 
O município de Baixo Guandu  encontra-se inserido na Bacia Hidrográfica do Rio 
Doce e Bacia Hidrográfica do Rio Guandu, cujos cursos de água principais são o Rio 
Doce e Rio Guandu . Ambos os rios  cortam grande parte do município  e são 
responsáveis por uma grande área de inundação . Na área central da  sede do

=== página 7 ===
6 
 
município a inundação é devida às cheias  do Rio Guandu. Enquanto, no que se 
refere ao Rio Doce são afetados os imóveis/terrenos que o margeiam. Os principais 
afluentes, no caso do Rio Guandu  é o córrego Santa Rita, e que também é 
responsável por inundações nas épocas de chuvas. 
A precipitação média anual no município é de 662,20 mm. Os períodos secos vão de 
maio a agosto e os períodos úmidos de outubro a abril. 
9. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS:  
O Plano de Contingência de Baixo Guandu foi desenvolvido a partir da análise das 
avaliações e mapeamentos das áreas de risco e dos cenários de risco identificados 
como prováveis e relevantes caracterizados como hipóteses de desastres. Este 
trabalho foi realizado tendo como base os ocorridos em 2013, pela equipe da Defesa 
Civil Municipal e o Serviço Geológico do Brasil - CPRM, onde resultou na seleção de 
áreas consideradas de risco alto em função de sua ocupação e de fenômenos 
naturais que ocorrem . Em linhas gerais, essas áreas são representadas por uma 
ocupação inadequada de áreas situadas às margens de rios e córregos, submetidas 
a inundações, causando problemas diversos para as moradias instaladas no leito 
dos córregos e em suas planícies de inundação e por ocupação de áreas de encosta 
de altas e médias declividades. Tudo isso é resultante de um processo histórico de 
crescimento do município, sem controle e planejamento. 
10. OPERAÇÕES: 
As operações de resposta a enxurradas, deslizamentos, rompimento de barragens, 
Incêndios Florestais, incêndios Estruturais e catástrofes tecnológicas  serão 
desenvolvidas nas fases pré-desastre, desastre e desmobilização. 
10.1. Fase Pré-Desastre. 
O monitoramento será feito através do acompanhamento  dos boletins 
meteorológicos, nível do s Rios Guandu e Doce  e índices de precipitação

=== página 8 ===
7 
 
pluviométrica na região  pelo INCAPER, mantendo sempre a COM PDEC informada 
do monitoramento. 
A SUBSECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL  realizará 
vistorias nas áreas vulneráveis a inundações e deslizamentos de terras, alertando e 
orientando os moradores.  Também manterá contato com todos os órgãos, 
instituições e demais envolvidos neste plano, a respeito da evolução da situação 
para ocorrência de desastre. 
A Secretária  Municipal de Trânsito, Transporte, Mobilidade Urbana e 
Segurança Pública fará a gestão das vias públicas garantindo o fluxo ou interdições 
caso seja necessário. 
10.2. Fase de Desastre. 
A estrutura de operações de resposta será organizada de acordo com a matriz das 
funções de suporte a desastres, estabelecendo ações para cada setor, a saber:  
10.2.1. Secretaria Municipal de Obras, Secretaria Municipal de Serviços 
Urbanos e Secretaria Municipal de Infraestrutura Rural, Estradas e Pontes. 
 Manter em prontidão uma equipe de funcionários e voluntários, para auxiliar 
no transporte e retirada de famílias atingidas para os abrigos e/ou residências 
de familiares e amigos;  
 Caso houver necessidade de se remover móveis e eletrodomésticos, o setor 
Municipal de Transportes,  Secretaria de  Obras e Secretaria de Serviços 
Urbanos, após proceder à identificação dos bens, encaminhará para um local 
adequado para depósito e guarda;  
 Realizar limpezas das encostas, com retirada dos lixos e vegetação 
inadequada;  
 Remover resíduos sólidos (lixos) nas áreas atingidas;  
 Realizar manutenção periódica dos bueiros;  
 Realizar a limpeza do canal  do Rio Guandu que corta a cidade, sempre no 
período que antecedem as chuvas;

=== página 9 ===
8 
 
 Ao seu encargo também ficará a execução das medidas estruturais de 
reabilitação do cenário afetado, tais como:  reconstrução de pontes, bueiros, 
contenção e drenagem superficial das encostas, desobstrução das estradas, 
limpeza das ruas e órgãos públicos e a remoção de escombros. Objetivando 
o restabelecimento da ordem pública, para isto se necessário solicitando 
recursos complementares Estaduais e Federais; 
 Deverá intensificar a fiscalização, principalmente nas áreas de risco de 
inundação e deslizamentos, impedindo a construção e ocupação destas áreas 
(margens de rios e cur sos de água, encostas de morros, terrenos c om 
declives acentuados, etc.);  
 Prestar serviços de Laudo Técnico a COMPDEC toda vez que for solicitado;  
 Realizar intervenções estruturais para correção do risco iminente; 
 Ficará responsável pela liberação dos veículos e motoristas, os quais ficarão 
à disposição da COMPDEC, para apoiar as diversas ações em execução;  
10.2.2. Secretaria de Assistência Social, Direitos Humanos e Habitação. 
 Ficará responsável por efetuar a tria gem socioeconômica das famílias 
afetadas pelos desastres (desabrigadas e desalojadas); 
 Realizar Cadastramento das famílias afetadas; 
 Providenciar ações de remoção, assistência e socorro a pessoas idosas, 
gestantes e com alguma dificuldade de locomoção quando da ocorrência do 
desastre. Realizando o deslocamento destas pessoas pa ra os pontos de 
apoio e posteriormente aos abrigos e hospitais para atendimento. 
 Definir, organizar e administrar  abrigos provisórios para assistência à 
população em situação de desastre, em condições adequadas de higiene e 
segurança;  
 Providenciar preventivamente cestas básicas, água potável, colchões, 
cobertores, r oupas, produtos de higiene pesso al (creme dental, sabonete 
dentre outros) e a recepção de donativos;  
 Definir programação de recebimento e distribuição de donativos;

=== página 10 ===
9 
 
 Encaminhar as famíli as desalojadas/desabrigadas para os serviços de 
programas e projetos da administração;  
 Garantir a alimentação, quando houver necessidade. 
 Ficará responsável pela triagem e inserção das famílias 
desabrigadas/desalojadas no aluguel social conforme critérios  estabelecidos 
por lei. 
10.2.3. Secretaria Municipal de Saúde. 
 Proceder à assistência pré -hospitalar e ações básicas de saúde pública nos 
abrigos;  
 Agir preventivamente no controle de endemias, proceder à vacinação, caso haja 
necessidade, do pessoal envolvido nas ações de resposta;  
 Colocar em estado de prontidão se necessário os Agentes Comunitários de 
Saúde, as Unidades de Saúde, que disponibilizarã o atendimento para as 
pequenas emergências, com equipe mínima disponível, solicitando apoio ao 
hospital Jones dos Santos Neves e apoio intermunicipal caso seja necessário;  
 Fornecer o hipoclorito de sódio para efetuar a limpeza e /ou higienização das 
casas e/ou empreendimentos afetados pelas enchentes;  
10.2.4. Secretaria Municipal de Desenvolvimento Rural  e Secretaria de Meio 
Ambiente.  
 Concentrar os esforços necessários para m anter o esco amento da produção 
agrícola;  
 Auxiliar na chegada das ações de apoio aos afetados pelas estiagens 
prolongadas, enchentes ou demais catástrofes na zona rural do município;  
 Providenciará local para abrigo de animais domésticos das famílias afetadas 
pelo sinistro. 
 Ficará responsável juntamente com a Secretaria Municipal de Transportes, 
Obras e Serviços Urbanos pela manutenção da trafegabilidade das estradas 
rurais, de modo a permitir o trânsito de pessoas (acesso aos serviços 
urbanos);

=== página 11 ===
10 
 
 Disponibilizar maquinário e servidores da Secretaria  para auxiliar a s demais 
Secretarias, nas ações de resposta ao evento.  
10.2.5. Secretaria Municipal de Administração. 
 Suporte e apoio na criação e utilização do Cartão de pagamento de Defesa 
Civil;  
 Auxiliar as secretarias nas solicitações e prestações de  contas, referentes a 
compras de materiais e serviços necessários para restabelecer o cenário 
afetado; 
 Dar suporte administrativo para as ações  da Coordenadoria Municipal de 
Proteção e Defesa Civil e demais secretarias municipais.  
10.2.6. Secretaria Municipal de Educação. 
 Ceder os estabelecimentos de ensino próximo aos locais de emergência, para 
abrigos, se necessário;  
 Gerenciar conjuntamente com a Secretaria de Assistência Social os abrigos;  
 Ficará responsável pelos recursos humanos para manutenção desses 
abrigos, designando cozinheiras, merendeiras e auxiliares de serviços gerais 
para trabalho permanente nos a lojamentos, ficando responsável  pela 
preparação das refeições e limpeza desses espaços físicos;  
 Promover conjuntamente com a Secretaria de Es porte e Lazer, ações de 
fortalecimento da cidadania nos abrigos (atividades culturais, de lazer e 
entretenimento);  
 Realizar campanhas para arrecadação de donativos para desabrigados;  
 Coordenara o transporte de pessoas das áreas de risco aos Pontos de Apo io, 
Abrigo público e atendimento médico; 
 Localizar/matricular alunos das áreas atingidas.  
10.2.7. Procuradoria e Departamento Jurídico.  
 Respaldar legalmente todos os procedimentos da COMPDEC.

=== página 12 ===
11 
 
10.2.8. Gabinete do Prefeito. 
 Suporte às decisões referentes à Coordenadoria de Proteção e Defesa Civil;  
 Elaborar junto com a COM PDEC campanha s de conscientização e sua 
divulgação através de chamadas na Rádio Sintonia FM  e outros meios de 
comunicação, a fim de alertar a população sobre os  riscos de al agamento 
e/ou deslizamentos que podem ocorrer em período de chuvas;  
 Criar um link informativo da COM PDEC no site da Prefeitura de Baixo 
Guandu. 
10.2.9. Departamento de Esportes (SEMED). 
 Disponibilizar espaço físico para alojamento aos locais próximos aos 
desastres, se necessário;  
 Promover conjuntamente com a Secretaria de Educação atividades culturais, 
de lazer e de entretenimento.  
10.2.10. Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil - SMPDC. 
 Acompanhar os prognósticos de chuva e clima;  
 Verificar a saturação do solo e o índice de chuva acumulado;  
 Coordenar todas as ações, encaminhando as demandas às Secretarias 
Municipais envolvidas para devidas providências;  
 Providenciar o relatório da situação dos desabrigados, desalojados e 
população afetada;  
 Coordenar e gerenciar ações de D efesa C ivil em nível municipal, em 
articulação com a União e os Estados; 
 Elaborar e implementar planos municipais de redução de riscos,  planos de 
contingências e planos de operações de Defesa C ivil, bem como projetos 
relacionados com o assunto; objetivando o atendimento de ações em tempo 
de normalidade, bem como em situações emergenciais, com a garantia de 
recursos do orçamento municipal;

=== página 13 ===
12 
 
 Capacitar rec ursos humanos para as ações de Defesa C ivil e promover o 
desenvolvimento de associações de voluntários, Bombeiros Civis, Radio 
amadores, grupos de veículos fora de estrada, buscando articular ao máximo  
a atuação conjunta com as comunidades apoiadas; 
 Implantar bancos de dados e elaborar mapas temáticos sobre ameaças 
múltiplas e vulnerabilidades; 
 Manter o s órgãos federais  e o s estaduais  de Proteção e Defesa C ivil 
informados sobre a ocorrência de d esastres e sobre atividades de Defesa 
Civil; 
 Proceder à avaliação de danos e prejuízos das áreas atingidas por desastres; 
 Propor à autoridade competente a decretação de Situação de Emergência ou 
de Estado de Calamidade Pública, de acordo com os critérios estabelecidos 
na legislação pertinente; 
 Incorporar as ações de Proteção e Defesa Civil no planejamento municipal;  
 Identificar e mapear as áreas de risco de desastres;  
 Promover a fiscalização das áreas de risco de desastre e vedar novas 
ocupações nessas áreas;  
 Vistoriar edificações e áreas de risco e promover, quando for o caso, a 
intervenção preventiva e a evacuação da população das áreas de alto risco 
ou das edificações vulneráveis;  
 Manter a população informada sobre áreas de risco e ocorrência de eventos 
extremos, bem como sobre protocolos de prevenção e alerta e sobre as 
ações emergenciais em circunstâncias de desastres;  
 Estimular comportamentos de prevenção capazes de evitar ou minimizar a 
ocorrência de desastres;  
 Fornecer dados e informações para o siste ma nacional de informações e 
monitoramento de desastres. 
10.2.11. Polícia Civil, Polícia Militar, Corpo de Bombeiros Militar e SAMU 
 A PMES garantir a segurança e o respeito às ações da Defesa Civil; 
 Se possível, disponibilizar segurança para vigiar abrigos, equipamentos, etc.;

=== página 14 ===
13 
 
 Intensificar o patrulhamento próximo às áreas sinistradas co ibindo saques 
e/ou vandalismos. Devendo utilizar-se de recursos adicionais de contingência, 
solicitando apoio a outros Departamentos e Batalhões. 
 A Polícia Civil cabe rá caso necessário a investigação de fatos referentes a 
possíveis crimes. 
 Laudos/pareceres científicos no que cabe a Polícia Científica. 
 O SAMU – Serviço de Atendimento Móvel  de Urgência prestará atendimento 
pré-hospitalar e de urgência a vítimas de agravos à saúde, como acidentes, 
problemas cardíacos ou respiratórios, buscando socorrer a pessoa 
precocemente, evitar sofrimento, seqüelas e óbito, por meio do envio de 
veículos tripulados por equipes  capacitadas acionados por uma central de 
regulação.  
 Ao CBMES – Corpo de Bombeiros Militar do ES caberá a prevenção e o 
combate a incêndios, a realização de ações de busca e salvamento de 
pessoas e bens, e a coordenação da Defesa Civil. Atuando também no 
atendimento pré-hospitalar. 
 
10.2.12. BOMBEIROS VOLUNTÁRIOS E NUPDECs. 
  Auxiliar diretamente os trabalhos relacionados a intervenções em áreas 
determinadas pela Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil em conjunto 
com os demais órgãos estaduais municipais de segurança pública. 
10.2.13. SAAE. 
  Responsável pelo abastecimento de água potável. Havendo um colapso no sistema 
de abastecimento provocado por efeito de desastre, deverá imprimir todos os 
esforços necessários ao restabelecimento e normalização. Devendo utilizar -se de 
recursos adicionais para manutenção da captação de água,  carros pipas e 
recipientes.

=== página 15 ===
14 
 
10.2.14. EDP – ESCELSA. 
  Através do gestor operacional de poder público é responsável pelo 
restabelecimento do fornecimento de energia elétrica caso haja um colapso 
provocado por efeito do desastre. Devendo utilizar -se de recursos adicionais para 
manutenção e restabelecimento da rede, caminhões Munck e equipamentos.  
10.3. Fase de Desmobilização. 
  O Plano de Contingência será desmobilizado sempre que forem constatadas as 
condições e pressupostos que descaracterizam um dos cenários de risco previstos, 
seja pela evolução das informa ções monitoradas, pela não confirmação da 
ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto, em especial:  
11. CRITÉRIOS E AUTORIDADE:  
11.1. Ativação.  
  O Plano de Contingência será ativado levando em consideração o Decreto nº 
6.519/2021, que estabelece o Gabinete de crises,  sempre que forem constatadas 
as condições e pressupostos que caracterizam um dos cenários de risco previstos, 
seja pela evolução das informações monitoradas, pela ocorrência do evento ou pela 
dimensão do impacto. Obs – Fazem parte deste Plano de Contingência o PAE – 
Plano de Ação de Emergência da EDP  e o PAE – Plano de Ação de Emergência 
da Alia nça Energia , visando prováveis c enários de alertas de rompimento de 
barragens. 
11.2. Desativação.  
O Plano de Contingência será desmobilizado sempre que forem constatadas as 
condições e pressupostos que descaracteriza um dos cenários de risco previstos, 
seja pela evolução das informações monitoradas, pela não confirmação da 
ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto, em especial.

=== página 16 ===
15 
 
11.3. Autoridades.  
Tem autoridade para ativar e desativar o Plano de Contingência o Chefe do 
Executivo Municipal e o Subsecretário / Coordenador Municipal de Proteção e 
Defesa Civil.  
12. RESTAURAÇÃO DA NORMALIDADE:  
Após o período de anormalidade (enchentes e/ou deslizamentos), deverão ser 
realizadas vistorias prévias pela COM PDEC e Técnicos da Vigilância Sanitária 
Municipal e Engenheiros da Municipalidade, a fim de  avaliar a situação das 
edificações (comprometimento estrutural) e possíveis riscos de contaminação.  
Os entulhos e  resíduos sólidos serão retirados em ação conjunta  pelos 
Departamentos de Transporte, Secretaria de Obras e Secretaria de Serviços 
Urbanos, Secretaria de Desenvolvimento Rural  e Secretaria de Meio Ambiente , 
assim como a desobstrução das vias públicas, devendo os mesmos ser depositados 
em locais apropriados. 
13. DECRETAÇÕES E PLANOS DE TRABALHO: 
A SUBSECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL após 
recebimento dos relatórios de danos das Secretarias Municipais  avaliará a situação 
e elaborará relatório circunstanciado sugerindo ao chefe do executivo , a decretação 
de Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública , e serão enviados a 
Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil e a Defesa Civil Estadual cópia da 
documentação para Homologação.

=== página 17 ===
16 
 
ANEXO I – TELEFONES ÚTEIS 
Órgãos e Instituições Responsável Tel.: 
Câmara de Vereadores  3732-1644 
Conselho Tutelar  3732-8599 
Coordenadoria Estadual de Proteção 
e Defesa Civil - CEPDEC  3137-4440 
3137-4441 
Subsecretaria Municipal de Proteção 
e Defesa Civil– COMPDEC  
Leandro Gomes da Cruz 
Sandro Farias Brandiao 
3732-8900 
 
Corpo de Bombeiro  193 
Posto Avançado de Bombeiros BG  27 988797628 
DETRAN  3732 8802 
DPM – Departamento de Polícia 
Militar 2º CIA  3732-1020 
190 
EDP - ESCELSA Henrique Follador 3720-1275 
0800-7210707 
Gabinete do Prefeito Wesley José Rocha D. 3732-8900 
 
Hospital Dr Jones dos Santos Neves  3732-4685 
3732-8220 
IDAF Evaristo – 27 999778021 3732-8002 
INCAPER IVAN - 999471697 3732-4980 
Polícia Civil - Delegacia  3732-3760 
Prefeitura  3732-8900 
JURÍDICO MUNICIPAL Rodrigo Rodrigues 373208900 
RádioSintonia FM  3732-8790 
SAAE Militino Nunes de Souza S. 27 3732-1117 
Secretaria Municipal de 
Administração 
Pyetra Dalmone Lage 
Paixão 27 3732-8900 
Secretaria de Infraestrutura Rural, 
Estradas e Pontes João Vasconcellos 27 3732-8900 
Secretaria de Assistência Social, 
Direitos Humanos e Habitação 
(SEMADH) 
Gleici Firme  27 3732-8900 
Secretaria M. de Educação (SEMED) Wanderleia Rodrigues de 
Assunção 
27 3732-8900 
27 3732-2056 
Secretaria M. de Saúde Vinícius Dettoni Gobbo 27 37328900 
Secretaria de Obras  Fabricio Benicio de Brito 27 37328900 
Secretaria de Serviços Urbanos João Vasconcelos 27 37328900 
Secretário Municipal de Trânsito, Transporte, 
Mobilidade Urbana e Segurança Pública. Renann Bragatto Gon 2737328900 
 
SAMU  192

=== página 18 ===
17 
 
ANEXO II - PONTOS DE APOIO 
SCO – SISTEMA DE COMANDO E OPERAÇÕES 
COMPDEC 
End.: Rua Sebastião Cândido de Oliveira, nº 251, Centro, Baixo Guandu / ES 
Responsável: Sandro Farias Brandião (Coordenador) - 27 981 342 904 
Equipe de Apoio: Leones Pereira Soares - 27 999 573 560 
Coordenadas: 19º 30’ 45” S     41º 0’ 45” O 
 
2ª CIA DA POLÍCIA MILITAR DO ES 
End.: Av. Rio Doce nº 1595, Sapucaia 
Responsável: Cap. PM – Wagner Batista De Sousa – 27 988 491 699 
Coordenadas: 19º 30’ 28” S     41º 0’ 42” O 
 
 
LOCAL PARA ARMAZENAMENTO DE MANTIMENTOS 
ESPORTE E LAZER (Ginásio Poliesportivo) 
End.: Av. Santa Terezinha, nº 206, São José - Baixo Guandu / ES 
Responsável: Leandro Rodrigues Montibeller 27 999555761 
Equipe de Apoio: Marisa Moreira Nunes Ferreira 
Tel: 27 3732 8900 
Coordenadas: 19º 31’ 9” S   41º 0’ 43” O 
 
 
ABRIGO TEMPORÁRIO 
ESCOLA BENEVENUTO CLEMENTINO GOBBO - EMEIEF 
End.: Av. Santa Terezinha, nº 236, São José – Baixo Guandu / ES 
Responsável:  
Tel: 27 3732 1981 
Coordenadas: 19º 31’ 7” S     41º 0’ 42” O 
ÁREA DE ESPERA 
SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE – SEMMA 
End.: Rua Ibituba, s/n, Bairro Operário - Baixo Guandu / ES 
Responsável: Cleres de Martins Schwambach– 27 996 253 829 
Tel: 27 3732 4058 / 3732 3214 
Coordenadas: 19º 31’ 12” S     41º 0’ 58” O 
 
 
HELIPONTO / AERODROMO 
 
ESTÁDIO MANOEL CARNEIRO 
End.: Rua Dom Pedro I, s/n, Sapucaia – Baixo Guandu / ES

=== página 19 ===
18 
 
Responsável: Waldir Estretts Lima (27 999 214 447) 
Coordenadas: 19º 30’ 30” S     41º 1’ 21” O 
 
AERÓDROMO MUNICIPAL 
Coordenadas: 19º 30’ 1” S     41º 2’ 22” O 
Coordenadas: 19° 29′ 56” S   41° 2′ 31” O 
 
 
CENTRO MÉDICO 
HOSPITAL JOÃO DOS SANTOS NEVES 
End.: R. Dr. Hugo Lopes Nale, 319 - Centro, Baixo Guandu / ES 
Tel: (27) 3732-2903 – Pronto Socorro (27 3732 2901) 
 
 
 
ANEXO III – DOCUMENTAÇÃO REFERENTE A ÁREAS DE RISCO E PLANOS DE 
AÇÕES DE EMERGENCIAS DAS UHEs. 
 
 ÁREAS DE RISCO – CPRM – SERVIÇO GEOLÓGICO DO BRASIL 
 
 PAE – UHE – MASCARENHAS. 
 
 PAE – UHE – AIMORES. 
 
 TABELA – COBRADE.
